TRØNDELAG TORSK AS
c/o Gadus Group, Rasmus Rønnebergs gate 21
6002 ÅLESUND
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/006695
 
Dato:
12. januar 2023
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet fatter vedtak om klarering av ny lokalitet Strand
Mattilsynet viser til søknad fra Trøndelag Torsk AS om etablering av ny lokalitet Strand i Heim 
kommune for oppdrett av torsk. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 
3500 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Trøndelag fylkeskommune 02.05.2022. Vedlagt 
søknaden er (ingen uttømmende liste):
•
Diverse kart
•
Søknadsskjema
•
Biosikkerhetsplan
•
Beredskapsplan
•
Vurdering av påvirkning på villtorsk
•
Strømrapport
•
Vurdering av lysstyring
•
Forundersøkelse
•
B-undersøkelse
•
C-undersøkelse
Vi fikk ettersendt oppdatert biosikkerhetsplan 02.11.2022.
Saken gjelder
•
Strand
Det vises til vedlagte Veiledning om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter og 
informasjon på Mattilsynet sine nettsider.
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter det nye dyrehelseregelverket i punkt I, og i punkt II 
etter dyrevelferdsregelverket.
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis dyrehelseforskriften og 
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Kristina Innleggen Hope
Tlf: 22 40 00 00 / 22777983
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/006695 — Dato: 12. januar 2023
akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig bare i norsk uoffisiell versjon. 
I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til forordningene har vi valgt å bruke de 
uoffisielle norske oversettelsene.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet gir tilsagn om å godkjenne etablering av ny lokalitet Strand etter 
dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av ny lokalitet Strand med de forbehold som fremgår nedenfor. 
Tilsagnet gis for produksjon av matfisk av torsk med maksimalt tillatt biomasse på 3500 tonn.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til å etablere 
akvakulturanlegg på ny lokalitet Strand – trinn 1.
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 
artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
Det er matloven §23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Vi tar forbehold om at:
•
Mattilsynet ved endrede forhold av betydning for fiskehelse enten i anlegget eller i området, nye 
opplysninger og ny kunnskap i forbindelse med godkjenning av anlegget (trinn 2), kan stille nye 
og/eller strengere krav i samsvar med vilkårene for godkjenning.
•
Tilsagn om godkjenning gir ingen rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
•
Virksomheten legger frem en oppdatert biosikkerhetsplan /og internkontrollsystem/eventuelt 
andre forhold som oppfyller kravene til godkjenning (trinn 2). Se under punktet vurderinger når det 
gjelder biosikkerhetsplan/internkontroll /eventuelt andre forhold, eks lokaler og utstyr.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr 3.
Søker må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk. Se nærmere informasjon om hva meldingen skal inneholde på Mattilsynets 
nettsider.
Vi har observert:
Dere søker om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Strand i Heim 
kommune for produksjon av torsk med en begrensning på 3500 tonn MTB.
Side 2 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/006695 — Dato: 12. januar 2023
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter det nye dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt kan det 
gis tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det 
gis lokalitetsklarering.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr" skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes omfattes av kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på nettsidene til 
Mattilsynet.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til 
miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå 
hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som fremgår av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) 
som henviser til del 1 nr 1 i vedlegg I.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte 
regelverk. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak 
som er tilstrekkelig. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og 
biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes.
Planen skal være en del av et levende internkontrollsystem, noe som betyr at dere må fortsette 
å arbeide med planen fremover i utviklingen av den nye lokaliteten. Flere faktorer av betydning 
kan dukke opp videre i prosessen og påvirke hva vi vurderer biosikkerhetsplanen i forhold til. 
Biosikkerhetsplanen vil derfor bli vurdert igjen ved trinn 2.
Risiko for spredning av sykdommer
Side 3 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/006695 — Dato: 12. januar 2023
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi 
mv er momenter som bør vurderes, se veileder kapitel 6.1.
Det er ikke krav om at marine arter skal inngå i kooridinert brakkleggingsgruppe slik det er krav om 
for oppdrett av anadrom fisk. Vi vil understreke at det likevel vil være sannsynig i en alvorlig smitte- 
og sykdomssituasjon at også anlegget med marin fisk kunne bli pålagt å slakte ut/destruere fisk for å 
kunne brakklegge en felles periode i et større område, uavhengig av art.
Lokalitet Strand er i følge søknaden planlagt å ligge 3,8 km øst for lokalitet Korsneset og 4,4 km øst 
for lokalitet 32097 Korsneset II. Begge lokalitetene driver oppdrett av laksefisk.
Vi er kjent med at det har blitt søkt om etablering av en annen lokalitet nord for Strand. Lokalitet 
Aukan er godkjent av Mattilsynet (sak 2021/186734) for oppdrett av torsk, men vi kan ikke se at den 
per nå har blitt godkjent av fylkeskommunen. Avstanden mellom Aukan og Strand vil være mindre 
enn den anbefalte minsteavstanden som er på minst 2,5 km mellom mindre (< 3600 tonn MTB) 
sjøbaserte matfiskanlegg av alle arter.
Dersom flere lokaliteter blir etablert i området vil det være sannsynligvis forekomme en økt risiko for 
smittespredning.
Mattilsynet vurderer at avstandene fra Strand til andre akvakulturanlegg som er etablerte i dag, er 
akseptable mht til smittespredning. Det kan endre seg om andre anlegg etableres i samme område.
Avstand til gytefelt:
Vi vurderer lokalitetens smitterisiko til gytefelt for villtorsk. Det er strømforhold/ resultat av 
strømmodelering, status på gytefelt og type anlegg som er viktige faktorer i vurderingen vår. I 
interregionalt dagforum (IRF) 12.mai 2022 ble det utarbeidet en enhetlig praksis til behandling og 
vurdering av torskesøknader i påvente av oppdatering av retningslinjer. Vi prioriterer de gytefeltene 
som har høyest status og bruker en tabell i fiskeridirektoratets karttjeneste, Yggdrasil, hvor gytefelt er 
satt opp etter verdi og typer lokalitetetter risikograd for sykdom.
Lokalitet Strand ligger i nærheten av to gytefelt for villtorsk. Herringsøy-Kunna, et lokalt viktig gytefelt 
med verdi C3, ligger lenger enn 2,5 km unna i nord. Selv om avstanden til dette gytefeltet er oppfylt, 
ser vi at det likevel er noe strømspredning oppover dette gytefeltet.
Side 4 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/006695 — Dato: 12. januar 2023
I følge søknaden ligger lokalitet Strand mindre enn 2,5 km vest for Araviksfjorden. Dette er markert 
som et lokalt viktig gytefelt med verdi C2. Ut fra strømspredning er det lite spredning innover i dette 
gyltefeltet.
Mattilsynet vurderer at etablering av lokalitet Strand sannsynlgvis ikke innebærer en uakseptabel 
smitterisiko, opp mot anbefalte minsteavstander definert i retningslinjene og sammenligning, så godt 
det lar seg gjøre, om smitterisiko for ville bestander av samme art, basert på strømmodelleringer og 
spredningsmodeller.
Det vil likevel være viktig at dere arbeider for å øke kunnskapsgrunnlaget og kartlegge eventuelle 
effekter, dersom anlegget får tillatelse. Føre var-prinsippet er viktig for all vurdering, men av det som 
er dokumentert fra søker innenfor rammene av Mattilsynet sitt sine retningslinjer og sektorregelverk 
som vi per i dag skal vurdere og fatte vårt vedtak etter, tilsier at vi godkjenner.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr skal også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler.
I følge søknaden er Strand et konvensjonelt flytende merdanlegg bestående av 10 bur med 120 
meters ringer. Dere beskriver at dere benytter dere av sterke nøter og sensorer for overvåkning av 
miljøforhold i og utenfor merdene. Flåten på annlegget har sluse hvor personell skal bytte til eget 
arbeidstøy. Lokaliteten har egen tilhørende arbeidsbåt.
Det er framlagt en egen prosedyre for håndtering av dødfisk som beskriver at opptak skal skje daglig, 
hvordan svak fisk skal avlives, at ensilasjen skal ha en pH under 4 til enhver tid. Dere viser også 
til egne renholdsprosedyrer som skal begrense smittepress og øke biosikkerheten mellom ulike 
fiskegrupper.
På grunn av de biosikkerhetstiltakene som er innført vurderer vi at denne anleggstypen har lokaler 
og utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer. Anlegget 
vurderes til å ha tilstrekkelig kapasitet å drive oppdrett av torsk til matfisk i omsøkt mengde.
Side 5 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/006695 — Dato: 12. januar 2023
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Det har vært lite fokus på torskeoppdrett i forbindelse med vurdering av naturmangfoldsloven 
og smitterisiko til villtorsk,- i motsetning til laksefisk der vi i alle fall har noen anbefalte avstander 
til lakseførende vassdrag mv. Med den økte mengden søknader vi nå får på torskeoppdrett og 
mye bedre kartverktøy, forsøker vi å vurdere smittefare opp mot gytefelt/gyteområdet og inntil 
retningslinjer er oppdatert er vi enige om å vurdere smitte risiko opp slike basert på strømkatalogen 
og å bestille spredningsmodeller fra disse.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d.
I tillegg oppstiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: «Driftsansvarlige 
skal i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem 
for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.»
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene 
i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «gi oversikt over smittehygieniske og 
dyrevernmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd 
av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid 
for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.», jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 7.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering - fiskehelse
Vi vurderer at Stand i tilstrekkelig grad vil ivareta krav til fiskehelse og smitte.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Side 6 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/006695 — Dato: 12. januar 2023
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Mattilsynet godkjenner etablering av lokalitet Strand etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet godkjenner etablering av ny lokalitet Strand for produksjon av matfisk av torsk med 
maksimalt tillatt biomasse på 3500 tonn.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og 7 fjerde og femte ledd.
Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr 3.
Vi har observert:
Dere søker om å etablere akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Strand i Heim kommune for 
produksjon av torsk med en begrensning på 3500 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Opplysning om strømbilde på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. 
Hovedstrømretningen går i østlig retning og det er vedlagt strømmålinger ved 5 meter, 15 meter, 
71 meter og 125 meters dyp. Vannutskiftningsstrømmen beskrives som god, og denne er spesielt 
viktig for fiskens levemiljø og oksygentilgang. Faktorer som er avgjørende for lokalitetens egnethet 
er bl.a. andel nullmålinger, varighet på nullmålinger, antall registrerte høye strømhastigheter, retning 
på strømmen og totale vannutskiftningen. Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil gi gode 
forhold for tilgang på frisk vannstrøm og dermed gode levevilkår for oppdrett av torsk.
Side 7 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/006695 — Dato: 12. januar 2023
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. De vedlagte oksygenmålingene 
viser en metning på 95-90% ned til 65 meters dyp.
Vi vurderer at strømforhold, vannutskiftning og oksygennivå på lokaliteten er god nok til å sikre 
fisken et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som er 
avgjørende for om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Dere må sikre god nok dokumentasjon 
for vurderingen av driften slik at vi har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Dybden under anlegget varierte med skrående bunn fra 75 meter i sørøst til 140 meter i nordvest. 
Bunnen er relativt jevnt skrående fra sør til nord noe som kan minke risikoen for opphoping av 
bunnsedimenter.
Vi vurderer at lokaliteten vil være egnet til oppdrett av torsk.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong.
Temperaturmålingene vedlagt varierer fra 9-11 grader celsius ned mot 60 meters dyp.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for 
oppdrett av torsk.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Det er likevel 
under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaring fra driften skal sikre nødvendig 
læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.
Oppsummering - velferd:
Vi viser til vurderingene over og legger til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil ivareta artens 
krav til et godt levemiljø.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Side 8 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/006695 — Dato: 12. januar 2023
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
John Bjarne Falch
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET TRONDHEIM, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
TRØNDELAG FYLKESKOMMUNE ADMINISTRASJON STEINKJER, postboks 2560, 7735 
STEINKJER
STATSFORVALTEREN I TRØNDELAG HOVEDKONTOR, Postboks 2600, 7734 STEINKJER
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 9 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/006695 — Dato: 12. januar 2023
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Trondheim og omland
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
TRØNDELAG TORSK AS
c/o Gadus Group, Rasmus Rønnebergs gate 
21
6002 ÅLESUND
12. januar 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/006695. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Kristina Innleggen Hope
Tlf: 22 40 00 00 / 22777983
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01