Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om etablering av ny lokalitet 
Kinnholmen i Sortland kommune   
 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 09.01.24 og 29.08.24.  
   
Fiskeridirektoratet motsetter seg ikke en eventuell etablering av lokalitet Kinnholmen 
med omsøkte MTB på 4000 tonn.  
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning.  
 
Saken gjelder  
Holmøy Havbruk AS søker om tillatelse til å etablere ny lokalitet Kinnholmen i Sortland 
kommune for produksjon av laks, ørret og regnbueørret. Ønsket maksimal tillatt biomasse 
(MTB) er 4000 tonn.  
 
Planstatus  
Anlegget er plassert innenfor område som er satt av til akvakultur i kystsoneplan for Sortland 
vedtatt 22.06.23. Noen av fortøyningene strekker seg inn i område avsatt til kombinerte 
formål i sjø og vassdrag med eller uten tilhørende strandsone. Områdene overlapper med 
areal satt av til enbruk «Fiske». Kommunen mener det bør utføres en konsekvensutredning 
av tiltaket, noe som også påpekes i flere innkomne merknader. Nord Fiskarlag mener 
etableringen fortrenger viktige fiskeriinteresser og at anlegget må flyttes så langt i sørøstlig 
retning som mulig. Sortland Fiskarlag mener etablering vil være i konflikt med 
fiskeriaktiviteten i området og mener at lokalitetens plassering, størrelse og utstrekning må 
justeres slik at fiskeplassen ikke mistes.  
   
Beskrivelse av fiskeriinteressene  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Charlotte Skeide Norseng
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 24/446
Deres referanse: 2023/19396 - 2024/99989
Dato: 20.09.2024
Vår referanse: 24/446
Side: 2/6
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
 
Bruks- og ressursområder 
Både nordøst og nordvest for anlegget er det registrert fiske med passive redskap. Område 
med aktivt fiske og gyteområde for rødspette overlapper med planlagte anleggs fortøyninger. 
Ca. 800 m unna i nordlig retning ligger en låssettingsplass, og nærmeste rekefelt er i 
overkant av 2.5 km nord for lokaliteten. Ca. 1.5 km sør for lokaliteten ligger et oppvekst- og 
beiteområde for flere fiskearter.  
 
Akvakultur 
Nærmeste akvakulturlokaliteter er 37217 Dale og 30236 Toppsund V ca. 13 km unna i 
luftlinje.  
 
Utøving av tradisjonelt fiske 
Sporingsdata, fangstdata og historikk for innmeldt faststående bruk viser at det foregår noe 
line- og garnfiske i området rundt lokaliteten. Aktiviteten er begrenset i området for planlagt 
plassering. For mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, 
og kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med 
andre ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
 
Marine naturtyper  
Av marine naturtyper er det registrert skjellsand og tareskog ca. 300 meter nordøst for 
anlegget. Skjellsand er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i 
stor grad består av knuste og delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine 
organismer, regnes som en ikke-fornybar ressurs i et menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen 
fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr 
skjellsandbankene til parringsplasser og ved skallskifte, de finner også matgrunnlag her. 
Tareskogen har funksjon som yngle- og oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk, 
og står for en betydelig produksjon av organisk materiale. Det biologiske mangfoldet i 
tareskogen er svært stort og tareskogen bidrar også med å binde karbondioksid. 
 
Sårbare arter 
I forbindelse med ROV-kartlegging utført av Akvaplan niva i 2023 ble det gjort funn av  
- 
Tre blomkålkoraller av arten Duva florida (ikke på rødlisten) ca. 1 km nordvest (ett 
individ) og sørøst (to individer) for planlagt anleggsramme.  
- 
Svamper langs alle transekter, av morftypene «Tynn vifteformet, traktformet» og 
«Massiv, rundt, tjukk skålformet, porøs bulkformet».  
- 
Tre sjøfjærarter i alle transekter, fortrinnsvis på mudderbunn og i dypområdet direkte 
under planlagt anleggsramme; Pennatula aculeata, liten piperenser (Virgularia 
mirabilis) og Stylatula elegans.  
- 
Tare med dekningsgrad opptil 40-70 % ca. 750 m nordvest for planlagt 
anleggsramme 
 
Miljøpåvirkning fra akvakultur  
 
Miljøundersøkelser 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggets påvirkning på det marine miljø (§ 40a akvakulturdriftsforskriften). Resultatene fra 
forundersøkelsene ved Kinnholmen i 2023 viste at faunaen var lite eller ikke påvirket med 
klasse II "God" på C1 og Cref og klasse I "Svært god" på de andre stasjonene (C-
undersøkelse). B-undersøkelsen viste miljøtilstand 1 (Meget god). 
 
Vår referanse: 24/446
Side: 3/6
Forurensingsregelverket for akvakultur ble sist endret i februar 2024. Alle matfiskanlegg skal 
gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter Norsk Standard 
9410:2016 «Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg», eller 
tilsvarende internasjonal standard jf. akvakulturdriftsforskriften § 40a. Ved meget dårlig 
lokalitetstilstand i anleggssonen skal det «snarest mulig utarbeides en tiltaksplan og 
gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». Fiskeridirektoratet 
kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser at 
lokalitetstilstanden i anleggssonen er god eller meget god dersom vi vurderer at de planlagte 
tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. §40f. 
 
Legemidler  
Vi minner om at det må vises særlig aktsomhet ved bruk av legemidler iht. § 15 i  
akvakulturdriftsforskriften. Fiskeridirektoratet er opptatt av at avlusingsmidler som inneholder  
kitinsyntesehemmere brukes med forsiktighet. Særlig i områder med verdifulle forekomster  
av reke, kreps, krabbe og hummer. Vi viser i denne sammenhengen til forskrift om drift av 
akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 15, 1. og 2. ledd som gjelder bruk av 
legemidler og andre kjemikalier: «Ved bruk av legemidler og andre kjemikalier skal det vises 
særlig aktsomhet for å unngå uakseptable effekter på det omkringliggende miljø. Det skal 
foreligge en vurdering av de lokale forhold som har betydning for spredningen av legemidler 
for behandling av fisk mot lakselus i det omkringliggende miljø og beskrivelse av organismer 
i området som kan påvirkes negativt av slike stoffer. I tillegg skal det beskrives tiltak som kan 
iverksettes for å redusere negativ miljøpåvirkning av slike stoff». 
 
Vurdering 
 
Utøving av fiske 
Kystnære fiskeridata, sporingsdata, fangstdata og historikk for faststående bruk viser 
begrenset bruk av området som nå blir utilgjengelig for fiske. Sortland fiskarlag har uttalt at 
disse registreringene gir et feilaktig bilde av fiskeriaktiviteten, og at denne i realiteten er 
høyere blant annet på grunn av at den minste fiskeflåten inntil nylig har vært unntatt 
sporingsplikt. Akvakultur er på grunn av sin form ekskluderende for annen bruk av området. 
Det er forbud for ferdsel og forbud mot fiske, henholdsvis 20 og 100 meter fra ethvert 
akvakulturanlegg jf. akvakulturdriftforskriften §18. Basert på uttalelsene fra fiskarlagene er 
det sannsynlig at noe fiskeriaktivitet vil fortrenges i området som følge av etableringen. Vi er 
likevel av den oppfatning at arealbruken i dagens godkjente plan er vurdert gjennom en 
omfattende beslutningsprosess med bred medvirkning. Vi kan ikke se at etablering av 
lokalitet Kinnholmen representerer vesentlig fortrenging av viktige tradisjonelle 
fiskeriinteresser. Vurderingen vår baserer seg også på at fiskefeltet har lokal bruksverdi og at 
det benyttes to måneder i året, opplysninger som er kommet frem under intervju av 
yrkesfiskere i området. Selv med fiskeforbud 100 meter fra anlegget vil fortsatt store deler av 
fiskeområdet kunne benyttes.  
 
Marint biologisk mangfold 
Under og i umiddelbar nærhet av anlegget er det gjort funn av svamper, blomkålkorall og 
sjøfjær, og det er forekomster av tareskog og skjellsand i nærliggende områder.  
 
For tareskog og skjellsand kan man, ut ifra dagens kunnskapsstatus, ikke konkludere med at 
oppdrettsanlegg overlappende med, eller i umiddelbar nærhet av slike naturtyper vil få så 
vesentlige negative konsekvenser for naturmiljøet at det er grunn til å fraråde tiltaket. 
Vurderingen vår baserer seg også på at det er flere registreringer av naturtypene nordvest 
for anlegget, der verdivurderingen av forekomstene er ‘svært viktig’, i motsetning til 
områdene registrert i nærheten av planlagt anlegg, der forekomstene ha fått verdien ‘viktig’.  
 
Vår referanse: 24/446
Side: 4/6
Av blomkålkorall er det kun funnet tre individer, og arten er ikke på den norske rødlisten. Den 
er heller ikke definert som forvaltningsrelevant av OSPAR1. Det er gjort funn av tre 
sjøfjærarter der ingen er på rødlisten, og ikke i så stor tetthet at de danner sårbare eller 
forvaltningsrelevante naturtyper, jf. Norsk Rødliste og OSPAR.  
 
Av svampartene funnet er ingen på rødlisten på arstnivå, men to av artene, Geodia atlantica 
og Geodia barretti er del av naturtypen ‘Svampspikelbunn i Barentshavet sør’ som er nær 
truet (NT) og definert som truet og/eller minkende av OSPAR. Svampesamfunn er ofte 
artsrike habitater, og særlig uer er påpekt som en fiskeart som lever i nær tilknytning til slike 
områder2. Vanlig uer er vurdert til sterkt truet, og nord for 62°N er det iverksatt tiltak (forbud 
om direkte fiske) for gjenoppbygging av bestanden3. I dette tilfellet er det også funnet 
tareskog i nærheten av planlagte oppdrettsanlegg. Taren krever lys, og vokser derfor i 
grunne områder (20 – 30 meter)4, mens uer trives på dyp mellom 100 – 500 meter5. Det 
dypeste området under anlegget er, ifølge sjøkart 102 meter. Vi har grunn til å tro at det er 
lite sannsynlig at området er et viktig ressursområde for uer.  
 
Basert på tettheten av både svamper og sjøfjær kan vi ikke utelukke at det en større del av 
sjøområdet har forekomster av disse artene. Fiskeridirektoratet vurderer at det ikke er 
grunnlag nok til å fraråde søknaden basert på disse funnene. Vurderingen vår baserer seg 
på at det ikke er gjort funn av truede arter, og at det er lite sannsynlig at området utgjør et 
viktig ressursområde for uer. Det er likevel uheldig om svampeforekomsten, i lys av sin 
egenverdi, forringes som følge at utslipp fra oppdrettsaktivitet. Svampene er saktevoksende 
og vil bruke svært lang tid på å reetablere seg. Ankring av fortøyningslinjer og nedslamming 
av organisk materiale er faktorer som kan skade svampesamfunnet. Selv om 
strømundersøkelser viser gode strømforhold i området, noe som kan bidra til økt spredning 
av organiske partikler, påpeker vi at forurensningsmyndigheten vil vurdere lokalitetens 
påvirkning på det marine biologiske mangfoldet. Tiltaket er reversibelt, og forvaltningen har 
mulighet til å kreve en nedjustering av biomasse eller tilbaketrekking av lokaliteten dersom 
det skulle vise seg å gjøre irreversibel skade på sårbart marint biologisk mangfold. 
 
«Miljømessig forsvarlig» og Naturmangfoldloven §§ 8 – 12  
Vilkårene for å klarere en lokalitet til akvakultur følger av laksetildelingsforskriften § 8-3. Den 
oppstiller blant annet et krav om at tiltaket må være “miljømessig forsvarlig”. All drift av 
akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte jf. § 10 første 
ledd i Akvakulturloven. Kravet om miljømessig forsvarlighet i § 8-3 (a) må også tolkes i lys av 
prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12. I saksbehandlingen skal prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8 – 12 legges til grunn.  
 
Vurderingen skal komme frem av beslutningen, jf. § 7. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. § 
9 i naturmangfoldloven (føre-var-prinsippet) sier videre at når det treffes en beslutning uten 
at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal 
det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
 
1 Oslo-Paris-konvensjonen (OSPAR) om vern av det marine miljø i Nordøst-Atlanteren 
2 Direktoratet for naturforvaltning 2008. Utredning om behov for tiltak for koraller og svampsamfunn. 
Rapport 2008-4 
3 Hesthagen T, Wienerroither R, Bjelland O, Byrkjedal I, Fiske P, Lynghammar A, Nedreaas K og 
Straube N (24.11.2021). Fisker: Vurdering av vanlig uer Sebastes norvegicus for Norge. Rødlista for 
arter 2021. Artsdatabanken. https://www.artsdatabanken.no/lister/rodlisteforarter/2021/21421 
4 Husa. V M.fl. 2016. Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat 
og arter, kunnskapsstatus. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen, nr. 8-2016. 
5 Samme som 3.  
Vår referanse: 24/446
Side: 5/6
Avslutning  
Fiskeridirektoratet motsetter seg ikke en eventuell etablering av lokalitet Kinnholmen med 
omsøkte MTB på 4000 tonn.  
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Charlotte Skeide Norseng 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 24/446
Side: 6/6
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Holmøy Havbruk As 
Lilandveien 10 
8407 
Sortland 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø