Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Svar på anmodning om utsatt iverksetting i klagesak - ny lokalitet 45049 
Bergkråa i Narvik kommune - Nordlaks Oppdrett AS  
Fiskeridirektoratet viser til Nordland fylkeskommunes vedtak av 20. november 2020 om 
klarering av lokalitet 45049 Bergkråa i Narvik kommune for Nordlaks Oppdrett AS. Vedtaket om 
lokalitetsklarering ble påklaget av blant annet Stig B. Andersen, i brev av 16. desember 2020. 
Klageinnstillingen ble oversendt Fiskeridirektoratet for endelig avgjørelse den 14. desember 
2021. 
 
Klager ber i klagen om at fylkeskommunens vedtak gis utsatt iverksetting. Fiskeridirektoratet 
kan ikke se at underinstansen har imøtegått denne anmodningen, og tar stilling til den i det 
følgende. 
 
Fiskeridirektoratets vurdering 
Forvaltningsloven (fvl.) § 42 første ledd første punktum slår fast at klageinstansen kan beslutte 
at vedtak ikke skal iverksettes før klagen er avgjort. Det klare utgangspunktet i 
forvaltningsretten er likevel at enkeltvedtak kan iverksettes så snart de har trådt i kraft. 
Bestemmelsen i fvl. § 42 gir ingen rett til å få utsatt iverksetting, men parten har etter 
bestemmelsen krav på å få vurdert sin anmodning. 
 
Bakgrunnen for regelen om utsatt iverksetting er at den skal forhindre at gjennomføringen av 
vedtaket medfører uopprettelig skade eller tap for den vedtaket retter seg mot eller andre som 
måtte være berørt av vedtaket. 
 
Vurderingen beror i dette tilfellet på en avveining mellom hensynet til tiltakshaver og hensynene 
som klagen bygger på. 
 
Utsatt iverksetting av fylkeskommunens vedtak i denne saken vil innebære at Nordlaks 
Oppdrett AS ikke har rett til å drive akvakultur på lokaliteten i samsvar med tillatelsen fra 
fylkeskommunen før Fiskeridirektoratet har avgjort klagen. 
 
Stig Bjørnar Andersen 
Att:   
Hellvikstrand 25 
1459 NESODDEN 
Adm.enhet: Tildelingsseksjonen
Saksbehandler: Eivind Sakslind
Telefon: +47 46664790
Vår referanse: 21/19518
Deres referanse:
Dato: 18.02.2022
Vår referanse: 21/19518
Side: 2/3
Nordland fylkeskommune har i klageinnstillingen uttalt at de har vært i dialog med selskapet om 
å ikke starte opp driften før klagesaken er avgjort. I telefonsamtale med Fiskeridirektoratet den 
11. februar 2022 opplyste Silje Wadsworth i Nordlaks Oppdrett AS at selskapet er i ferd med å 
legge ut fortøyninger, men at det ikke er startet opp akvakulturdrift ved lokaliteten. Wadsworth 
peker på at selskapet frem til nå har unnlatt å ta i bruk lokaliteten etter dialog med 
fylkeskommunen, men at det nå har gått lang tid siden vedtaket om lokalitetsklarering ble 
truffet uten at en avgjørelse i klagesaken har kommet. 
 
Fiskeridirektoratet legger til grunn at utsatt iverksetting av fylkeskommunens vedtak av 20. 
november 2020 vil kunne medføre betydelige ulemper for Nordlaks Oppdrett AS, som innehaver 
av akvakulturtillatelsen. Dette taler mot å beslutte utsatt iverksetting i denne saken.  
 
Klagerne har blant annet anført at iverksetting av tiltaket innebærer risiko for skade på miljøet, 
herunder særlig hummer, villfisk og andre arter. Etter en foreløpig gjennomgang av saken 
vurderer Fiskeridirektoratet at risikoen for umiddelbar, irreversibel skade på miljøet er 
begrenset. Vi viser her til de vurderinger som er lagt til grunn i Miljødirektoratets vedtak om 
utslippstillatelse, herunder de vilkår som er stilt om blant annet kartlegging av Tysfjord-
hummerens bruk av det berørte området, oppfølgende miljøovervåkning og begrensning av 
bruk av lusemidler. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer videre at eventuelle saksbehandlingsfeil knyttet til vurderingen av 
konkurrerende arealinteresser, herunder fiskeriinteresser, samiske interesser, ferdsel, friluftsliv 
og private retter ikke gir grunnlag for utsatt iverksetting i lys av tiltakets reversible karakter. 
 
Etter en samlet vurdering legger Fiskeridirektoratet avgjørende vekt på ulemper for selskapet, 
og at tiltaket ved lokaliteten er reversibelt. Fiskeridirektoratet kan ikke se at det foreligger noen 
særlige omstendigheter som tilsier utsatt iverksetting, og tar følgelig ikke anmodningen til følge. 
 
Fiskeridirektoratet bemerker at selskapet selv bærer risikoen for eventuelle utgifter som kan 
oppstå som følge av at selskapet velger å innrette seg etter et vedtak om lokalitetsklarering som 
er påklaget. 
 
Denne beslutningen regnes ikke som et enkeltvedtak, og kan derfor ikke påklages, jf. fvl. § 28. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Anne B. Osland 
seksjonssjef 
 
Eivind Sakslind 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 21/19518
Side: 3/3
Mottakerliste: 
Stig Bjørnar Andersen 
Hellvikstrand 25 
1459 
NESODDEN 
 
 
Kopi til: 
Haukøy og Omegn Velforening 
c/o Viggo Edvard Arnt 
Nilssen Skjærran 19G 
9440 
EVENSKJER 
Nordlaks Oppdrett AS 
Postboks 224 
8455 
STOKMARKNES 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 
BODØ