E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
09.01.2026 
2022/6540 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Espen Olaf Henriksen, 75531603 
Gunn Olsboe Johannessen, 75531629 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Sluppen 
7485 TRONDHEIM 
 
Til klagebehandling - Akvakultur - Hamarøy - Ellingsen Seafood AS - 
lokalitet Bjørkvik 
Statsforvalteren i Nordland viser til klage av 27.10.2025 fra Ellingsen Seafood AS på vårt pålegg om 
undersøkelse av 08.09.2025. 
 
 
Statsforvalteren kan ikke se ikke at klagen gir grunnlag for endring av vårt vedtak. Klagen oversendes 
Miljødirektoratet for endelig behandling. 
 
 
Bakgrunn for saken 
Med hjemmel i forurensningsloven § 51 ga Statsforvalteren i Nordland (Statsforvalteren) 08.09.2025 
pålegg til Ellingsen Seafood AS (Ellingsen Seafood) om å undersøke forekomster av sårbare arter i 
influensområdet til deres lokalitet Bjørkvik i Hamarøy kommune. Frist for levering av rapport fra 
undersøkelsen ble satt til 01.06.2026. 
 
I e-post av 29.09.2025 mottok vi foreløpig klage og anmodning om forlenget klagefrist. I e-post av 
01.10.2025 forlenget vi klagefristen til 27.10.2025. 
 
I brev av 27.10.2025, mottatt i e-post samme dag, ble pålegget påklaget av Ellingsen Seafood. Klager 
anfører at pålegget om en visuell kartlegging av dette området fremstår som både urimelig og 
unødvendig siden de sårbare artene som ble funnet i Havforskningsinstituttets tokt i 2021 og 2022 
ligger ca. 3 kilometer utenfor lokalitetens influensområde. Videre mener klager at vedtaket er 
uforholdsmessig all den tid det ikke er gjennomført endringer hverken i biomasse eller av 
anleggskonfigurasjon på lokaliteten. 
 
I e-post av 02.12.2025 skriver Ellingsen Seafood at de ved en forglemmelse ikke fikk med i 
klagebrevet at de ønsker at klagen skal ha oppsettende virkning. 
 
Statsforvalteren foretar forberedende klagebehandling etter forvaltningsloven § 33. Det følger av 
andre leddet at underinstansen skal foreta de undersøkelser klagen gir grunn til. Den kan oppheve 
Side: 2/4 
 
eller endre vedtaket dersom den finner klagen begrunnet. Dersom vilkårene for å behandle klagen 
ikke foreligger, skal underinstansen avvise saken, jfr. dog § 31. 
 
Miljødirektoratet er klageinstansen, jf. forvaltningsloven § 34. 
 
Etter forvaltningsloven § 28 kan enkeltvedtak påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken. Ellingsen Seafood er part i saken og har dermed klagerett. 
 
Innen utløpet av klagefristen etter forvaltningsloven § 29, første ledd mottok vi foreløpig klage og 
anmodning om forlenget klagefrist. Klagen er framsatt innen utløpet av den forlengede klagefristen 
og dermed til rett tid. 
 
Utsatt iverksetting (oppsettende virkning) 
Statsforvalteren har besluttet å ikke gi utsatt iverksetting, men vi ser at utsatt iverksetting kan være 
relevant hvis det tar lang tid å behandle klagen. 
 
Hvis Miljødirektoratet opprettholder pålegget om kartlegging, ber vi direktoratet vurdere å sette en 
utsatt frist for levering av rapport (1.6.2025 i vårt vedtak) som er rimelig ut fra tidspunktet for endelig 
vedtak i saken. 
 
Lovgrunnlag for Statsforvalterens pålegg 
Pålegget som er påklaget er gitt med hjemmel i forurensningsloven § 51 (pålegg om undersøkelse) 
bokstav a, som lyder: 
 
Forurensningsmyndigheten kan pålegge den som har, gjør eller setter i verk noe som fører eller som det er 
grunn til å tro kan føre til forurensning, å sørge for eller bekoste undersøkelser eller lignende tiltak som 
med rimelighet kan kreves for å  
   a. fastslå om og i hvilken grad virksomheten fører eller kan føre til forurensning 
 
Vi ser at vi i vårt vedtak gjerne også kunne vist til bokstav b i samme paragraf, som sier at pålegg 
også kan gis for å   
   b. klarlegge årsaken til eller virkningene av inntrådt forurensning 
 
I vedtaksbrevet viste vi også til tillatelsens vilkår 13.3, som sier at virksomheten plikter å gjennomføre 
mer omfattende undersøkelser eller overvåking dersom Fylkesmannen finner dette nødvendig for å 
kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på resipienten jf. forurensningsloven § 51. 
 
Virksomhetens plikt til å kartlegge farer og problemer følger også av interkontrollforskriften § 5 
andre ledd nr. 6. 
 
Statsforvalterens vurdering av innholdet i klagen 
1. Pålegget er ikke knyttet til endringer av biomasse eller anleggskonfigurasjon 
Klagen 
Klager mener at pålegget om kostbar kartlegging er uforholdsmessig når det ikke er gitt i forbindelse 
med endring av biomasse eller anleggskonfigurasjon på lokaliteten. 
 
Statsforvalteren 
Behovet for å få avklart om det er verdifull og sårbar natur i anleggets influensområde er til stede 
uavhengig av om det er søkt om økt biomasse eller endret anleggskonfigurasjon. Virksomheten har 
Side: 3/4 
 
uansett ansvar for å gjøre undersøkelser som er nødvendige for å kunne vurdere i hvilken grad 
dagens drift gir risiko for skade på truede arter eller viktige naturtyper.  
 
2. Pålegget bygger på et svakt kunnskapsgrunnlag og er urimelig og unødvendig 
Klagen 
Ifølge klager foreligger det ikke kunnskap som tilsier at det er større grunn til mistanke om sårbare 
arter ved Bjørkvik enn ved andre steder i fjorden, eller Nordland for øvrig. Siden funnene fra 2021 og 
2022 ligger ca. 3 kilometer utenfor lokalitetens influensområde, mener klager at pålegget fremstår 
som både urimelig og unødvendig. Klager oppfatter det som at pålegget er begrunnet med en ren 
antagelse og ikke med lokalitetens påvirkning på registrerte forekomster. Videre skriver klager at 
hvis staten ønsker å kartlegge Nordlands kyst- og fjordsystemer, så bør dette besørges og bekostes av 
staten selv. Næringsaktører skal ikke pålegges urimelige og uforholdsmessige undersøkelser basert på 
ubegrunnede antagelser. 
 
Statsforvalteren 
Som beskrevet i pålegget gir Havforskningsinstituttets funn i kombinasjon med lokalitetens 
beliggenhet og bunntopografi oss god grunn til å tro at det kan være sårbare og viktige naturtyper i 
influensområdet til lokaliteten Bjørkvik. Pålegget er ikke begrunnet med muligheten for at lokaliteten 
påvirker de registrerte forekomstene, men med behovet for å vite hva som befinner seg i anleggets 
faktiske influensområde. 
 
3. Vedtaket fremstår som et påskudd for å pålegge en kostbar kartlegging 
Klagen 
Funnene fra toktene er ikke nevnt i SFNOs orientering av 24. november 2022. Vedtaket fremstår derfor som 
et påskudd for å pålegge Ellingsen Seafood å gjennomføre en kostbar kartlegging, også etter at søknaden 
ble trukket. 
 
Statsforvalteren 
Klager henviser her til brev fra oss til akvakulturbedrifter i Nordland der vi orienterte om krav til kart-
legging i forbindelse med søknader. Vi kan ikke se at dette generelle brevet skal ha betydning for 
virksomhetens ansvar for å bidra til å avklare, og om nødvendig redusere, risiko for skade på sårbar 
natur rundt eldre lokaliteter. 
 
Som nevnt i klagen ble vårt krav om kartlegging ved Bjørkvik først fremsatt i september 2023, fordi vi 
da vurderte slik kartlegging som nødvendig for å behandle søknad om økt biomasse på lokaliteten. 
Det at søknaden ble trukket fjerner ikke behovet for å avklare hvilke naturverdier som ligger i 
lokalitetens influensområde. 
 
4. Gjennomførte B- og C- undersøkelser utgjør det relevante kunnskapsgrunnlaget 
Klagen 
Miljøundersøkelsene for lokaliteten, B- og C-undersøkelser, gir lokaliteten tilstandsklasse "god" og "meget 
god". Disse undersøkelsene utgjør det relevante, faktiske kunnskapsgrunnlaget i saken og gir ikke SFNO 
holdepunkter for en antagelse om at det finnes sårbare arter i lokalitetens influensområde - eller at 
påvirkning fra lokaliteten kan være uakseptabel dersom slike skulle finnes. 
 
Statsforvalteren 
B- og C-undersøkelser gir ikke informasjon om tilstedeværelse av, eller påvirkning på, sårbare arter 
og naturtyper. 
 
Side: 4/4 
 
 
Oppsummering og konklusjon 
Statsforvalteren kan ikke se at klagen gir grunnlag for å endre vedtaket. Saken oversendes derfor 
Miljødirektoratet for klagebehandling. 
 
 
 
 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen  
statsforvalter 
Bjørn Godal 
avdelingsdirektør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Varsel om pålegg om undersøkelse - akvakultur - Hamarøy - Ellingsen Seafood AS - lokalitet 
Bjørkvik - 31317 
2 
Tilbakemelding - pålegg om undersøkelse - akvakultur - Hamarøy - Ellingsen Seafood AS - 
lokalitet Bjørkvik - 31317 
3 
Pålegg om undersøkelse - lokalitet Bjørkvik i Hamarøy kommune 
4 
Klage på vedtak samt søknad om forlenget klagefrist - pålegg om undersøkelse forekomster av 
sårbare arter - akvakultur - Hamarøy - Ellingsen Seafood AS - lokalitet Bjørkvik - 31317 
5 
Forlengelse av klagefrist - akvakultur - Hamarøy - Ellingsen Seafood AS - lokalitet Bjørkvik - 
31317 
6 
Klage på vedtak sårbare arter - Bjørkvik.pdf 
7 
Ber om oppsettende virkning fram til klagen er avgjort - akvakultur - Hamarøy - Ellingsen 
Seafood AS - lokalitet Bjørkvik - 31317 
8 
Svar om utsatt iverksetting - akvakultur - Hamarøy - Ellingsen Seafood AS - lokalitet Bjørkvik - 
31317 
 
 
Kopi til: 
ELLINGSEN SEAFOOD AS 
Postboks 56 
8320 
SKROVA