NORCOD AS AVD TRONDHEIM
Thomas Angells gate 22
7011 TRONDHEIM
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/256576
 
Dato:
21. mai 2023
 
Org.nr:
985399077
NORCOD AS - VEDTAK OM KLARERING AV NY LOKALITET - BJØRNVIKA 
I NESNA KOMMUNE
Mattilsynet viser til søknad fra Norcod AS om etablering av ny lokalitet Bjørnvika i Nesna kommune 
for oppdrett av torsk. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn. 
Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 09.06.2022.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart
•
Beskrivelse av lokaler og utstyr
•
Beredskapsplan
•
Begrunnelse og behov for søknaden
•
Forundersøkelse
•
Miljøundersøkelser B og C
•
Bunnkartlegging
•
Strømundersøkelser
•
Slakteavtale
•
Utdrag av internkontrollsystemet med risikovurderinger og utvalgte dokumenter
Etter anmodning har vi nylig mottatt biosikkerhetsplan for Bjørnvika med biosikkerhetstiltak, samt den 
veterinære helseplanen for Norcod AS.
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. Statsforvalteren har ikke 
fattet sitt vedtak i saken enda.
Mattilsynet beklager lang behandlingstid i saken.
Saken gjelder
•
Bjørnvika
Det vises til informasjon om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider.
Oppsummering
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I og 
dyrevelferdsregelverket i punkt II.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2021/256576 — Dato: 21. mai 2023
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Bjørnvika med 
de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for produksjon av kategorien 
matfisk av torsk med maksimalt tillatt biomasse på 3599 tonn.
Vedtaket gis med følgende vilkår:
•
Gonadeutviklingen til torsken i anlegget skal overvåkes for å hindre at fisken gyter i 
merdene.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Bjørnvika – trinn 1.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold av 
betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse 
med godkjenning av anlegget (trinn 2).
•
Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk.
.
Side 2 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2021/256576 — Dato: 21. mai 2023
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Bjørnvika i Nesna 
kommune. Det søkes om produksjon av matfisk av torsk med en begrensning på 3599 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
.
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes 
derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være 
godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Anlegget dere søker om omfattes 
av kravet om godkjenning.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, kan det gis 
tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det kan 
gis lokalitetsklarering.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et 
akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 7 
bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Norcod AS har sendt inn en spesifikk biosikkerhetsplan for lokalitet Bjørnvika. Her omhandles alle 
forskriftskrav til en biosikkerhetsplan. Generell smitte mellom akvakulturanlegg er omhandlet og det 
er lagt ved et spredningskart for virus. Det henvises til veterinær helseplan som vi på anmodning har 
mottatt. Her er det beskrevet en rekke sykdommer og generelle forebyggende tiltak, med lenker til 
andre dokumenter. I tillegg har vi som del av internkontroll-systemet mottatt risikovurderinger knyttet 
til fiskehelse og -velferd ved lokaliteten. Samlet oppfyller disse dokumentene kravene til hva en 
biosikkerhetsplan skal omfatte.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot regelverket. Vi 
vurderer at dere har fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig. Det er 
Side 3 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2021/256576 — Dato: 21. mai 2023
driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i 
samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes i trinn 2.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen.
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har avgjørende betydning for 
forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi, vannbehandling mv. er 
momenter som vurderes.
Matfiskanlegg i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte 
brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som praktiserer 
fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem 
kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper
Per idag er det ikke krav om at anlegg med torsk skal ha koordinert brakklegging med anlegg 
som har laks. Vi anbefaler likevel at man ikke ser bort fra prinsippet om felles brakklegging og 
generasjonsskiller, da dette er viktige prinsipper i forebyggende helsearbeid.
Avstandsanbefalinger er vurdert som en mulig løsning for tilrettelegging av torskelokaliteter fordi 
smitterisikoen faller eksponentielt med avstanden mellom lokaliteter. I etableringsretningslinjen er 
anbefalt minsteavstand mellom sjøbaserte matfiskanlegg for marine arter og andre matfiskanlegg av 
alle arter 2,5 km. Til låssettingsplasser er avstandskravet 1,5 km. Avstanden kan være kortere eller 
lenger, avhengig av de hydrografiske forholdene.
Lokalitet Bjørnvika skal plasseres på sørsiden av øya Hugla, ytterst i Ranfjorden. Avstand til andre 
lokaliteter i nærheten, målt fra senter til senter, er:
•
36037 Klipen: 4,2 km mot sørvest, på motsatt side av Ranfjorden, matfiskanlegg for laksefisk med 
MTB på 4680 tonn, Nova Sea Havbruk AS og Tommalaks AS.
•
29376 Sundsøy: 6,1 km mot nordvest, matfiskanlegg for laksefisk med MTB på 3900 tonn, Nova 
Sea Havbruk AS og Tommalaks AS.
•
45136 Labukta: 9,1 km mot nord, på motsatt side av Hugla, matfiskanlegg for torsk med MTB på 
3600 tonn, NorCod AS.
•
13333 Husby: 9,2 km mot nordvest, landanlegg for rognkjeks, Tomma Rensefisk AS.
I tillegg er det en låssettingsplass for sei og sild 5 km sørøst for Bjørnvika. Til andre lokaliteter og 
anlegg er avstanden over 10 km.
Strømundersøkelsene utført av Åkerblå AS i perioden 06.05.2021 til 11.06.2021 viser at 
dominerende strømretning varierer nedover i vannsøylen. Overflatestrømmen på 5 meters dyp og 
Side 4 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2021/256576 — Dato: 21. mai 2023
dimensjoneringsstrømmen på 15 meters dyp har hovedretning mot sørvest. På 47 meter er det størst 
vanntransport mot øst. På 62 meter er strømmen likt fordelt mellom nordøst og vest-nordvest. Dette 
indikerer at det er lokalitet Klipen som vil være mest utsatt for eventuell smitte fra lokalitet Bjørnvika.
Det er få agens som er kjent for å gi smitterisiko fra laks til torsk, men smitterisiko mellom artene kan 
ikke utelukkes. Ved oppdrett av nye arter vil det erfaringsmessig også kunne opptre nye eller hittil 
uoppdagede sykdommer som kan smitte fra torsk til laksefisk eller villtorsk. Om anlegg etableres i 
samme område, må en ta høyde for at smitteutveksling kan skje og etablere tiltak for å unngå dette.
Enkelte sykdommer kan også smitte vertikalt med rogn. Det er derfor viktig å unngå at torsken gyter i 
merdene, da egg kan drive med strømmen forholdsvis langt, og dermed ta med seg smitte til gytefelt 
og oppvekstområder for villfisk. Norcod beskriver selv i sin risikovurdering at de anser risikoen for 
gyting i merd som lav dersom det brukes lys i merdene og fisken tas ut før gytetiden. Våren 2023 har 
Fiskeridirektoratet påvist gytemoden torsk i tre av Norcod sine anlegg, også et anlegg i Nordland, og 
har på den bakgrunn pålagt forsert utslakting av flere merder i disse anleggene. Gytemodning har 
oppstått til tross for forebyggende tiltak som lysstyring. Mattilsynet anser det derfor som nødvendig å 
sette vilkår om at fisken på Bjørnvika skal overvåkes med hensyn til kjønnsmodning, slik at den kan 
slaktes ut før gyting.
Mattilsynet vurderer at avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og annen akvakulturrelatert 
virksomhet er tilstrekkelig.
Vi vil likevel påpeke at dersom det skulle oppstå utbrudd av listeførte sykdommer som er felles 
for laks og torsk, kan vi stille krav som et ledd i sykdomsbekjempelsen. Eksempelvis kan det blir 
aktuelt å pålegge at omsøkte lokalitet skal gjennomføre koordinert brakklegging sammen med de 
nærliggende lokalitetene hvor det produseres laksefisk, eller at lokaliteten må slaktes ut.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Lokalitet Bjørnvika ligger 4,2 km vest for utløpet av den nasjonale laksefjorden Ranfjorden og 60 km 
fra utløpet av den nasjonale lakseelva Ranaelva.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lus:
Smittepresset av lakselus vil kunne øke når det etableres en ny lokalitet eller biomassen 
økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største utfordringene for vill laksefisk i dagens 
oppdrettssituasjon. Tillatt nivå av lakselus er fastsatt i forskrift om lakselusbekjempelse. 
Lakselus har laksefisk som hovedvert. Torskelus har torsk som hovedvert, og vil ikke infisere 
laksefisk. Skottelus kan derimot infisere flere fiskearter, herunder både torsk og laks. I henhold 
til Havforskningsinstituttets rapport nr. 2021-22 om mulig påvirkning fra oppdrettstorsk på ville 
Side 5 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2021/256576 — Dato: 21. mai 2023
torskepopulasjoner er det to varianter av skottelus, og det synes ikke å være samme type på voksen 
torsk som er vanlig på rognkjeks og laks.
Det er ikke beskrevet tiltak mot spesifikke smitteagens i biosikkerhetsplanen eller i 
risikovurderingene, ei heller av lakselus eller skottelus, annet enn: "Det er ikke utfordringer 
med torske- eller skottelus i torskeoppdrett". Selv om lus ikke er et problem per i dag vet vi 
at økt oppdrettstetthet skaper gunstige forhold for parasitter, slik at dette bør være en del av 
biosikkerhetsplanen.
Vi vurderer likevel at etablering av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning 
på oppdrettsfisk og de ville bestandene av fisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det er 
virksomhetens planer, herunder biosikkerhetsplan, styring og aktive tiltak som er avgjørende for 
i hvilken grad risikoen holdes lav. Mattilsynet forutsetter at tiltak mot lus blir omtalt i lokalitetens 
biosikkerhetsplan.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
okaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Søknaden gjelder et ordinært flytende anlegg med åpne merder i to rekker på 5 bur á 90 x 90 
meter, samt en fôrflåte. Det beskrives at det skal være generasjonsadskilt drift på lokaliteten, med 
brakklegging mellom hver produksjonssyklus. Det er på søknadstidspunktet ikke bestemt hvor 
landbasen til anlegget skal være.
På grunn av biosikkerhetstiltakene som er innført, vurderer vi at denne anleggstypen har lokaler og 
utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
I etableringsretningslinjen er det ikke angitt noen minsteavstand fra lokalitet for torsk til gytefelt eller 
gyteområder for torsk. Det er imidlertid ikke tillatt å etablere oppdrettsanlegg for torsk i et gytefelt eller 
gyteområde. Det er heller ikke tillatt at fortøyninger strekker seg inn i slike områder.
I henhold til Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil er det kartlagt store gytefelt for kysttorsk vest 
for Bjørnvika. Nærmeste gytefelt er Skipsfjorden - Ulvangen 5,2 km vest for lokalitet Bjørnvika. 
Side 6 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2021/256576 — Dato: 21. mai 2023
Gytefeltet er lokalt viktig med biologisk mangfold verdi C og gytefeltverdi 4. Der er middels mengde 
egg og noe tilbakeholdelse av egg.
Det lille gytefeltet Låvongsbukta ligger 6 km øst for Bjørnvika og har en verdi på C2. Her er det noe 
egg, og lite tilbakeholdelse av egg. Det er også kartlagt et gyteområde for torsk, Litlsjona, 10 km 
nordøst for Bjørnvika. Det er ikke kartlagt noen beiteområder for torsk i nærheten av omsøkt lokalitet.
Det nasjonalt viktige gytefeltet Hemnes har en verdi på A6 og ligger 22 km innover i Ranfjorden. Her 
er det mye egg og stor tilbakeholdelse av egg.
Dersom torsken på Bjørnvika skulle rømme eller gyte i merdene vil den kunne påvirke bestanden 
av villtorsk i området negativt. Oppdrettstorsken er nå 6. generasjon i avlsprogrammet og aktørene 
mener man har fått kontroll på både kjønnsmodning og rømningsadferd gjennom avlen. I tillegg 
utsettes kjønnsmodningen gjennom lysstyring. Det viser seg imidlertid at disse tiltakene ikke alltid er 
tilstrekkelige, ei heller i Norcod sine anlegg.
Dersom oppdrettstorsken skulle gyte i merdene på Bjørnvika vil egg og larver kunne spre seg 
til omkringliggende gytefelt og gyteområder. Mattilsynet har innhentet strømmodelleringer fra 
Havforskningsinstituttet for lokalitet Bjørnvika i modellen Kyst 800, med ruter på 800 x 800 
meter. Disse viser at partikler som blir sluppet ut ved lokaliteten i størst grad vil spres et stykke 
innover i Ranfjorden, men uten å nå gytefeltet Hemnes, samt nord-østover med kyststrømmen. 
Partiklene vil ikke akkumuleres i særlig grad i omkringliggende gytefelt og gyteområder, bortsett 
fra i Låvongsbukta, der akkumulering likevel vil kunne skje. Med en gytefeltverdi på C2 vurderer 
Mattilsynet at det ikke er nødvendig med spesielle sykdomsforebyggende vilkår for å beskytte dette 
gytefeltet.
Det er ikke beskrevet hvordan Norcod AS vil hindre rømming og gyting i merd, annet enn at det vil 
brukes lys i merdene og at fisken vil slaktes før gytetiden. Risikovurderingen for fiskevelferd og for 
ytre miljø konkluderer da med at risikoen er lav. Norcod skriver at det vil bli satt ut yngel på 60 - 100 
gram og at man jevnlig vil gjennomføre individkontroller på levende fisk for å ha kontroll på snittvekt 
og størrelsesfordeling, samt god oversikt på fiskevelferdsstatus. Fiskeridirektoratet vurderer at 
etablering som omsøkt ikke vil medføre uakseptabel risiko for villtorsken i området. Statsforvalteren 
har ikke fattet vedtak i saken enda.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med 
hensyn til naturens mangfold. Mattilsynet vurderer at etableringen av lokaliteten ikke vil medføre 
noen nevneverdig økt belastning på villfisk i området, forutsatt at det brukes teknologi og iverksettes 
tiltak for å hindre rømming og gyting i merd. Vi har derfor satt vilkår om dette.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d. Det er i tillegg krav til internkontrollsystem 
i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og beredskapsplan i akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Internkontrollsystemet hos Norcod administreres i et elektronisk system; EQS. Mattilsynet har mottatt 
risikovurderinger for fiskehelse, fiskevelferd og ytre miljø og en beredskapsplan. Risikovurderingene 
for smitte omhandler kun enkelte av de farene man kan se for seg i et akvakulturanlegg for torsk, 
Side 7 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2021/256576 — Dato: 21. mai 2023
og burde vært mer omfattende. Risikovurderinger for spesifikke sykdommer mangler. Noen 
sykdommer er likevel omhandlet i den veterinære helseplanen. Vi har også mottatt en oversikt over 
internkontrollsystemet med henvisninger til forskjellige dokumenter og prosedyrer. Av momenter 
relevante for Mattilsynets ansvarsområde omhandler beredskapsplanen sykdom og massedød og 
lavt oksygennivå.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at 
internkontrollsystemet er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes.
Oppsummering – fiskehelse:
Mattilsynet mener at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet Bjørnvika i tilstrekkelig grad vil ivareta 
krav til fiskehelse og smitte. For å sikre at de kartlagte gyrefeltene beskyttes, vurderer vi at det er 
nødvendig å stille vilkår om at gytemodning av torsken i merdene skal overvåkes. Dersom torsken 
i anlegget blir gytemoden, må det settes inn tiltak for å beskytte de ville bestandene med torsk i 
nærheten.
Hjemmel for dette vedtaket:
dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 
1 og 2.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET:
.
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Bjørnvika. 
Godkjenningen gis for produksjon av matfisk av torsk med maksimalt tillatt biomasse på 3599 
tonn.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Bjørnvika i Nesna 
kommune. Det søkes om produksjon av matfisk av torsk med en begrensning på 3599 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Side 8 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2021/256576 — Dato: 21. mai 2023
Mattilsynet vurderer krav til dyrevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22), heretter kalt etableringsretningslinjen, og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Utførte 
strømmålinger viser middels sterke strømforhold med en dominerende strømretning som varierer 
nedover i vannsøylen. Overflatestrømmen på 5 meters dyp og dimensjoneringsstrømmen på 15 
meters dyp har hovedretning mot sørvest. På 47 meter er det størst vanntransport mot øst. På 62 
meter er strømmen likt fordelt mellom nordøst og vest-nordvest.
•
På 5 meter var maksstrømmen 36,0 cm/s (kun én måling) og gjennomsnittsstrøm 7,9 cm/s. Andel 
0-målinger under 1 cm/s var 1,5 % med en Neumann parameter på 0,3. Lengste periode med 
null-strøm var 40 minutter.
•
På 15 meter var maksstrømmen 15,5 cm/s og gjennomsnittsstrømmen 3,9 cm/s. Andel 0-
målinger var 6,5 % med en Neumann parameter på 0,4. Lengste periode med null-strøm var 50 
minutter.
•
På 47 meter var maksstrømmen 11,3 cm/s og gjennomsnittsstrømmen 3,0 cm/s. Andel 0-
målinger var 9,2 % med en Neumanns parameter på 0,3.
•
På 62 meter var maksstrømmen 16,0 cm/s og gjennomsnittsstrømmen 4,2 cm/s. Andel 0-
målinger var 5,4 % med en Neumann parameter på 0,2.
Strømmålingene viser at lokaliteten har en maksimalstrøm på 5 meter på 36,0 cm/s og på 15 
meter på 15,5 cm/s. Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for utmattelse og dødelighet 
for nyutsatt torskeyngel etter kort tids eksponering for strømhastigheter opp mot 2 kroppslengder i 
sekundet. Toleransegrensen er av Havforskningsinstituttet angitt til 1 til 1,5 kroppslengder i sekundet. 
Korrigert for den bremsende effekten av noten tilsvarer dette at strømhastigheter større enn 2 ganger 
yngellengden pr. sekund på lokaliteten kan være skadelig. Torskeyngelen som settes ut på Bjørnvika 
bør derfor være lenger enn 18 cm.
Perioder med nullstrøm (strøm < 1 cm/s) utover en halv time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører 
at vannet i merden skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer 
enn 10 % som ikke akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. På Bjørnvika er andel nullstrøm 
henholdsvis 1,5 % og 6,5 % på 5 og 15 meter og innenfor anbefalingene. Den lengste varigheten av 
nullstrømmen på 15 meter er derimot noe lang med 50 minutter. Det er likevel bare 0,5 % av disse 
målingene som varer mer enn 30 minutter. Vi vurderer dette som akseptabelt.
Side 9 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2021/256576 — Dato: 21. mai 2023
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene. Mattilsynet vurderer at 
plasseringen av anlegget vil gi gode nok forhold for tilgang på frisk vannstrøm og dermed gode 
levevilkår for oppdrett av torsk.
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Målt oksygenmetning sank 
ganske brått fra 110 % på 5 meter til 97 % på 16 meter, deretter noe langsommere ned til 88 % ved 
70 meters dyp. Lokaliteten er tenkt plassert på sørsiden av øya Hugla i ytre del av Ranfjorden. De 
hydrografiske forholdene tilsier at vannutskiftingen og temperaturforholdene ikke vil påvirkes negativt 
ved etablering av anlegget.
Mattilsynet vurderer at strømforhold, vannutskifting og oksygennivå på Bjørnvika er god nok til å sikre 
fisken et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som er 
avgjørende for om, og hvordan lokaliteten kan drives videre. Dere må sikre god nok dokumentasjon 
for vurderingen av driften slik at dere har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for 
justeringer.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter. Bunnen under Bjørnvika 
skråner mot sørvest med dybder fra 30 til 70 meter. Bunnen under anlegget består hovedsakelig 
av sand, men også en del leire og silt. B-undersøkelsen ga lokalitetstilstand 1. Det samme ga C-
undersøkelsen.
Mattilsynet vurderer at bunnforholdene og topografien i området er egnet for oppdrett av torsk.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong. Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet 
for oppdrett av torsk.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Etableringsforskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Internkontrollsystemet administreres i et elektronisk system; EQS. Mattilsynet har mottatt 
risikovurderinger for fiskehelse og fiskevelferd og en beredskapsplan. Risikovurderingene for 
fiskevelferd omhandler kun enkelte av de farene man kan se for seg i et oppdrettsanlegg for torsk og 
burde vært mer omfattende. Faren for gyting i merd er nevnt, men sannsynligheten er vurdert som 
lav med de tiltak som er innført. Det har imidlertid vist seg på andre av Norcods lokaliteter at gyting i 
merd likevel har skjedd. Kjønnsmodning hos torsk medfører at den slutter å spise, den får et dårligere 
immunforsvar og er mer utsatt for sykdom og dårlig velferd. I tillegg vil en del torsk kunne lide og dø 
når de ikke klarer å slippe eggene i det unaturlige miljøet i en merd (verpesyke).
Vi har også mottatt en oversikt over internkontrollsystemet med henvisninger til forskjellige 
dokumenter og prosedyrer. Beredskapsplanen omhandler blant annet sykdom og massedød og lavt 
oksygennivå.
Side 10 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2021/256576 — Dato: 21. mai 2023
Mattilsynet vurderer at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem etter vår vurdering er 
tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift av lokalitet 
Bjørnvika kan etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse 
og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av 
internkontrollen.
Oppsummering - velferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Hjemmel for dette vedtaket:
Dette vedtaket er hjemlet i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning og 
§ 7 fjerde og femte ledd.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Kim Frode Stene
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
FISKERIDIREKTORATET BODØ, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 11 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2021/256576 — Dato: 21. mai 2023
Rettigheter og regelverk
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
NORCOD AS AVD TRONDHEIM
Thomas Angells gate 22
7011 TRONDHEIM
21. mai 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2021/256576. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01