1 
                    
v/Frode Solbakken, leder 
Baklandsveien 152 
8946 Korgen 
e-post: frodesolbakken@hotmail.com 
 
Dag Johansen, styremedlem og saksbehandler 
Skogveien 36 
8613 Mo i Rana 
e-post: dag.johansen@helgelandssykehuset.no                                                            27.04.2024 
 
 
Herøy kommune 
Silvaveien 1 
8850 Herøy 
e-post: post@heroy-no.kommune.no 
 
 
Kopi:  
Nordland Fylkeskommune  
8048 Bodø 
e-post: post@nfk.no  
 
Statsforvalteren i Nordland 
8002 Bodø 
e-post: sfnopost@statsforvalteren.no 
 
Høringsuttalelse vedr. søknad fra Helgeland Laks AS om etablering av 
oppdrettsanlegg for laks, ørret og regnbueørret i åpen sjø ved Skipbåtsvær i 
Herøy kommune, sak 2024/279  
Høringsfrist: 27.04.2024 (en måned fra kunngjøring den 27.03.2024 i 
Herøyfjerdingen)  
 
Helgeland Laks AS søker om konsesjon for etablering av et nytt oppdrettsanlegg for laks i åpen sjø 
ved Skipbåtsvær øst for øysamlingen Hundtuva i Herøy kommune. Omsøkt størrelse på 
oppdrettsanlegget er 3599 tonn MTB (maksimal tillatt biomasse) med anvendelse av 5000 tonn fôr 
pr. produksjonssyklus på 15 mndr., maksimalt förforbruk 500 tonn i måneden.  
 
Innledningsvis vil Naturvernforbundet påpeke at konsesjonssøknaden fra Helgeland Laks AS er 
oppsiktsvekkende mangelfull ved at det i de dokumentene som er lagt ved søknaden, ikke finnes 
opplysninger om hvilke utslipp og mengde utslipp som kan forventes fra dette åpne 
oppdrettsanlegget. Til tross for dette har tiltakshaver konkludert med at tiltaket ikke skal 
underlegges konsekvensutredning. Denne åpenbare mangelen ved Helgeland Laks AS sin 
oppdrettssøknad er i strid med forskrift om konsekvensutredninger §§10 og 19. Videre har 
forurensningsmyndighetene lite og ingenting å bygge på dersom konsesjonssøknaden skal 
behandles i tråd med forurensningsforskriften §36-2 Innhold i søknad om tillatelse. Søknaden må 
derfor avvises av forvaltningsmyndighetene. Pga. disse og også andre mangler ved Helgeland Laks 
AS sin søknad så vil vår høringsuttalelse i fortsettelsen i stor grad måtte bygge på erfaringer med 
andre oppdrettssaker. 
 
 
2 
 
 
1. Utslipp av slam/avføring/fôr-rester tilsvarende urenset kloakk fra en by med minst 17995 
innbyggere – men ingen konkrete opplysninger om type og mengde organisk avfall i 
Helgeland Laks AS sin konsesjonssøknad. 
Hvis vi konservativt sett regner gjennomsnittlig halve MTB-mengden laks i de omsøkte åpne 
mærene gjennom første produksjonssyklus i et evt. oppdrettsanlegg ved Skipbåtsvær og regner 10 
mennesker på tonnet (i realiteten er det nok nærmere 15 enn 10 personer pr. tonn) så vil det årlige 
utslippet av slam, faeces og fôr-rester fra anlegget tilsvare urenset kloakkutslipp fra en kystby på 
minst 3599/2 x 10 = 17 995 innbyggere. Ifølge gjeldende avløpsdirektiv i EØS-avtalen skal alle 
kystbyer over 10 000 innbyggere ha renseanlegg, og nylig foreligger et nytt avløpsdirektiv fra EU, 
som venter på innlemmelse i EØS-avtalen, som vil kreve renseanlegg for alle tettsteder over 1250 
innbyggere (1). Ingen norsk kystby ville m.a.o. fått tillatelse til urenset utslipp av tilsvarende 
mengde urenset kloakk som Helgeland Laks AS her søker om.  
 
Men konkret hvor mange tonn fosfor og nitrogen, faste partikler og oppløst slam fra fiskefaeces og 
fôrrester dette utslippet vil medføre gjennom et år, får vi altså ikke vite i Helgeland Laks AS sin 
søknad. Hvis vi da går til en ganske nylig oppdrettssøknad fra SalmoNor AS på 5960 tonn MTB 
ved Lisshjelmen i Bindal kommune, så angis det der et årlig fosforutslipp på 33 tonn og 
nitrogenutslipp på 262 tonn. Oppdrettsanlegget som Helgeland Laks AS søker om ved Skipåtsvær 
er altså ca. 60% av dette, så vi kan anta at fosforutslippet kan bli på rundt 20 tonn og 
nitrogenutslippet rundt 157 tonn i året. Sammen med andre næringsstoffer i slam og fôr-rester vil 
disse utslippene, særlig nitrogen, medføre gjengroing, eutrofiering og oksygenreduksjon på bunnen 
under og rundt det evt. oppdrettsanlegget og dermed redusert biologisk produksjon. I den vedlagte 
B- og C-undersøkelsen i Helgeland Laks AS sin konsesjonssøknad beskrives det nettopp at anlegget 
søkes plassert over en renne med grunnere områder både rett nord, vest og sør for de evt. mærene 
og der spredningsstrømmen på 48 meters dyp er rettet mot sør (dvs. mot grunnen Gåsholmtaren). 
Følgelig konkluderer utrederfirmaet Åkerblå i sin C-undersøkelse slik på side 19, sitat: "På 
bakgrunn av batymetrien og strømforholdene i området er det forventet potensiell akkumulering av 
organisk materiale mot sørøst og i bunnen av renneformasjonen anlegget er tenkt plassert over." 
M.a.o. er tiltenkt plassering ved Skipbåtsvær en dårlig egnet lokalitet for fiskeoppdrett i åpent 
anlegg med stor sannsynlighet for akkumulering av utslippene under og sør for omsøkt lokasjon. 
 
De langsiktige konsekvensene av oppdrettsregimet i Norge med åpne anlegg er kanskje enda mer 
alvorlige og viser seg på Miljødirektoratet/Norsk institutt for vannforskning sin siste statistikk (2). I 
rapporten «Kildefordelte tilførsler av nitrogen og fosfor til norske kystområder i 2020 – tabeller, 
figurer og kart» på side 14 og 15 går det fram at fosforutslippene fra norsk oppdrett har mer enn 
sjudoblet seg fra 1990 til 2020, fra 1559 tonn/år til 11836 tonn/år, mens utslippene fra jordbruk, 
kommunal kloakk og industri stort sett har holdt seg på samme nivå i samme tidsrom slik at 
fosforutslippene fra oppdrettsnæringen nå er mer enn 5 – fem – ganger større enn fra jordbruk, 
kommunekloakk og industri tilsammen (11836 tonn/år mot 2314 tonn/år i 2020). Samtidig vet vi at 
grunnstoffet fosfor er avgjørende viktig i matproduksjonen i verden. Men fosfortap til havet kan 
aldri gjenvinnes, og vi vet at verden er på vei inn i en fosformangelkrise….. (3)  
 
 
2. Ingen opplysninger eller analyse av tungmetallutslipp fra fôr-rester, fiskefaeces og 
oppdrettsnøter i Helgeland Laks AS sin konsesjonssøknad 
I offentligheten er det i det siste satt søkelys på utslipp av tungmetaller fra oppdrettsindustrien. I en 
bred fagfelleartikkel med åtte forfattere i Tidsskrift for den norske legeforening den 11. august 2022 
med tittelen «Høyt nivå av tungmetaller i krabbe» dokumenteres det innhold av arsen, kadmium, 
kvikksølv og bly i fiskefôret som brukes i norsk oppdrett (4). Gjennomsnittsverdier i fiskefullfôr var 
i 2018 (5): 
 
 
3 
 
Arsen            2,4   mg/kg 
Kadmium.     0,16 mg/kg 
Kvikkksølv   0,03 mg/kg 
Bly                0,04 mg/kg 
 
Tungmetallutslippet fra planlagt anvendt fôr er heller ikke opplyst om i Helgeland Laks AS sin 
oppdrettssøknad. Og selskapet vet det ikke selv for i avsnittet Fôr i Biosikkerhetsplanen så står det, 
sitat: "Fôrleverandør for anlegget er ikke bestemt enda." Men hvis vi tar utgangspunkt i 
gjennomsnittsverdiene i fullfiskefôr fra 2018 og ganger opp med planlagt anvendt fôrmengde i kg i 
en produksjonssyklus på 15 mndr. så får vi:  
 
 
Arsen          0,0024   x 5000 000  =   12000 kg = 12 tonn 
Kadmium    0,00016 x 5000 000 =       800 kg =   0,8 tonn 
Kvikksølv   0,00003 x 5000 000 =      150 kg 
Bly              0,00004 x 5000 000 =      200 kg   
 
I og med at svært lite av tungmetallet tas opp i oppdrettsfiskekjøttet (bl.a. pga. korte 
produksjonsykluser) så vil det aller meste ende opp i miljøet via fiskefaeces, men noe også i 
fiskesloet. Med de mengdene fôr som brukes i stadig større oppdrettsanlegg (standardkonsesjoner 
for noen år siden var 780 tonn MTB), og år etter år, blir tungmetallutslippene av betydning fordi 
dette er grunnstoffer (på avveie) som ikke forsvinner fra miljøet.  
 
Helgeland Laks AS gir heller ingen opplysninger i søknaden om hva slags stoff(er) som er planlagt 
brukt mot gjengroing av oppdrettsnøtene, bare at noe vil bli brukt, jf. selskapets vedlegg 
Notspesifikasjoner. Mest anvendt i oppdrettsæringen er jo kobber som også er et tungmetall, og 
som ellers (med rette) er forbudt brukt som bunnsmøring på båter. Dette vil i så fall komme som et 
tillegg i tungmetallutslippene fra et evt. oppdrettsanlegg ved Skipbåtsvær. Men hverken vi eller 
forvaltningsmyndighetene vet ikke..... 
 
Som artikkelforfatterne i den nevnte Legetidsskriftartikkelen skriver, sitat: «Utslippene fra uspist 
fôr og fiskefaeces spres eller akkumuleres avhengig av lokale strømforhold og vil i varierende grad 
påvirke forholdene rundt anlegget.» (vår kursivering) De påviser at det de siste årene har vært en 
betydelig økning av toksiske tungmetaller i krabber fanget i nærområder til oppdrettsanlegg opptil 
1000 meter fra anlegg. Andre kilder til tungmetalløkningen rundt anleggene var ikke aktuelle. I 
noen oppdrettsområder har tungmetallene i krabber nådd nivåer som gjør at Mattilsynet fraråder å 
spise de. Andre dyrearter i havet vil også med tiden få i seg tungmetallene. Artikkelforfatterne 
konkluderte derfor slik, sitat: " Hvis denne utviklingen får fortsette, vil all sjømat i fjordene bli 
helsefarlig og uspiselig."  Og de etterlyser tiltak for å få slutt på disse uakseptable 
tungmetallutslippene fra oppdrettsnæringen. Naturvernforbundet gikk den 30. januar i år sammen 
med seks andre miljøorganisasjoner ut med et nasjonalt opprop for å kreve lukking av norske 
oppdrettsanlegg for å få slutt på all denne uakseptable forurensningen fra oppdrettsnæringen (6). 
 
 
3. Ingen opplysninger om materialvalget i fôringsrørene 
Vi kan i søknaden til Helgeland Laks AS heller ikke finne opplysninger om hvilket materiale som er 
tenkt brukt i fôringsrørene. Vi vet imidlertid at plast er materialet som vanligvis brukes i 
fôringsrørene i norske oppdrettsanlegg og at dette slipes vekk som mikroplast under 
fôringsprosessene. En undersøkelse fra Nordlandsforskning fra 2019 basert på 1000 simuleringer av 
fôring gjennom enkeltslanger av plast konkluderte med utslipp av rundt 30 tonn mikroplast i året fra 
norsk oppdrettsnæring (7). Dette kan ikke fortsette. Fôringsrør må være laget av rustfrie metaller. 
 
 
4 
 
Samlet sett vil søknaden fra Helgeland Laks AS med manglende beskrivelse og analyse av utslipp i 
det hele tatt ikke tilfredsstille forskrift om konsekvensutredninger kapittel 4 (Utarbeidelse og høring 
av planprogram....), § 19 første ledd punkt c der det står, sitat:  
"Beskrivelse av planen eller tiltaket:  
a. – 
b. – 
c. et anslag over typen og mengden avfall, reststoffer, utslipp og forurensning som vil 
produseres i bygge og driftsfasen" 
 
Konsesjonssøknaden fra Helgeland Laks AS tilfredsstiller derved heller ikke kravene til hva en 
søknad om utslippstillatelse skal inneholde, jf. forurensningsforskriften § 36-2 (Innhold i søknad om 
tillatelse), sitat:  
"Søknad om tillatelse i medhold av forurensningsloven § 11 og § 29 skal (vår utheving) i den 
utstrekning det er relevant inneholde....:. 
5. oversikt over råstoffer og hjelpestoffer 
7. beskrivelse av kildene til utslipp fra anlegget 
8. beskrivelse av alle utslipp til luft, vann og grunn som virksomheten kan forårsake og hvordan 
   disse utslippene vil påvirke miljøet" 
 
Pga. disse åpenbare manglene på angivelse og beskrivelse av type og mengder utslipp så kan ikke 
Naturvernforbundet forstå annet enn at Helgeland Laks AS sin konsesjonssøknad må avvises av 
forvaltningsmyndighetene.  
 
 
4. Kartlegging og analyse av sårbare arter og naturtyper er ikke gjennomført 
Kartlegging med kokrete videoundersøkelser av bunnen ved omsøkte oppdrettslokaliteter skal 
gjøres, men er ikke gjort ifølge vedleggene som følger Helgeland Laks AS sin søknad. Det gjelder 
kartlegging av hvorvidt det foreligger sårbare marine arter og naturtyper i området, f.eks. avdekking 
av  hydrokorallforekomster som er rødlistet (NT). Manglende kartlegging skal i seg selv føre til 
avvisning av oppdrettssøknader.  
 
Det er heller ikke gjort noen konkret kartlegging og analyse av de sårbare sjøfugleartene som er i og 
bruker Skipbåtsværområdet, kun en opplisting av åtte arter innenfor en sone på 3 km rundt omsøkt 
anlegg, jf. vedlegget Supplerende informasjon, side 4: Krykkje (EN), Teist (NT), Ærfugl (VU), 
Tyvjo (VU), Fiskemåke (VU), Tjeld (NT), Storskarv (NT) og Gråmåke (VU). Opplistingen av 
artene med deres sårbare tilstand er en tydelig indikator for hvilken naturkrise vi er havnet i og 
tilsier behov for mer kunnskap og tilbakeholdenhet for ytterligere negative påvirkninger, jf. 
naturmangfoldlovens §8 (kunnskapsgrunnlaget) og §9 (føre-var-prinsippet). De store organiske 
utslippene og påfølgende eutrofiering rundt oppdrettsanlegg har kjent negativ påvirkning på 
biologisk produksjon og dermed næringstilgangen (fiskeyngel) for sjøfuglene. En uavhengig 
biologisk konsekvensutredning, f.eks. utført av organisasjonen BirdLife hadde vært på sin plass.  
 
 
5. Det foreligger allerede tre andre oppdrettsanlegg i nærheten 
På side 12 i vedlegg Kartpakke listes det opp tre andre oppdrettsanlegg i nærheten av omsøkt anlegg 
ved Skipbåtsvær, hhv. 35777 Kvitskjæret ca. 7,3 km unna, 31637 Melkøya ca. 10,2 km og 11041 
Nord Gåsvær ca. 8,9 km unna. Naturvernforbundet har ikke hatt anledning til å gå nærmere inn på 
og undersøkt maksimal tillatt biomasse eller strøm- og spredningsforholdene ved disse lokalitetene. 
Men vi forventer at forvaltningsmyndighetene gjør dette og vurderer Helgeland Laks AS sin 
konsesjonssøknad også ut ifra naturmangfoldlovens §10 (økosystemtilnærming og samlet 
belastning). 
 
 
5 
 
 
6. Helgeland Laks AS sin oppdrettssøknad ved Skipbåtsvær skulle uansett vært 
konsekvensutredet i henhold til forskrift om konsekvensutredninger §10 
Som nevnt innledningsvis foreligger ingen konsekvensutredning. Helgeland Laks AS har vurdert 
selv at dette ikke er nødvendig med følgende begrunnelse under feltet Konsekvensutredning i 
vedlegget Akvakultursøknad, sitat: "Søknaden redegjør i detalj det omsøkte tiltakets virkninger på 
miljø og samfunn." Naturvernforbundet anser denne egenerklæringen som i beste fall svært 
misvisende, for å si det forsiktig. Vår gjennomgang av konsesjonssøknaden i denne 
høringsuttalelsen viser at utslippene vil bli betydelige ut i et hav- og bunnmiljø som heller ikke er 
utredet for forekomster av sårbare arter og naturtyper. Naturvernforbundet mener at 
forvaltningsmyndighetene ikke kan godta tiltakshavers misvisende og overfladiske egenvurdering 
om at KU-plikt ikke foreligger. Vi siterer fra §10 i Forskrift om konsekvensutredning:  
 
«I vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, skal 
det ses hen til egenskaper ved planen eller tiltaket, jf. annet ledd og planen eller tiltakets 
lokalisering og påvirkning av omgivelsene, jf. tredje ledd. Det skal også i nødvendig grad ses hen til 
egenskaper ved virkninger i fjerde ledd.»  
 
Andre ledd: «Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter:  
a. størrelse, planområde og utforming 
b. bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske 
ressurser 
c. avfallsproduksjon og utslipp 
d. risiko for alvorlige ulykker» 
 
Vår kommentar til §10 annet ledd: Selve det beslaglagte arealet ved tiltaket er ikke så veldig 
omfattende ved Skipbåtsvær (flåteramme på ca. 450 x 170 meter pluss ankerpukter ca. 340 meter 
lenger øst, jf. Kartpakke side 5). Men produksjonsvolumet er det og dermed bruken av biologiske 
ressurser (fiskefôr) og tilhørende organiske utslipp, tungmetaller og evt. mikroplast, jf. det som er 
skrevet over under punktene 1, 2 og 3. §10 annet ledd tilsier alene plikt til konsekvensutredning. 
 
Så til tredje ledd: «Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen 
eller tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med: 
a. verneområder eller naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven §11, utvalgte 
naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter (vår understrekning), vernede 
vassdrag, nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet 
eller kulturminneloven 
b. - 
c. -  
d. -  
e. -  
f. konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller luftforurensning 
g. vesentlig forurensning eller klimagassutslipp 
h. – 
 
Vår kommentar til §10 tredje ledd: Som drøftet over så er det ukjent om Helgeland Laks AS sitt 
omsøkte oppdrettsanlegg ved Skipbåtsvær vil utgjøre trussel mot sårbare/prioriterte arter og 
naturtyper fordi dette ikke er undersøkt, men skulle vært gjort. For det andre vil tiltaket gi 
vesentlige og store utslipp av fosfor og nitrogen samt forurensning av tungmetaller som ikke 
forsvinner og som på sikt kan få konsekvenser for befolkningens helse via villfanget fisk, reker og 
 
 
6 
krabber. Forskrift om konsekvensutredninger §10 tredje ledd f) og g) tilsier dermed også plikt til 
konsekvensutredning, muligens også i henhold til punkt a) prioriterte arter, som ikke er undersøkt. 
 
 
Konklusjon: 
Helgeland Laks AS sin konsesjonssøknad om oppdrettsanlegg for laks, ørret og regnbueørret 
i åpen sjø ved Skipbåtsvær i Herøy kommune vil få en omfattende produksjon med 
utgangspunkt i 3599 tonn MTB med tilhørende store utslipp av fosfor, nitrogen, tungmetaller 
og muligens mikroplast. Ingen av disse utslippene ikke er beskrevet, anslått eller analysert i 
søknaden, jf. over. Søknaden bryter derved med forskrift om konsekvensutredninger §19 
(Beskrivelse av planen eller tiltaket) og kravet til innhold i søknader om utslippstillatelser i 
forurensningsforskriften §36-2 (Innhold i søknad om tillatelse). Enn videre tilsier bunn- og 
strømningsforholdene opphoping av utslippene under og sør for lokaliteten hvilket gjør den 
uegnet for oppdrett i åpen sjø i seg selv. Forekomst og analyse av sårbare arter og naturtyper 
er ikke undersøkt verken i nærliggende havområde eller av områdets fuglefauna og tilsier 
avslag på konsesjonssøknaden, jf. naturmangfoldlovens §8 (kunnskapsgrunnlaget) og §9 (føre-
var-prinsippet). Helgeland Laks AS sin oppdrettssøknad skulle dessuten ha vært 
konsekvensutredet i henhold til forskrift om konsekvensutredninger §10 annet og tredje ledd. 
Forvaltningsmyndighetene må på denne bakgrunn avvise Helgeland Laks AS sin 
oppdrettssøknad ved Skipbåtsvær i Herøy kommune. 
 
 
Med hilsen Naturvernforbundet i Nordland  
 
v/Frode Solbakken, leder 
 
 
 
Dag Johansen, styremedlem og saksbehandler            
 
 
 
 
Referanser: 
 
(1) https://www.nettavisen.no/okonomi/eu-landene-enige-om-nytt-direktiv-okonomisk-
bombe/s5-95-1396793 
(2) https://www.miljodirektoratet.no/publikasjoner/2022/mars/kildefordelte-tilforsler-av-
nitrogen-og-fosfor-til-norske-kystomrader-i-2020-tabeller-figurer-og-kart/ 
(3) https://www.theguardian.com/environment/2019/sep/06/phosphate-fertiliser-crisis-threatens-
world-food-supply 
(4) https://tidsskriftet.no/2022/09/kronikk/hoyt-niva-av-tungmetaller-i-krabbe 
(5) Sele V et al. Program for overvåkning av fiskefôr. Årsrapport for prøver innsamlet i 2018. 
Havforskningen, 2019. 
(6) https://kommunikasjon.ntb.no/pressemelding/18043513/norske-oppdrettsanlegg-ma-tettes-
eller-stenges?publisherId=17848172&lang=no 
(7) https://www.researchgate.net/publication/336937887_Delrapport_HAVPLAST_Marint_avf
all_fra_havbruksnaeringen/link/5dbbf94e92851c81801df0d7/download