E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
 09.12.2025 
2020/3714 
 
 
Deres dato: 
Deres ref: 
 «RefDato» 
«Ref» 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Gunhild Garte Nervold, 75531564 
«Mottakernavn» 
«Adresse» 
«Postnr» «Poststed» 
«Kontakt» 
 
Vedtak - avslag på søknad om nyetablering - lokalitet Oppmyrbogen - 
Øksnes kommune - SP-2025-001899 
Statsforvalteren i Nordland viser til søknad fra Vesterålen Havbruk om etablering av ny lokalitet 
Oppmyrbogen i Øksnes kommune, oversendt fra Nordland fylkeskommune til behandling den 
13.10.2025.   
 
Vedtak 
Med hjemmel i forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd vedtar Statsforvalteren i Nordland at etablering 
av ny akvakulturlokalitet Oppmyrbogen er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11. 
Begrunnelsen er at lokaliteten befinner seg i en vannforekomst der den økologiske eller kjemiske tilstanden 
er klassifisert som dårligere enn god og at det er grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at 
resipientens tålegrense overskrides, jf. forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd bokstav a og c.  
 
Med hjemmel i forurensingsloven § 11 avslår Statsforvalteren i Nordland søknaden fra Vesterålen Havbruk 
AS om etablering av ny lokalitet Oppmyrbogen for produksjon av matfisk av torsk.  
 
 
Varsel om vedtak om gebyr 
Vi varsler at Vesterålen Havbruk AS skal betale et gebyr på kr 91 400 for Statsforvalterens 
saksbehandling. Vedtaket om gebyr vil gjøres etter forurensningsforskriften § 39-4, og dere kan 
komme med merknader til dette varselet innen 14 dager etter at vedtaksbrevet er mottatt. 
 
1 Kort om bakgrunnen for saken 
 
1.1 Selskapets søknad 
Vesterålen Havbruk AS søker om etablering av ny lokalitet Oppmyrbogen for produksjon av matfisk 
av torsk i fjordsystemet Oppmyrbogen – Steinslandsfjorden – Prestfjorden i Øksnes kommune (figur 
1). Det søkes om en biomasse på 3599 tonn MTB. Det planlegges for en produksjon per 
produksjonssyklus på 5000 tonn og med et fôrforbruk på 7181 tonn. Dette gir en fôrfaktor på 1,44. 
 
 
Side: 2/10 
 
 
Figur 1. Omsøkte lokalitet Oppmyrbogen (gul pil) ligger i Øksnes kommune. Figur hentet fra ArcGis. 
 
Søknaden ligger over den tidligere lokaliteten Oppmyrbogen som hadde midlertidig tillatelse til 
fangstbasert akvakultur for 780 tonn MTB villfanget torsk til matfisk i perioden 30.04.2019 – 
30.04.2022. 
 
Frem til 2011 var det drift med lakseoppdrett på omsøkte lokalitet (grå skravur, figur 2). Driften ved 
anlegget ble lagt ned i 2014 og tillatelsen er nå trukket fra Akvakulturregisteret. Det har også 
tidligere ligget et skjellanlegg sørvest for lokaliteten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2. Oversikt over tidligere 
anleggsplasseringer ved lokalitet 
Oppmyrbogen. Grå skravur er et 
tidligere anlegg med lakseoppdrett 
(frem til 2014), de grønne punktene 
viser hjørne- og midtpunktet til den 
midlertidige lokaliteten med 
fangstbasert akvakultur (2019-2022). 
Figur hentet fra vedtak datert 
30.04.2019. 
 
 
Side: 3/10 
 
2 Rettslig utgangspunkt  
Forurensningsloven 
Forurensningsloven har til formål å verne det ytre miljø mot forurensning og å redusere 
eksisterende forurensning, å redusere mengden av avfall og å fremme en bedre behandling av 
avfall. Loven skal sikre en forsvarlig miljøkvalitet, slik at forurensninger og avfall ikke fører til 
helseskade, går ut over trivselen eller skader naturens evne til produksjon og selvfornyelse.  
 
Statsforvalteren skal, etter søknad, vurdere om det omsøkte tiltaket kan tillates uten en særskilt 
tillatelse, iht. forurensningsforskriften § 34-2. Statsforvalteren kan likevel bestemme at akvakultur er 
ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11, dersom: 
 
a) lokaliteten befinner seg i en vannforekomst der den økologiske eller kjemiske tilstanden er 
klassifisert som dårligere enn god 
b) det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er 
truet eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten 
c) det er grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens tålegrense 
overskrides, eller 
d) andre særlige forhold tilsier det. 
 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i 
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens myndighets-
utøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-var-
tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold. Hensynet til verneverdiene tillegges vekt ved avgjørelsen 
av om tillatelse bør gis, dersom virksomheten kan innvirke på verneverdiene i et verneområde1. 
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå minst god økologisk tilstand og 
god kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ 
retning, vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn 
god, kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da 
igangsettes miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre 
vilkårene for å gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12.  
 
 
1 Jf. naturmangfoldloven § 49 
 
Side: 4/10 
 
3 Statsforvalterens begrunnelser 
Statsforvalteren har vurdert søknaden med tilhørende dokumentasjon og har kommet frem til at 
drift ved lokalitet Oppmyrbogen i Øksnes kommune er ulovlig uten særskilt tillatelse etter 
forurensningsloven § 11 fordi lokaliteten befinner seg i en vannforekomst der den økologiske eller 
kjemiske tilstanden er klassifisert som dårligere enn god og det er grunn til å tro at arter eller 
bestander som er truet eller marine naturtyper som er truet eller viktige kan bli negativt påvirket av 
forurensning fra virksomheten, jf. forurensningsforskriften § 34-2 bokstav a og c.  
 
Vi anser kunnskapsgrunnlaget i saken som tilstrekkelig til å fatte vedtak i saken2. Ifølge føre-var-
prinsippet skal det ved mangel på kunnskap tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på 
naturmangfoldet3. Tiltaket er vurdert ut fra en økosystemtilnærming og samlet belastning på 
økosystemet4. 
 
Statsforvalteren har gjort en samlet vurdering av søknaden etter forurensningsloven, 
naturmangfoldloven og vannforskriften. Etter vårt syn er det tungtveiende hensyn som taler mot å 
tillate oppstart av matfiskproduksjon på lokaliteten Oppmyrbogen i Øksnes kommune. 
 
De gjennomførte miljøundersøkelsene ved omsøkte lokalitet tilsier at det ikke er bærekraftig å 
etablere et åpent akvakulturanlegg i sjø i dette området. Vi anser at resipienten, i dette tilfellet 
influensområdet for lokaliteten, ikke vil tåle ytterligere organisk belastning. Oppmyrbogen er en liten 
terskelfjord med et dypområde, tilknyttet et større fjordsystem med enda flere terskler og 
dypområder. De svake strømforholdene, sammen med de høye verdiene av totalt organisk karbon, 
C-N-forhold, samt oksygenmålinger (eldre og nyere målinger) i dypområdet i overgangssonen, tilsier 
at kapasiteten for spredning og omsetning av organisk utslipp fra lokaliteten er lav.  
 
Vesterålen Havbruk sin risikovurdering for sårbare arter og naturtyper konkluderer med 
sannsynlighet for tilstedeværelse av en rekke sårbare naturtyper i det vurderte området. Dersom 
resultatene fra de andre miljøundersøkelsene hadde vært gode, ville vi krevd en kartlegging for dette 
området for å kunne vurdere om tillatelse til omsøkt utslipp kunne tillates. 
 
Vannforekomsten Prestfjorden er i dag registrert til å være i en «moderat» økologisk tilstand. 
Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene skal beskyttes mot 
forringelse, og forbedres med mål om å oppnå «god» økologisk tilstand og «god» kjemisk tilstand. 
Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, vil det foreligge 
en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn «god», kategoriseres den 
i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes miljøforbedrende 
tiltak. En konsekvens av dette kan være å ikke tillate flere oppdrettsanlegg innenfor 
vannforekomsten før det kan dokumenteres en bedring av den økologiske tilstanden. 
 
Oppmyrbogen fremstår som en lokalitet med begrenset tåleevne og som ikke ideell for akvakultur 
med ordinære åpne sjøanlegg. Vi viser også til tidligere vurderinger ved lokaliteten i forbindelse med 
søknad om fangstbasert akvakultur ved lokaliteten (vedtak datert 30.04.2019 til Vesterålen Havbruk 
AS, da hentende Myre Havbruk AS).  
 
 
2 Jf. naturmangfoldloven § 8 
3 Jf. naturmangfoldloven § 9 
4 Jf. naturmangfoldloven § 10 
 
Side: 5/10 
 
Hensynet til og bekymring knyttet til lokalitetens tåleevne var også gjenstand for vurdering i 
forbindelse med utarbeidelse av gjeldende kystsoneplan. Fra planbestemmelsene til kystsoneplan 
for Øksnes kommune (vedtatt 20.06.2023) står det i § 4.4 bokstav d at det ved søknad om 
lokalitetsavklaring blant annet for lokalitet VA14 (Oppmyrbogen) skal utredes for utslipp og 
konsekvenser for økologisk og kjemisk og/eller kjemisk tilstand i fjordområdene og 
vannforekomsten. Videre fremgår det at «Tiltak som vesentlig forringer fjordområdenes og 
vannforekomstens økologisk og kjemisk og/eller kjemisk tilstand kan ikke tillates».  Avsettelsen av dette 
området ble ved høring av kystsoneplanen vurdert å komme i konflikt med nasjonale mål for 
vannkvalitet, jf. bl.a. vannforskriften § 12. Resultatet av mekling av innsigelse fremmet til bl.a. VA14 
ble at Statsforvalteren frafalt innsigelsen mot at det ble vedtatt bestemmelser slik nedfelt i 
kommunedelplanens § 4.4. En slik utredning som arealplanen forutsetter, er imidlertid ikke lagt ved 
søknaden.  
 
Statsforvalteren kan ikke se at det har kommet ny kunnskap om fjordsystemet som viser at 
Oppmyrbogen har en høyere tåleevne enn tidligere antatt.  
 
Vurdering av samfunnsnytten 
Statsforvalteren skal ved avgjørelsen legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket, 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket ellers vil medføre5. Vesterålen Havbruk AS 
skriver i sin søknad at deres satsing har et potensiale til å bli en betydelig arbeidsgiver i 
lokalsamfunnet. Virksomheten har en bred satsing på oppdrett av torsk, med hovedfokus på 
lokaliteter i Vesterålen og Sør-Troms. De skriver at det nasjonale torskeavlsprogrammet og 
enkeltaktører i Midt-Norge og på Nord-Vestlandet de siste årene har vist lovende resultater, noe som 
gjør det aktuelt å bygge opp en marin oppdrettsnæring. Vesterålen Havbruk AS håper å få ta del i 
den marine næringsutviklingen som pågår i Øksnes kommune og har flere løp i sin strategiske 
satsning og lokalitetene som de etablerer er planlagt brukt i en driftsmodell med vekselvis 
produksjon og brakklegging. I tillegg har virksomheten etablert et godkjent slakteri for 
oppdrettstorsk i Bø i Vesterålen, filétfabrikken Primex på Myre og utvinningsanlegg for 
plussprodukter (restråstoff, også på Myre). Videre skriver de at en hensiktsmessig lokalitetsstruktur 
vil være avhengig av strategisk plasserte landbaser og at det her må tas hensyn til tilkomst til 
lokaliteter, tilgjengelig infrastruktur og kompetanse.  
 
Statsforvalteren er enig i at det kan være positivt med tilrettelegging for flere arbeidsplasser i 
kommunen. Vesterålen Havbruk AS anses som en betydelig bedrift i Vesterålen, med satsing på hele 
produksjonslinjen, fra oppdrett til slakteri i regionen. Med bakgrunn i kunnskapen om 
vannforekomstens økologiske tilstand og fjordsystemets begrensede tåleevne kan vi likevel ikke se 
at denne etableringen i seg selv vil medføre en stor nok langsiktig samfunnsmessig nytteverdi sett i 
forhold til tapet av miljøkvaliteten. 
 
Konklusjon 
Basert på en samlet vurdering av de biologiske og fysisk-kjemiske resultatene fra forundersøkelsen, 
sammenholdt med dagens økologiske tilstand i vannforekomsten og tidligere miljøundersøkelser 
gjennomført ved nedlagte anlegg i området, så kan vi ikke tillate en lokalitet som omsøkt, driftet med 
åpne merder i sjø av noe størrelse ved Oppmyrbogen, jf. forurensingsforskriften 34-2 bokstav a og c. 
Vi har vurdert, men heller ikke funnet mulige vilkår som gjør det akseptabelt med drift etter en 
særskilt tillatelse basert på det som er omsøkt. 
 
 
5 Jf. forurensningsloven § 5 femte ledd 
 
Side: 6/10 
 
Statsforvalteren gir derfor avslag på søknaden om etablering av ny lokalitet Oppmyrbogen i Øksnes 
kommune, jf. forurensningsloven § 11.   
 
4 Faggrunnlag og vurderinger 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser:  
- 
Forundersøkelse (Akvaplan-niva AS rapport nr. 2025 66122.04, 08.04.2025) bestående av 
følgende undersøkelser: 
o 
B-undersøkelse utført 26.09.2024 (Akvaplan-niva AS rapport nr. 2025 66122.02, 
03.02.2025) 
o 
C-undersøkelse utført 26.09.2024 (Akvaplan-niva AS rapport nr. 2025 66122.03, 
08.04.2025) 
o 
Vannstrømmålinger for 6, 17, 38 og 53 m dyp, utført 01.12.2015 – 14.01.2016 og 
26.09.2024 – 04.12.2024 (Akvaplan-niva AS rapport nr. 2025 66122.01, 13.01.2025) 
- 
Sannsynlighetsanalyse – tilstedeværelse av sårbart naturmangfold. Lokalitet Oppmyrbogen 
(Akvaplan-niva AS rapport nr. 2024 66145.01).  
 
4.1 Resipientbeskrivelse og miljøtilstand 
Lokalitet Oppmyrbogen er plassert i vest i fjorden Oppmyrbogen like sørøst for Sommarøya og øst 
for Reinøysundet som skiller Oppmyrbogen fra Prestfjorden. Det er en terskeldannelse på ca. 32 
meters dyp sørvest for resipienten hvor Oppmyrbogen munner ut i den større Steinslandsfjorden. 
Hele fjordsystemet Prestfjorden – Steinslandsfjorden – Oppmyrbogen (og Romsetfjorden) er et 
fjordsystem i Øksnes kommune bestående av flere terskler og lokale gruntvanns- og dypområder. 
 
Bunntopografien på lokaliteten viser at planlagte anlegg skal ligge over en undersjøisk renne med en 
sørvest/nordøstlig orientering, med områdets dypeste del på ca. 73 meter like sør for den planlagte 
anleggsrammen. Dybder under selve anleggsramme varierer fra ca. 45 m i de nordligste delene av 
anlegget, og skråner gradvis ned mot ca. 70 m sør i den planlagte anleggssonen (figur 3). 
Bunnkartleggingen indikerer middels hard til relativt hard bunn i mesteparten av det kuperte 
området med innslag av noe bløtbunn, mens dypområdene består av bløtbunn. 
 
Forundersøkelsen  
Strømundersøkelser 
Vannstrømmålinger av spredningsstrømmen (38 m) og bunnstrømmen (53 m) viser at utslippet fra 
et omsøkt akvakulturanlegg hovedsakelig vil spres mot sør-sørvest. Både gjennomsnittsstrømmen 
og bunnstrømmen ved lokaliteten ble målt til å være svak for hele vannsøylen. Andelen strømstille 
(0-1 cm/s) var svært høy i de øvre vannlagene (6 og 17m), høy på 38 m dyp og middels ved bunnen 
(53m). Målingene ved havbunnen viser også dårlige resuspensjonsmuligheter for sediment fra 
omsøkte anlegg.  
 
C-undersøkelse 
C-undersøkelsen gjennomført den 26.09.2024 er tatt som en del av forundersøkelsen ved lokaliteten 
(figur 3). Resultatene viser en faunaindeks tilsvarende tilstand god ved samtlige stasjoner. Laveste 
verdi ble registrert ved den dypeste stasjonen C4 (nEQR verdi= 0,641). Sedimentene hadde imidlertid 
svært høye verdier at nTOC; svært dårlig ved stasjon C1, C2 og C4, samt dårlig ved C3 og CRef. 
Laveste verdi ble registrert ved den dypeste stasjonen C4 (nTOC= 95,4 mg/g). C:N-forholdet var også 
noe høyere ved samtlige stasjoner, der laveste verdi var på stasjonen C4 i dypområdet (C:N-
forholdet = 16,9). 
 
Side: 7/10 
 
 
Hydrografimålingene tatt ved dypeste stasjon (C4) den 26.09.2024 viste god tilstand ved tidspunktet 
for undersøkelsen (oksygenmetning på 62%).  
 
 
Figur 3. Batymetri rundt omsøkte lokalitet Oppmyrbogen samt plassering av stasjonene fra C-undersøkelsen 
gjennomført 26.09.2024. Strømrosen viser vanntransport (m3/m2/dag) for vannstrømmen på 38 m dyp over et 
totaldyp på 54 meter. Rødt flagg viser plassering av strømmåler. Kartet er hentet fra C-undersøkelsesrapporten. 
 
 
Statsforvalterens vurderinger 
Forundersøkelsen viser at det er svak strøm på omsøkte lokalitet med få resuspensjonsmuligheter i 
dypområdet som ligger like sør for planlagte anleggsramme. C-undersøkelsen viser svært høye 
verdier av totalt organisk karbon, og en konsentrert belastning vil med stor sannsynlighet påvirke 
faunaindeksen i negativ retning relativt raskt. Hydrografimålingene viste også en oksygenmetning 
tilsvarene god stand, men på grensen til moderat. Tidligere gjennomførte overvåking av dypområdet 
viste at det har vært moderat tilstand etter flere år uten akvakulturvirksomhet i Oppmyrbogen 
(stasjon Hy2 = 42 % oksygenmetning 27.11.2018)6. Det er derfor grunn til å anta at oksygenmetning i 
Oppmyrbogens dypområde det kan være enda lavere enn det som er målt i søknadens 
forundersøkelse (før en omrøring finner sted). 
 
Forundersøkelsen, sammenholdt med tidligere miljøundersøkelser, indikerer derfor at omsøkte MTB 
vil overstige resipientens tåleevne. 
 
 
 
 
 
6 Akvaplan-niva AS Notat til Myre Havbruk AS. Steinlandsfjorden, 3 stasjoner – oksygenmålinger 2018-2019, 20.02.2023. 
 
Side: 8/10 
 
Sannsynlighetsanalyse – tilstedeværelse av sårbart naturmangfold 
Akvaplan-niva AS har vurdert sannsynligheten for forekomst av sårbart naturmangfold i 
påvirkningsområdet til det omsøkte akvakulturanlegget7. Rapporten skal gi et grunnlag for å vurdere 
behov for visuell kartlegging. 
 
Vurdering av sannsynlighet for tilstedeværelse av sårbart naturmangfold er basert på 
en sammenligning av kjente tålegrenser for artene som danner sårbare naturtyper med 
miljøforholdene i influensområdet rundt anlegget. For å forenkle vurderingen ble det bestemt å ikke 
vurdere sannsynligheten for tilstedeværelse av hver enkel sårbar art, men å slå sammen alle 
relevante arter i hver naturtype (tabell 2 i rapporten). De miljøforholdene som kreves av artene 
tilknyttet den spesifikke naturtype, etablerer dermed grenseverdier for naturtypen (tabell 3 i 
rapporten). 
 
Rapporten konkluderer med at resultatene av sannsynlighetsanalysene indikerer at miljøforholdene 
ved Oppmyrbogen kan støtte tilstedeværelse av sårbare naturtyper som er kjent fra dypt vann, dvs. 
korallrev, korallskog (hardbunn), svampeskog og sjøfjærbunn, i hele influensområdet (anleggs- og 
overgangssonen). Videre er tilstedeværelse av korallskog tilknyttet bløtbunn vurdert til ikke å være 
sannsynlig i anleggs- og overgangssonen. 
 
Videre vurderes tilstedeværelse av naturtyper tilknyttet grunt vann som lite sannsynlig i 
anleggssonen (under anlegget og ut til 50 meter fra anleggsrammen), med unntak for østers/O-
skjellbunn som har sannsynlig tilstedeværelse i hele influensområdet. For denne lokaliteten er det 
O-skjellbunn (Modiolus modiolus) som er mest relevant, da utbredelsen av Europeisk flatøsters antas 
å være fra Trøndelag og sørover.  
 
I resten av influensområdet (overgangssonen: > 50 meter fra anleggsrammen og utover) 
konkluderer rapporten med at resultatene indikerer mulig tilstedeværelse av nesten alle 
sårbare gruntvanns-naturtyper, med unntak av ruglbunn og stortareskog (N).  
 
Det finnes ingen in-situ registreringer eller modellerte forekomster av sårbare arter og/eller 
naturtyper tilknyttet dypt eller grunt vann for dette området i offentlige databaser. 
 
Statsforvalterens vurderinger 
Risikovurderingen konkluderer med at det er sannsynlighet for at det kan forekomme sårbare 
naturtyper i hele påvirkningsområdet til det omsøkte anlegget.  
 
Statsforvalteren mener at Vesterålen Havbruk AS, ut ifra denne sannsynlighetsvurderingen skulle 
vurdert det som nødvendig å gjennomføre en kartlegging av sårbare arter og naturtyper i området.  
Virksomheten er i brev datert 21.03.2022 informert om at det må gjennomføres en kartlegging 
dersom risikovurderingen indikerer høy sannsynlighet for funn av sårbare arter og/eller naturtyper. 
 
Når Statsforvalteren starter opp saksbehandlingen gjøres det en ny vurdering om det er behov for 
kartlegging. Med bakgrunn i resultatene fra de andre gjennomførte miljøundersøkelsene og en 
helhetlig vurdering av resipientens tåleevne som tilsier at søknaden uansett må avslås, har vi ikke 
ansett det som forholdsmessig å kreve en visuell kartlegging ved lokaliteten. 
 
 
7 Sannsynlighetsanalyse – tilstedeværelse av sårbart naturmangfold. Lokalitet Oppmyrbogen (Akvaplan-niva AS rapport nr. 
2024 66145.01) 
 
Side: 9/10 
 
Siden søker ikke har gjennomført nærmere undersøkelser for å bekrefte eller avkrefte 
tilstedeværelse av sårbart naturmangfold i det vurderte området, må Statsforvalteren legge til grunn 
de opplysningene vi har fått fra søker. Dette gir oss et tynt vurderingsgrunnlag, som peker i retning 
mot høy sannsynlighet for negativ påvirkning på sårbare naturtyper/biotoper. 
 
4.2 Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Prestfjorden, klassifisert som moderat eksponert kyst med ID 
nr. 0365030100-1-C i Vann-nett8. Resipienten er relativt liten (27,4 km2). Vannforekomsten er samlet 
per i dag vurdert til å ha «moderat» økologisk tilstand ut fra målinger av bunnfauna.  
 
Statsforvalterens vurderinger 
Ut fra de opplysninger som foreligger per nå mener Statsforvalteren at den søkte produksjonen på 
lokaliteten medfører høy sannsynlighet for at miljømålene i vannforskriftens §§ 4-6 ikke nås. Vi kan 
heller ikke utelukke en ytterligere forringelse av vannforekomstens miljøtilstand.  
 
5 Saksgang 
Statsforvalteren behandler søknader i samsvar med forurensningsforskriften kapittel 36 om 
behandling av tillatelser etter forurensningsloven. 
 
5.1 Forhåndsvarsel og uttalelser 
Fylkeskommunen har sendt saken til orientering til sektormyndighetene og saken har vært utlagt til 
offentlig ettersyn i henhold til andre-arter-forskriften § 9 andre ledd. Vi anser at saken gjennom 
dette er forhåndsvarslet i samsvar med forurensningsforskriften § 36-5. 
 
Øksnes kommune har vurdert at søknaden er i tråd med arealformålet og bestemmelsen i Øksnes 
kommune sin kystsoneplan. 
 
Fra planbestemmelsene § 4.4 bokstav a gjengis følgende: 
 
«For lokalitet VA01, V02, VA07, VA09 og VA14 skal det ved lokalitetsavklaring framlegges utredning av 
konsekvens for villtorsk.» 
 
Videre i bokstav d fremgår følgende: «For lokalitet VA01, V02, VA07, VA09, VA 12, VA14 og VA 15: Ved 
søknad om lokalitetsavklaring skal utslipp og konsekvenser for økologisk og kjemisk og/eller kjemisk 
tilstand i fjordområdene og vannforekomst utredes. Tiltak som vesentlig forringer fjordområdenes og 
vannforekomstens økologisk og kjemisk og/eller kjemisk tilstand kan ikke tillates. Jf. pbl 11-9 nr. 8. 
Kommunen skal påse at utredningen gjennomføres på tiltaksnivå og at konsekvens av tiltaket for 
vannmiljø og vannforekomsten som helhet, dokumenteres.» 
 
Statsforvalteren kan ikke se at det verken er gjennomført en utredning av konsekvenser for villtorsk 
eller utslipp og konsekvenser for fjordområdenes og vannforekomstens tilstand.  
 
Kommunen mottok ett høringsinnspill til søknaden om ny lokalitet Oppmyrbogen:  
 
 
8 Vann-Nett eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE). Systemet er stasjonert hos og driftes 
av Miljødirektoratet.  
 
Side: 10/10 
 
Hovedpunktene i høringsuttalelsen fra Nord Fiskarlag faller inn under Fiskeridirektoratet sitt 
myndighetsområde, men det som omhandler forurensning er gjengitt nedenfor: 
• 
Nord Fiskarlag er kjent med at det i samme område er søkt om oppdrett av torsk i lukket anlegg 
fra Multigen Gadus AS. Fiskarlaget mener at det kun bør gis tillatelser til akvakultursøknader som 
tar reelt hensyn til det ytre miljø, og som benytter teknologi som lukkede anlegg. Lukkede 
systemer reduserer i vesentlig større grad risikoen for sykdomsspredning, rømming og gyting i 
merd enn åpne anlegg.  
 
Fiskeridirektoratet har i sin uttalelse datert 21.11.2025 vurdert at det kan gis tillatelse til omsøkt 
anlegg uten at dette medfører særlig høy risiko for negativ påvirkning på ville bestander av torsk.  
 
Vi har ikke mottatt noen avgjørelser i saken fra Mattilsynet eller Kystverket. 
 
6 Klagerett 
Vesterålen Havbruk AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell 
klage bør inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre 
opplysninger som kan ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Gunhild Garte Nervold 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Kopi til: 
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
ØKSNES KOMMUNE 
Storgata 27 
8430 
MYRE 
Akvakulturportalen 
 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
VESTERÅLEN HAVBRUK AS 
Havnegata 1A 
8430 
MYRE