st
FI
SKERIDIREKTORATET
)e
Kyst-og havbruksavdelingen
Nordland Fylkeskommune
Fylkeshuset
NORDLAND FYLKESKOMMUNE
FELLES POSTMOTT AK
so4sBOD9ato..
'/1 4
7
1 9 MAI 2011
Saksbehandler:Anita Sagstad
Telefon:
Seksjon:
Utredningsseksjonen
Vår referanse: 11/2820
Deres referanse:
Vårdato: 
11.05.2011
Deres dato:
Att:
JournalpostID: 
_
aksbehandlef.
SAL TEN STAMFISK AS WENBERG FISKEOPPDRETT 
AS ED ELF ARM AS -
DISPENSASJON GITT AV FISKERIDIREKTORATET 
FOR SAMLOKALISERING
A V STAMFISK MED MATFISK PÅ LOKALITETER MED SAMDRIFT
Viser til vedtak fra Fiskeridirektoratet av 4.5.2011 gjengitt nedenfor om innvilget
dispensasjon for samlokalisering av stamfisk med matfisk på omsøkte lokaliteter med
samdrift av matfisk.
Det er Nordland fylkeskommune som har ansvar for å behandle lokalitetsklareringen videre i
medhold av laksetildelingsforskriften § 8 første ledd.
Vedtaket om dispensasjon gitt fra Fiskeridirektoratet er gjengitt nedenfor:
1. Bakgrunn
Salten Stamfisk (heretter Salten) søker om dispensasjon for samlokalisering av stamfisk og
matfisk på lokaliteter med samdrift av matfisk.
Den 7.7.2009 gav Fiskeridirektoratet tilsagn om 2 nye stamfisktillatelser til Salten Stamfisk
AS, stamfisktillatelsene N-B-48 (780 tonn MTB) og N-B-49 (780 tonn MTB), som er
tilknyttet lokaliteten 22235 Helligvika.
Wenberg Fiskeoppdrett AS har matfisktillatelsene N-FE-2 (780 tonn MTB) og N-FE-5 (780
tonn MTB) for laks. Edelfarm har matfisktillatelsene N-SL-3 (780 tonn MTB) og N-B-29
(780 tonn MTB) for laks. Alle tillatelsene er tilknyttet lokalitetene 19098 Leivsethammran,
11273 Skysselvika-vest, 15455 Daumannsvika, og 11272 Øksengard. Ifølge A-registeret er
det samdrift for 3 av tillatelsene på lokalitetene de nevnte lokalitetene.
Salten stamfisk er eiet av Salten Aqua AS (51 %), Erfjord Stamfisk AS (34 %) og AS Bolaks
(15%).
Mattilsynet DK Salten har fattet vedtak på søknadene (bortsett fra Øksengård), og har satt
vilkår for at dispensasjonssøknadene kan godkjennes.
Mattilsynet DK Salten sin helhetsvurdering av 19098 Leivsethammran:
Postadresse: Postboks185 -Sentum5804 BERGEN
Organisasjonsnr:.971 
203 420
Besoksadresse:
 Srandgalen 229
E-postadresse:postmottak @fskeridir.no
Telefon: 03495
Telefaks:55238090
hntemnett: www.fskendir.no
"Mattilsynet DK Salten mener omsøkt produksjonsendring ved lokaliteten -på gitte vilkår-ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn til
akvakulturanlegget og dets omkringliggende miljø. Vi mener også at akvakulturanlegget kan
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Mattilsynet DK Salten anser det etter en totalvurdering som akseptabelt at kombineres med
matfiskproduksjon som omsokt. "
Mattilsynet har stilt som vilkår for tillatelsen at:
"I. Dersom det produseres stamfisk ved en av eller begge lokalitetene Leivsethamran og
Skysselvika V, må fisken ved de to lokalitetene tilhOre samme produksjonssyklus.
2. Mattilsynet kan endre eller trekke til bake godkjenningene dersom forholdene tilsier det, jf
etableringsforskrifen $ 7."
Mattilsynet DK Salten sin helhetsvurdering av 11273 Skysselvika-vest:
"Mattilsynet DK Salten mener produksjon av stamfisk ved lokaliteten på gitte vilkår ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn til
akvakulturanlegget og dets omkringliggende miljø.
Forutsatt at stamfiskproduksjonen foregår på lokalitet som er godkjent for slik produksjon, og
at krav i akvakulturdriftsforskriften etterleves, anser Mattilsynet Distriktskontoret for Salten
det etter en totalvurdering som akseptabelt at stamfiskproduksjon kombineres med
matfiskproduksjon som omsøkt. Det presiseres at det er Fiskeridirektoratet som eventuelt vil
gi dispensasjon for slik samlokalisering."
Mattilsynet har stilt som vilkår for tillatelsen at:
"L.Fisk ved Leivsethamran og Skysselvika V må være av samme produksjonssyklus dersom
det star stamfisk på en av eller begge disse lokalitetene.
2. Mattilsynet kan endre eller trekke tilbake godkjenningen dersom forholdene tilsier del, jf
etableringsforskriften § 7. "
Mattilsynet DK Salten sin helhetsvurdering av 15455 Daumannsvika:
"Mattilsynet DK Salten mener produksjon av matfisk og stamfisk ved lokaliteten -på gitte
vilkår- ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn til
akvakulturanlegget og dets omkringliggende miljø. Vi mener også at akvakulturanlegget kan
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Mattilsynet DK Salten anser det etter en
totalvurdering som akseptabelt at stamfiskproduksjon kombineres med matfiskproduksjon som
omsøkt."
Mattilsynet har stilt som vilkår for tillatelsen at:
"1. Dersom det produseres stamfisk ved lokalitet Daumannsvik må eventuell produksjon ved
lokalitet Helligvika tilhøre samme produksjonssyklus.
2. Mattilsynet kan endre eller trekke tilbake godkjenningen dersom forholdene tilsier det, Jf
etableringsforskriften § 7"
Mattilsynet DK Salten sin helhetsvurdering av 12434 Storvika:
"Mattilsynet DK Salten mener produksjon av matfisk og stamfisk ved lokaliteten - pd gitte
vilkår-ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn til
akvakulturanlegget og dets omkringliggende miljø. Vi mener også at akvakulturanlegget kan
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Mattilsynet DK Salten anser det etter en totalvurdering som akseptabelt at
stamfiskproduksjon kombineres med matfiskproduksjon som omsokt. "
2
Mattilsynet har stilt som vilkår for tillatelsen at:
"i .Fisk ved Storvika og Helligvika skal være av samme produksjonssyklus dersom det star
stamfisk på en av eller begge disse lokalitetene.
2. Mattilsynet kan endre eller trekke til bake godkjenningen dersom forholdene tilsier det,Jf
etableringsforskriften § 7. "
Mattilsynet DK Salten har ikke fattet vedtak i saken om lokalitet 11272 Øksengard. Følgende
uttalelse er gitt fra Mattislynet DK Salten: "Mattilsynet Distriktskontoret Salten har
16.11.2010 mottatt søknaden til orientering. Fullstendig søknad er foreløpig ikke mottatt fra
Nordland Fylkeskommune, og vi kan derfor foreløpig ikke fatte vedtak i saken. For å få
avklart andre søknader om samlokalisering i området har søker bedt om at det gis en
foreløpig uttalelse fra Mattilsynet om hvordan de generelt vurderer samlokalisering mellom
stamfisk og matfisk i dette området". Mattilsynet DK Salten skriver i uttalelsen:
"Fra etfiskehelseperspektiv er det ønskelig åfå etablert stamfiskproduksjon i områder med
lite sjukdom, som for eksempel Nordland.
Forutsatt at stamfiskproduksjonen foregår på lokaliteter som er godkjent for slik produksjon,
og at krav i akvakulturdriftsforskriften etterleves, anser Mattilsynet Distriktskontoret for
Salten det etter en totalvurdering som akseptabelt at stamfiskproduksjon kombineres med
matfiskproduksjon som omsøkt.
Vi presiserer at Mattilsynet Distriktskontoret Salten foreløpig ikke har fattet vedtak i saken,
og at vedtak om eventuell godkjenning som stamfisklokalitet og biomasseendringførst vil bli
fattet når fullstendig søknadforeligger fra Nordland Fylkeskommune."
2. Soknaden
Salten oppgir i søknaden at Wenberg Fiskeopprett og Edelfarm AS i dag driver samdrift med
2 tillatelser hver, i Skjerstadfjorden i Nordland. Driften skjer på 4 lokaliteter på 3
produksjonsområder i fjorden; ved 19098 Leivsethammran, 11273 Skysselvika-vest, 15455
Daumannsvika, og 11272 Øksengard. I tillegg vil lokaliteten 12434 Storvika (i
søknadsprosess) inngå. Salten opplyser om at lokalitetene Leivsethammran og Skysselvika-
vest har en nærhet som gjør at de benyttes samtidig til samme generasjon, mens de øvrige
lokalitetene har avstander seg imellom som tilfredsstiller kravene i stamfiskforskriften. Salten
har i dag en klarert lokalitet, 22235 Helligvika.
Salten skriver at Wenberg Fiskeoppdrett AS, Edelfarm AS og Salten Stamfisk AS er en del av
Salten Aqua gruppen som kontrolleres av de samme eierne. Disse selskapene er de eneste som
har tillatelser til produksjon av laks i Skjerstadfjordsystemet idag. Salten oppgir at i og med at
de har kontroll med den totale oppdrettsaktiviteten i fjorden, er det enklere å gjennomføre ett
effektivt og godt helseforebyggende.
Salten skriver at bakgrunnen for søknaden er at oppdrettsselskapene onsker adrive mest
mulig rasjonelt på de godkjente lokalitetene, derfor søker de akunne samlokalisere
produksjonen med samdriften Wenberg fiskeoppdrett AS/ Edelfarm AS. De mener at et slikt
samarbeid mellom bedriftene medfører at de totalt sett reduserer sitt arealbehov og tar således
ned konfliktnivået i forhold til annen bruk.
Salten skriver at de omsøkte lokalitetene er lusefrie på grunn av at fjordsystemet er
3
sterkt ferskvannspåvirket, og at alternativet er bruk av lokaliteter lenger ut i fjorden hvor
risikoen for luseproblematikk er større. Salten mener at lusesituasjonen og
sykdomssituasjonen er de sterkeste grunnene til at Mattilsynet stiller seg positiv til en
samlokalisering mellom matfisk og stamfisk.
Det søkes om samlokalisering for Salten Stamfisk med samdriften Wenberg Fiskeoppdrett
AS/ Edelfarm AS på følgende lokaliteter: 19098 Leivsethammran 11273, Skysselvika-vest,
15455 Daumannsvika, 11272 Øksengard og 12434 Storvika (ferdigbehandlet av
sektormyndighetene)
3. Fiskeridirektoratet sin vurdering
3.1 Rettslig grunnlag
Det stilles særlige krav til lokalitet for stamfiskformål i Forskrift om tillatelse til akvakultur
for laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften):
$ 32. Serlige krav til lokalitet for stamfiskformål
"Klarering av lokalitet for stamfisk skal ikke gis dersom det er annen akvakultur på
lokaliteten.
Klarering av landlokalitet skal ikke gis dersom søker ikke har sannsynliggjort at virksomheten
har tilgang til tilstrekkelige mengder vann av en kvalitet som sikrer fisken gode levevilkår,
herunder tilstrekkelig vanngjennomstrømning.
Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fraførste ledd."
Og i akvakulturdriftsforskriften:
§ 49 Samdrift
"Samdrift tillates kun/or produksjon av mat.fisk av samme art og av samme type tillatelse. Det
er ikke tillatt med samdrift og samlokalisering på samme lokalitet. "
§ 68 Dispensasjon
"Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene nevnt i § 67 første
ledd ... "
3.2 Fiskeridirektoratets vurdering av søknaden
Etter tildelingsforskriften § 32 første ledd er hovedregelen at lokaliteter ikke skal klareres for
stamfisk dersom det er annen akvakultur på lokaliteten. Grunnlaget for dette formålet er at
akvakultur av stamfisk skal bidra til produksjon av rogn og melke av sykdomsfri fisk med høy
avlsverdi eller fra spesielle stammer, jf. laksetildelingsforskrifta § 22 sjette ledd. Det er i
tillegg egne vilkår om drift av stamfisktillatelser.
Etter laksetildelingsforskriften § 32 tredje ledd kan det i "særlige tilfeller" etter søknad gis
dispensasjon fra kravet om egen lokalitet for stamfisktillatelser. Etter en naturlig språklig
forståelse må "særlige tilfeller" tolkes som at det settes en høy terskel for når det kan
dispenseres etter denne regelen.
Det følger av merknadene til laksetildelingsforskriften § 32 tredje ledd at forutsetningene for a
gi dispensasjon er at annen akvakulturvirksomhet på lokaliteten skal være underlagt samme
4
strenge krav som stamfiskvirksomheten. Med dette menes i første rekke at de særlige kravene
til avstand til annen akvakulturvirksomhet og veterinærtilsyn må gjelde for hele lokaliteten.
I tilsagnet fra Fiskeridirektoratet av 7.7.2009 står det "I oppbyggingen av Salten Stamfisk er
det lagt vekt på samdrift med henholdsvis Wenberg Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS Disse
to selskapene har i dag samdrift, og er kjent med denne type drift. Salten har valgt denne
løsningen både for akomme raskt i gang, redusere investeringskostnadene i sjøl fokusere
økonomisk på landanlegget, trekke ut drifissynergier mv. "
Mattilsynets uttalelse er særlig relevant siden dispensasjonsmuligheten først og fremst er
knyttet til vilkår som er av smittemessig betydning. Mattilsynet har uttalt seg, og har satt
vilkår for at dispensasjonssøknadene kan godkjennes. Mattilsynet DK Salten har for alle
lokalitetene (unntatt en) uttalt at "produksjon av matfisk og stamfisk ved lokaliteten - pd gitte
vilkår- ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn til
akvakulturanlegget og dets omkringliggende miljo. " Mattilsynet DK Salten mener også" at
akvakulturanlegget kan ivareta artens krav til et godt levemiljo" Mattilsynet DK Salten
"anser det etter en totalvurdering som akseptabelt at stamfiskproduksjon kombineres med
matfiskproduksjon som omsoka." Fiskeridirektoratet slutter seg til Mattilsynet DK Salten sin
vurdering. På bakgrunn av denne vurderingen og at Salten skal drive hele lokaliteten etter de
gjeldende kravene for stamfiskvirksomhet og veterinærtilsyn, mener Fiskeridirektoratet at
dette er et "særlig tilfelle" og at det derfor er grunnlag for å gi dispensasjon for
samlokalisering av stamfisk med matfisk etter laksetildelingsforskriften § 32 tredje ledd, som
omsøkt.
Etter§ 68 første ledd kan Fiskeridirektoratet i "særlige tilfeller" dispensere fra bestemmelsen
om forbudet mot samdrift og samlokalisering på samme lokalitet (§ 49 første ledd andre
punktum). Bakgrunnen for forbudet er hensynet til kontroll og tilsyn. Etter en naturlig
språklig forståelse må "særlige tilfeller" tolkes som at det settes en høy terskel for når det kan
dispenseres etter denne regelen.
Salten skriver at bakgrunnen for søknaden er at "oppdrettsselskapene ønsker å drive mest
mulig rasjonelt på de godkjente lokalitetene, derfor søker de d kunne samlokalisere
produksjonen med samdriften Wenberg fiskeoppdrett AS/ Edelfarm AS De mener at et slikt
samarbeid mellom bedriftene medfører at de totalt sett reduserer sitt arealbehov og tar
således ned konfliktnivået i forhold til annen bruk. " Ettersom samlokaliseringen gjelder
stamfisk, vil det være nødvendig for innehaverne å drive merking av merder og ha kontroll
med stamfisken på lokaliteten. Det følger av vilkårene for stamfisktillatelser at all smolt som
settes ut i tillatelsen skal være stamfiskrekrutter med direkte opphav fra eliterogn. På
bakgrunn av opplysningene som fremkommer i søknaden vil en samlokalisering av stamfisk
på lokalitet med samdrift av matfisk ikke ha betydning ift kontrollhensyn. På bakgrunn av
dette, og at Salten skal drive de omsøkte lokaliteter etter de gjeldende kravene for
stamfiskvirksomhet og veterinærtilsyn, mener Fiskeridirektoratet at dette er et "særlig
tilfelle" og at det derfor er grunnlag for å gi dispensasjon fra forbudet om samlokalisering og
samdrift på samme lokalitet etter akvakulturdriftsforskriften§ 68 første ledd, som omsøkt.
4. Vedtak
Salten Stamfisk AS gis dispensasjon etter laksetildelingsforskriften § 32 tredje ledd og
akvakulturdriftsforskriften § 68 første ledd. Salten Stamfisk AS får med dette brevet
dispensasjon for samlokalisering av stamfisk og matfisk og samlokalisering og samdrift på
5
samme lokalitet, som omsøkt. Dispensasjon for lokalitet 11272 Øksengård forutsetter at
Mattilsynet har fattet vedtak om godkjenning.
5. Videre saksgang
Det er Nordland fylkeskommune som har ansvar for abehandle lokalitetsklareringen videre i
medhold av laksetildelingsforskriften § 8 første ledd.
a
k1sen
Jen Chr. Hol
direktør
6