MOWI SEAWATER NORWAY AS 
Rapport etter tilsyn 
Forhåndsvarsel om pålegg 
Rapport etter tilsyn | MOWI SEAWATER NORWAY AS 921668236 
1 
Rapport 
Rapport etter tilsyn ved MOWI SEAWATER NORWAY AS 921668236 
Sammendrag 
Fiskeridirektoratet gjennomførte 12.02.2024tilsyn ved MOWI SEAWATER NORWAY AS. 
Tilsynet ble gjennomført som et Rømmingstilsyn. 
Vi fant grunnlag for 2avvik fra krav i akvakulturregelverket. 
Frist for tilbakemelding er 27.02.2024. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 2024/1206 
og send til postmottak@fiskeridir.no 
Årstall 
Ansvarlig avdeling: 
Emneord: 
2024 
Seksjon akvakulturtilsyn og 
veiledning- 
Tilsyn, Akvakultur, 
Rømmingstilsyn 
Arkivsaksnummer: 
Dato: 
Totalt antall sider: 
2024/1206 
13.02.2024 
Saksansvarlig: 
Virksomhet: 
Baard Bjørge Baik 
MOWI SEAWATER NORWAY AS 
921668236 
6 
Rapport etter tilsyn | MOWI SEAWATER NORWAY AS 921668236 
2 
1. Innledning 
Fiskeridirektoratet har til oppgave å føre tilsyn med at akvakulturvirksomhet utføres i 
samsvar med de krav som er fastsatt i eller i medhold av akvakulturloven. 
Tilsynsmyndigheten er delegert til oss med hjemmel i akvakulturloven § 21. 
Vi gjennomførte den 12.02.2024tilsyn hos dere. Vi gjør oppmerksom på at tilsynet ikke er 
en fullstendig tilstandsvurdering av om driften ved virksomheten er i samsvar med 
akvakulturregelverket. 
1.1. Tema for tilsynet 
Mowi Seawater sendte inn rømmingsmelding del 1 til Fiskeridirektoratet mandag 29. januar 
etter at de dagen før hadde oppdaget et hull i merd 8 på lokaliteten 12855 Kornstad i Møre 
og Romsdal. Hullet ble oppdaget på 3 m dyp og var på 10 x 3 masker i forbindelse med 
rutinemessig vask og inspeksjon av notpose. Noten har ikke vært håndtert siden utsett av 
fisken 26.11.2023 og forrige notkontroll var 08.12.2023. Ingen hull ble observert da. 
Gjenfangstfiske kom ikke i gang før tirsdag 30. januar kl. 16:40 på grunn av dårlig vær, og 
ble avsluttet av samme grunn etter 45 t uten noe resultat. 
2. Resultater 
Vi gjennomgår her avvik som vi fant under tilsynet. Det er samlet sett 2avvik. 
Med avvik forstår vi brudd på eller manglende oppfylling av krav i 
akvakulturkulturregelverket. 
2.1 Avvik 
Avvik 1 
Virksomhetens beredskapsplan er mangelfull med hensyns på varslingsrutiner. 
Revidering av IK-systemet har ikke fanget opp dette og tyder på ufullstendige rutiner. 
Akvakulturdriftsforskriften § 38 første ledd 
Observasjon 
Det ble oppdaget et hull i merd 8 på om lag 3 m dyp i forbindelse med vask og 
inspeksjon av not. Hullet var på 10 x 3 masker i not med 17,5 mm halvmaske. 
hendelsen ble oppdaget søndag 28. januar kl. 11:18 og meldt via Min Side mandag 29. 
januar kl. 12:15. Driftsleder ble kontaktet umiddelbart av service selskapet Abyss da 
hullet ble oppdaget. I den lokalspesifikke beredskapsplanen for Kornstad dokument- 
ID: 41958-3 står det på side 3 under overskriften "varsling" at det er meldeplikt til 
Fiskeridirektoratet ved kjennskap til rømming eller ved mistanke. Videre står det at den 
som oppdager rømming eller mistanke om rømming skal varsle driftsleder, eventuelt 
områdeleder så snart akutte sikringstiltak er gjennomført. Det er også skrevet at 
områdeleder og miljø - og myndighetskontakt har brukertilgang til Min Side og melder 
inn saken der. 
Rapport etter tilsyn | MOWI SEAWATER NORWAY AS 921668236 
3 
Vurdering 
Driftsleder ble kontaktet umiddelbart av service selskapet Abyss da hulletble 
oppdaget, men det er ikke klargjort hvorfor det tok nærmere et døgn før 
Fiskeridirektorat deretter ble varslet. Forskriften krevet at oppdretter straks melder ifra 
til Fiskeridirektoratet. Dette er ikke tydeliggjort i virksomhetens lokalspesifikke 
beredskapsplan og den er også uklar på varslingsrutinene da det ikke er beskrevet 
hvem driftsleder skal varsle. 
Disse manglene i beredskapsplanen burde vært oppdaget av virksomheten og kan 
tyde på sviktene rutiner for revisjon av IK-systemet 
Avvik 2 
Virksomheten skal ha rutiner som sikrer at akvakulturanlegget og dets komponenter 
brukes og vedlikeholdes i samsvar med beste praksis og beste kunnskap. 
Virksomheten skal ha rutiner som sikrer at akvakulturanlegget er rømningssikkert 
utformet og at samvirke mellom komponenter er ivaretatt slik at det ikke forekommer 
utilsiktet kontakt mellom komponenter. 
NYTEK23 § 8 første ledd og § 11 første ledd bokstav b. 
Observasjon 
Den mest sannsynlige årsaken til at hullet oppsto var gnag fra oksygenmåler. 
Virksomheten kan ikke framvise en spesifikk monteringsanvisning som hindrer at 
oksygenmåleren kan komme i kontakt med notveggen eller andre komponenter i 
merda som f.eks oppheng til fôringskamera. Ekstrautstyr som oksygenmåler er 
risikovurdert av virskomheten i en samlepost som har fått navnet «Q. Vedlikehold av 
teknisk utstyr». Som risikoreduserende tiltak skal alt utstyr i merd kontrolleres daglig. 
Dokument-ID: 44615-2 «Miljø – overvåkning, varsling, tiltak og registrering» om 
handler bruk av oksygenmåler. Dette dokumente har ingen vurderinger av risikoen for 
at måleistrumentet kan forårsake gnag eller på annen måte kunne føre til 
rømmingsfare ved feil montreing eller bruk. 
Vurdering 
Selv om virksomheten har vurdert at det er en risiko for at alt teknisk utstyr som henger 
inne i nota kan utgjøre en rømmingsfare og skal listes opp og inngå i kontrollrutinene, 
fremgår det ikke av dokumentene vi har mottatt at Mowi har tatt med fare for gnag fra 
oksygenmåler som et sjekkpunkt i deres ettersyn av anlegget. Gode rutiner for daglig 
ettersyn ville kunne oppdaget at oksygenmåleren hang i en posisjon som kunne 
forårsake gnag på notlin. Våre vurderinger er at virksomheten i dette tilfelle ikke har 
hatt gode nok rutiner. Årsaken kan være sammensatt og for å ta lærdom av hendelsen 
for å redusere muligheten for at noe liknende oppstår på ny, er man avhengig av at det 
utføres en årsaksanalyse som finner rotårsaken(e). 
Rapport etter tilsyn | MOWI SEAWATER NORWAY AS 921668236 
4 
2.1. Kommentar til tilsynet 
For å ta lærdom av hendelsen forventer vi at virksomheten utfører en grundig granskning, 
finner de bakenforliggende årsakene og tar de grep som er nødvendig for å hindre at de 
oppstår på ny, både lokalt, men også i konsernets øvrige matfisklokaliteter. 
3. Oppsummering 
3.1. Forhåndsvarsel om vedtak om pålegg 
Fiskeridirektoratet vurderer å fatte vedtak om pålegg om retting av overtredelsene av 
akvakulturlovgivningen. 
Frist for retting settes til den 06.03.2024. 
Hjemmel 
Varsel om pålegg om tiltak: I samsvar med krav i forvaltningsloven § 16 om at 
forhåndsvarsel skal gis før vedtak fattes, varsles dere med dette om at det vil bli vurdert å gi 
pålegg med frist som vist ovenfor, for å bringe de ulovlige forhold til opphør, jf. 
akvakulturloven § 27. 
Pålegg om tiltak, lyder: Ved overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av loven 
kan tilsynsmyndigheten gi pålegg om tiltak for å bringe de ulovlige forhold til opphør. Det 
kan fastsettes frist for gjennomføring av slike tiltak. 
Med hjemmel i forvaltningslovens § 18 har de rett til å gjøre dere kjent med sakens 
dokumenter og opplysninger, med de unntak som følger av forvaltningsloven §§ 18 - 19. 
Såfremt dere ønsker å benytte dere av dette, kan dere kontakte Fiskeridirektoratet. 
Frist for tilbakemelding er 27.02.2024. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 2024/1206 
og send til postmottak@fiskeridir.no. 
Dersom vi ikke mottar nye opplysninger av betydning for saken, vil det bli fattet vedtak om 
pålegg om retting på bakgrunn av de opplysninger vi har. 
ay
Mi

FISKERIDIREKTORATET