E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
23.10.2025 
2024/297 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bente Thornes Kosberg, 71 25 84 78 
ODE AS 
Ystenesgata 6B 
6003 ÅLESUND 
 
Orientering om Statsforvalterens saksbehandling og forhåndsvarsel - 
akvakultur - lokalitet Alida - Volda kommune 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune den 03.01.24 av søknad om tillatelse til 
utvidelse av anlegg og økt biomasse på lokalitet 45106 Alida i Volda kommune.  
 
Den 08.10.25 har vi fått ettersendt dokumentasjon knyttet til miljøovervåking på lokaliteten. Vi 
vurderer så langt at saken er tilstrekkelig opplyst til at den kan tas til behandling her. 
 
På grunn av stor saksmengde anslår vi at søknaden deres vil bli behandlet her i løpet av 3-4 
måneder. 
 
Statsforvalterens saksbehandling 
Den 02.02.24 ble det vedtatt nytt forurensningsregelverk for akvakultur i sjø. Etter 
forurensningsforskriften § 34-2 vil det nå som hovedregel være tillatt å drive akvakultur uten særskilt 
tillatelse etter forurensningsloven. Statsforvalteren kan i enkelte tilfeller likevel bestemme at 
akvakultur vil være ulovlig uten særskilt tillatelse, dersom minst ett av vilkårene for dette er oppfylt. 
Dette kan for eksempel gjelde tilfeller der lokale forhold knyttet til naturmangfold eller resipienten 
tilsier at forskriftsregulert drift ikke er tilstrekkelig. 
 
Vår videre behandling av saken vil innebære ett av følgende alternativer: 
 
1) Virksomheten kan følge forskrift – varsel om tilbakekall av gjeldende tillatelse 
Dersom vi beslutter at virksomheten dere nå søker om ikke trenger en særskilt tillatelse, vil vi 
underrette om dette gjennom en melding til fylkeskommunen. 
 
Når ingen av unntaksvilkårene i § 34-2 er oppfylt, kan også Statsforvalteren med hjemmel i 
§ 34-2 tredje ledd kalle tilbake en gjeldende tillatelse etter forurensningsloven. Slikt vedtak om 
tilbakekall innebærer at det i samsvar med hovedregelen er tillatt å drive akvakultur uten særskilt 
tillatelse, det vil si at virksomheten går over til forskriftsregulert drift. 
 
Deres søknad gjelder endring på en eksisterende lokalitet, og virksomheten har en gjeldende 
tillatelse etter forurensningsloven av 15.09.21. Dersom vi vurderer at virksomheten i sin helhet kan 
Side: 2/2 
 
følge hovedregelen om forskriftsregulert drift, varsler vi med dette om at vi da vil kunne kalle tilbake 
gjeldende tillatelse fra 2021. Dere vil da motta et eget vedtak om tilbakekall. 
 
2) Virksomheten må ha særskilt tillatelse - varsel om saksbehandlingsgebyr 
Dersom vi vurderer at virksomheten dere nå søker om krever en særskilt tillatelse, vil søknaden 
deres bli behandlet her og vi vil som tidligere treffe et vedtak etter forurensningsloven § 11. 
Når det er behov for en særskilt tillatelse, skal søker også betale gebyr for vår saksbehandling, jf. 
forurensningsforskriften § 39-3. 
 
Ut fra opplysningene som er gitt i søknaden, har vi foreløpig plassert saken i gebyrsats 5, jf. § 39–4. 
Saksbehandlingsgebyret i sats 5 er per nå kr 91 400. Grunnlaget for valg av gebyrsats er forventet 
ressursbruk hos Statsforvalteren i forbindelse med behandling av søknaden. Vi gjør oppmerksom på 
at vi kan endre gebyrsats, dersom saksbehandlingen medfører en annen ressursbruk enn forventet. 
Vi fatter endelig vedtak om gebyrsats og ettersender faktura når saken er ferdigbehandlet. 
 
Reglene om innkreving av gebyr til statskassen for Statsforvalterens arbeid med tillatelser og 
kontroller står i forurensningsforskriften kapittel 39 og kan leses på www.lovdata.no. 
 
Merknader til dette forhåndsvarselet kan sendes oss innen to uker etter at det er mottatt. 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Bente Thornes Kosberg 
seniorrådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent