Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Salmar Farming AS - Fiskerifaglig uttalelse - Søknad om utvidelse av 
akvakulturtillatelse for matfisk av laks og ørret på lokalitet 36077 
Mollvika i Harstad kommune  
Fiskeridirektoratet region Nord viser til brev datert 25.05.2021 med vedlagt søknad  
fra Salmar Farming AS, samt brev datert 23.08.2021 med oversendelse av kommunal 
behandling. Søknaden gjelder utvidelse fra 5780 til 8300 tonn maksimalt tillatt 
biomasse (MTB), samt utvidelse av anlegget fra 8 bur i én rekke til seksten bur i to 
rekker. Vi merker oss at det også er søkt om biomasseutvidelse ved den nærliggende 
lokaliteten Oterneset. 
 
Fiskeridirektoratet region Nord har ikke innvendinger mot at det gis tillatelse som 
omsøkt.  
 
Fiskeridirektoratet er forvaltningsmyndighet for fiskeri og akvakultur. Vi har et særskilt 
ansvar for marine ressurser og marint miljø. Fiskeridirektoratet region Nord gir uttalelse 
om fiskeriinteresser, herunder også samiske, og kommenterer det som ellers angår vårt 
ansvarsområde. 
 
Kommunal behandling 
Harstad kommune har ingen merknader til søknaden. Kommunen vurderer at utvidelse 
av lokalitet Mollvika er i tråd med arealformålene i kommunens arealplan for kystsonen. 
 
Det kom to innspill under den kommunale høringen. Begge er negative til den omsøkte 
utvidelsen. Folkeaksjonen for fremtidsrettet havbruk i Sør-Troms trekker spesielt fram 
luseproblematikk, medisinering, belastning på lokalmiljø, sykdommen infeksiøs 
lakseanemi, og fosfor, kobber og bunnavleiringer. Når det gjelder lus stilles det spørsmål 
ved at det søkes om vekst når lokaliteten ligger i produksjonsområde 10 Andøy – Senja, 
som ved siste vurdering ble gitt gul farge i trafikklyssystemet, altså null vekst i total 
biomasse i området.  
 
Adm.enhet: Kyst- og havbruksseksjonen i region Nord 
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solås 
Telefon: 90096189 
Vår referanse: 21/7639 
Deres referanse: 2021/8578-10 
Dato: 05.10.2021 
 
 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Att:   
Postboks 701 
9815 VADSØ 
 
Vår referanse: 21/7639 
Side: 2/5 
Jan Arne Arntsen viser til endrede miljøforhold i området, påvirkning på lokale 
fiskebestander og følger for lokalbefolkningen. Gytetorsk har forsvunnet fra kjente 
gyteplasser, uer er borte fra kjente områder og fisk som fanges i området har mindre 
byttedyr og oftere forrester i magen. Arntsen viser også til rekefelt øst og nordøst for 
lokaliteten, og spør om dette feltet er ødelagt.  
 
Vi vil komme inn på det som angår vårt ansvarsområde i denne uttalelsen.  
 
Fiskeriinteresser  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks-og 
ressursområder for fiskeriinteressene). Ifølge våre registreringer ligger lokaliteten i 
underkant av 2 km fra nærmeste registrerte område for fiske med aktive redskaper 
(reketrål), og omtrent 3 km fra registrert fiskeplass både for passive redskaper (juksa og 
pilk).  
 
Sporing av fiskefartøy sammenholdt med fangstdata viser derimot at det foregår et 
omfattende garnfiske langs hele sørøstsiden av Sandsøya, også i området hvor 
lokaliteten ligger. I all hovedsak fiskes det etter sei, men også noe uer og torsk er 
registrert. Øst-sørøst for anlegget viser sporingsdata at det har foregått rekefiske i årene 
2018 - 2021 på feltet kalt Vågsfjorden Vest, som ligger nærmest anlegget. Lengre øst og 
nord for anlegget har vi registrert to rekefelt, Vågsfjorden Øst og Tranøy Sør-Vest. Disse 
registreringene er av nyere dato. Lokalitet Mollvika ligger om lag 6 og 10 km fra disse 
rekefeltene. Vi har lite sporingsdata på disse to feltene, men tidshorisonten er for kort til 
at vi kan si noe om forekomst av reker i området. Vi anser det som lite sannsynlig at 
disse feltene skulle være sterkere påvirket av aktiviteten enn Vågsfjorden Vest. 
 
Fartøy under 15 meter er ikke pålagt sporing, og blant de som frivillig har installert 
sporingsutstyr er det ikke uvanlig å slå det av. Fiskeriaktiviteten kan derfor være større 
enn hva en sporingsanalyse vil vise.  
 
Selv om sporingsdata og fangstdata kan gi en indikasjon på hvor fiske foregår, har vi 
ikke tilstrekkelig belegg for å si noe om utvikling i fangster og aktivitet i området over 
tid. Dette henger sammen med begrensninger i datamaterialet. 
 
I Havforskningsinstituttet sin risikorapport for norsk fiskeoppdrett fra 2017 tematiseres 
oppdrettsvirksomhetens påvirkning på ville torskebestander. Kunnskapsgrunnlaget er 
mangelfullt når det gjelder dette temaet, men i risikorapporten står det blant annet:  
 
Livssyklus og atferd til torsk indikerer at oppdrett potensielt kan påvirke rekrutteringen 
hos torsk på flere måter; ved å endre torskens gytevandring, ved enten at anleggets 
fysiske konstruksjon forhindrer gyteadferden, ved habitatendringer av gyte-og 
oppvekstområdene eller ved endring av torskens oppholdssteder utenom selve gytingen. 
(…). Det er heller ikke kjent om vill torsk kan tilvennes lukt fra oppdrettsanlegg (s. 144).  
 
Kvalitet hos fisk som har beitet på spillfôr fra oppdrettsanlegg har vært undersøkt både i 
feltforsøk og i eksperimentelle studier. Resultatene tyder på at kvaliteten hos 
oppdrettspåvirket fisk kun er marginalt påvirket. Oppdrettspåvirket sei kan ha mye 
 
Vår referanse: 21/7639 
Side: 3/5 
halvfordøyd laksepellets i magesekken som lekker ut ved sløying. Det ser uappetittlig ut, 
og er ofte assosiert med vond lukt. Leveren hos denne fisken kan også være større og i 
ekstreme tilfeller kan seien ha en kroppsfasong som oppfattes som unormal. Dette kan 
påvirke oppfatningen av kvalitet. Studier viser at det er lite eller ingen reduksjon i 
filetkvalitet og ingen vesentlig forskjell i smak og lukt når sei og torsk fanget nær 
oppdrettsanlegg sammenlignes med fisk fanget i kontrollområder. Det er like vel verd å 
merke seg at selv en liten andel fisk med dårlig kvalitet kan føre til at en hel leveranse 
blir klasset ned.1 Samtidig ser vi at det er aktivitet i seifisket i området. 
 
I kapittelet marint miljø og ressursgrunnlag kommer vi nærmere inn på tiltakets mulige 
indirekte påvirkning på fiskeriinteressene. 
 
Marint miljø og ressursgrunnlag 
Økt biomasse vil blant annet bety økte utslipp av næringssalter og organisk materiale 
(hovedsakelig i form av fekalier og fôrrester). Utslipp av næringssalter kan gi økt 
planktonvekst, mens økt tilførsel av organisk materiale vil kunne påvirke 
bunnforholdene under anlegget. Bunnforholdene overvåkes imidlertid med 
miljøundersøkelser (B-og C-undersøkelser) i overensstemmelse med NS-9410 
Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg og § 35 i 
akvakulturdriftsforskriften.  
 
Det ble gjort B-undersøkelse ved maksimal belastning i januar 2020. Undersøkelsen ga 
lokalitetstilstand 1 (meget god) og viser at anleggssonen er relativt lite påvirket av den 
nåværende produksjonen. Tidligere B-undersøkelser fra 2017 og 2018 ga samme 
resultat, da riktignok ved lavere biomasse. C-undersøkelse utført ved maksimal 
belastning i januar 2020 ga lokaliteten tilstandsklasse II – god. Lokaliteten håndterer 
tilsynelatende belastningen ved dagens produksjon.  
 
Innkomne merknader uttrykker bekymring over utslipp av kobber. Flere bur kan gi økt 
bruk av kobber. SalMar opplyser at de ikke bruker kobber til impregnering på lokalitet 
Mollvika og C-undersøkelsen viser at nivået på kobber var så lavt på alle prøvestasjoner 
at det ble vurdert til å være på bakgrunnsnivå (beste tilstand).  
 
Det er riktig at produksjonsområde 10 som dekker området fra Andøy til Senja har fått  
gult lys. Her har det vært en negativ utvikling fra lav påvirkning fra lakselus i 2018 til  
moderat i 2019. Det er likevel viktig for Fiskeridirektoratet å presisere at  
trafikklyssystemet kun regulerer størrelsen på tillatelsene som er tilknyttet 
produksjonsområdet. Trafikklyssystemet regulerer ikke og har heller ikke betydning for  
lokalitetsklareringer eller søknader om endring av maksimalt tillatt biomasse på  
lokalitetet, slik det er slått fast i produksjonsområdeforskriften § 2. Selv om maksimal 
tillatt biomasse for Mollvika øker, betyr det ikke at tillatt totalproduksjon i 
produksjonsområdet kan øke. 
 
Bruk av legemidler og andre kjemikalier er regulert i akvakulturdriftsforskriften §15. I 
tillegg til et generelt aktsomhetskrav reguleres bruk av kitinsyntesehemmere og 
badebehandling spesielt, henholdsvis under bokstavene a) og b). 
                                                          
1 Havforskningsinstituttets risikorapport 2017, side 146. 
 
Vår referanse: 21/7639 
Side: 4/5 
 
Lusepress, spredning, smitte og mattrygghet er temaer som ligger under Mattilsynets 
ansvarsområde å vurdere, og vil derfor ikke kommenteres av oss. 
 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven 
skal offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge 
på vitenskapelig kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet 
og samlet belastning. Etter vår vurdering vil ikke tiltaket være i strid med 
naturmangfoldloven.  
 
Det kan stilles spørsmål ved hvor stor økning som bør tillates, for eksempel om 
økningen i MTB ved lokaliteten bør være mer gradvis enn hva det nå søkes om. Med 
bakgrunn i det overvåkingsregimet vi har i dag med trendovervåking ved alle 
akvakulturlokaliteter, er vår vurdering at det kan tillates en økning i biomasse som 
omsøkt. En økning i biomasse vil, dersom det viser seg nødvendig, kunne reverseres.  
 
Det stilles krav til hvordan og hvor ofte miljøundersøkelsene skal gjennomføres. 
Overvåkningen gir oss en mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er 
uakseptable miljøutfordringer. Tiltak kan for eksempel være lengere 
brakkleggingsperioder, endret produksjonsstrategi eller reduksjon i maksimal tillatt 
biomasse. Det er ikke vist at utslipp av næringssalter og organisk materiale fra 
akvakulturanlegg har vesentlige negative konsekvenser for fiskeriinteresser, og det er 
derfor lite trolig at en innvilgelse av den omsøkte økningen vil forverre situasjonen for 
fiskeriene i området. 
 
Konklusjon  
Fiskeridirektoratet region Nord har ikke innvendinger mot at det gis tillatelse som 
omsøkt. 
 
Vi har vurdert søknaden og påvirkningen en tillatelse som omsøkt vil ha for 
fiskeriinteressene, herunder også marint miljø og ressursgrunnlag.  
 
Fiskeridirektoratet region Nord vurderer at det er hensiktsmessig å benytte den 
kapasiteten som finnes i areal som allerede er avsatt til akvakultur. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 21/7639 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Troms og Finnmark 
fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
VADSØ 
 
 
Kopi til: 
Kystverket Troms og Finnmark 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Statsforvalteren i Troms og 
Finnmark 
Postboks 700 
9815 
VADSØ