Postadresse 
Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. Organisasjonsnr. 
Postboks 7900 
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
5020 Bergen 
 
Avdeling for 
Innovasjon og næringsutvikling (INN) 
Dato 
Vår referanse 
Dykkar referanse 
Sakshandsamar 
E-post 
Telefon 
02.06.2022 
2022/56699-3 
 
Endre Korsøen 
Endre.Korsoen@vlfk.no 
91764632  
Bømlo kommune 
Leirdalen 1 
5430 BREMNES 
 
Tubilah AS - Søknad om løyve til etablering av anlegg for oppdrett av matfisk av 
kveite ved Folderøyholmen II i Bømlo kommune 
 
Vestland fylkeskommune viser til søknad motteke 19.05.2022 frå Tubilah AS om løyve til etablering av 
nytt anlegg for oppdrett av matfisk av kveite ved Folderøyholmen II i Bømlo kommune.  
 
Søknaden gjeld etablering av eit anlegg med ein maksimalt tillaten biomasse på 1560 tonn.  
 
Det vert søkt om å få klarert areal for utlegging av ei rammefortøying beståande av 6 rammer a 65x65 
meter, samt fortøying av ein fôrflåte. Rammene som merdane er festa i vil vera 390 meter lang og 65 
meter brei.  
 
Kartet under syner omsøkt plassering av installasjonane. 
 
 
Som bakgrunn for søknaden oppgjev Tubilah AS at dei har søkt om auka produksjonskapasitet på 
eksisterande lokalitet Folderøyholmen. Med den planlagde endringa ynskjer verksemda i større grad å 
kunne dele fiskegruppene inn etter storleik. På den omsøkte lokaliteten ynskjer selskapet å halde 
fisken det siste året i produksjonssyklusen frå 3 til 4-5 kg. 
 
I kommuneplan for Bømlo ligg omsøkt areal for plassering av anlegg og fôrflåte i område avsett til 
akvakultur. Fortøyinga vil delvis gå inn i areal avsett til fiske, ferdsel, natur og friluftsliv. Dette føremålet 
er ikkje til hinder for naudsynt fortøying av anlegg for akvakultur.  
 
 
Saksnr: 2022/56699-3  
Side 2 av 2 
Tiltaket fell inn under forskrift om konsekvensutgreiingar. Søknaden skal då handsamast etter § 10 i 
forskrifta. Såkalte vedlegg II-tiltak kan berre påleggast «supplerande utregreiingar» dersom det er 
venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje allereie er gjort greie for i søknaden.  
 
Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden, supplert med miljøgransking 
og kartlegging av sårbart marint naturmangfald, gir godt nok grunnlag for å vurdere om tiltaket får 
vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg III i forskrifta. Dersom berørte partar meiner 
tiltaket kan få vesentlege verknader, og desse verknadane ikkje allereie er tilfredsstillande gjort greie 
for i søknaden, må dette meldast til fylkeskommunen innan 4 veker etter kunngjering. Vi minner om at 
det er fagmyndigheitene for dei respektive kriteria i vedlegg III som skal vurdere om dei meiner tiltaket 
kan få vesentlege verknader innanfor sitt område og eventuelt melde dette inn til fylkeskommunen. 
Det skal konkretiserast kva forhold som bør utgreiast nærmare. 
 
Offentleg utlysing og kommunal uttale  
Vestland fylkeskommune ber om at Bømlo kommune vurderer søknaden, samt legg søknaden ut til 
offentleg ettersyn, i samråd med søkjar, i ein periode på 4 veker. Søknaden skal i denne samanheng 
annonserast i Norsk Lysingsblad og to aviser som er vanleg lest i området (jf. Forskrift av 22.12.2004 
nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret § 8). Faktura for annonseutgifter kan 
sendast til søkjar.  
 
Eventuelle merknader frå offentleg ettersyn og kommunen sin uttale, ber ein om vert send til Vestland 
fylkeskommune snarast råd.  
 
Dersom noko er uklart i samband med handsaming av søknaden, ber vi om at De tek kontakt. 
 
 
Med helsing 
 
 
Endre Korsøen 
seniorrådgjevar 
INN - Naturressursar, landbruk og reiseliv 
 
 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor inga handskriven underskrift 
 
 
Kopi: Tubilah AS