Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
 
 
 
KOPI 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
22/4793-38 
26/41741 
Vår dato: 
24.02.2026 
 
 
Vestfjord Marine AS - Klarering av lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø 
kommune - Klagesaksforberedelse  
 
Nordland fylkeskommune (heretter også forkortet Nfk eller kalt fylkeskommunen) viser til 
akvakulturtillatelse (heretter også omtalt som vedtaket) gitt til Vestfjord Marine AS (heretter 
også forkortet VM eller kalt tiltakshaver) den 22.4.2025. Tillatelsen gjelder akvakultur av 
1560 tonn MTB matfisk torsk og klarering av ny lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
og er gitt midlertidig frem til og med 28.2.2030.  
 
Nord Fiskarlag (heretter også kalt klager eller fiskarlaget) har den 13.5.2025 klaget på 
vedtaket. 
 
Etter fylkeskommunens vurdering gir ikke klagen grunnlag for å omgjøre vedtaket.  
 
Fylkeskommunen har forberedt klagesaken som med dette oversendes Fiskeridirektoratets 
klagesaksenhet for vurdering.  
 
Bakgrunn og saksdokumenter relevante for klagesaksbehandlingen  
Nærmere om søknadsprosessen og bakgrunnen for tillatelsen finnes i vedtaket med vedlegg. 
  
Bakgrunn og saksdokumenter som anses relevante for klagesaksbehandlingen 
oppsummeres kort under.  
 
8.4.2022 
Vestfjord Marine søker om klarering av Brønnøyskjæran  
 
7.7.2022 
Nfk anser søknaden å være komplett og sender søknaden for høring etter 
tildelingsforskriften og forskrift om konsekvensutredninger, og kommunal 
behandling 
 
9.9.2022 
Nordland Fylkes Fiskarlag fremmer innspill til den kommunale høringen  
 
17.10.2022 
Bodø kommune anbefaler at søknaden innvilges 
 
Side 2 av 13 
 
25.11.2022 
VM ettersender notat fra Stim - Risiko for påvirkning vill torskefisk av tiltaket 
 
5.12.2022 
Kystverket innvilger søknaden etter havne- og farvannsloven 
 
19.12.2022  
Fiskeridirektoratet gir uttale 
 
5.1.2024  
Mattilsynet godkjenner søknaden etter matloven 
 
4.9.2024 
Nfk mottar rapport med kartlegging av sårbare arter  
 
28.2.2025  
Statsforvalteren gir midlertidig godkjenning etter forurensningsloven 
 
22.4.2025  
Nfk innvilger søknaden delvis og gir midlertidig tillatelse etter akvakulturloven 
13.5.2025 
Nord Fiskarlag klager på tillatelsen og anmoder utsatt iverksetting av vedtaket 
15.5.2025 
Nfk varsler VM om at vedtaket er påklaget og gir anledning til å komme med 
uttale til klagen  
19.5.2025 
Nfk beslutter at anmodning om utsatt iverksetting ikke imøtekommes 
6.6.2025 
VM kommer med tilsvar til klagen  
25.8.2025 
Nfk sender klagen til aktuelle etater hvis fagområder kan være berørt  
1.9.2025 
Fiskeridirektoratet bekrefter at tidligere uttalelse opprettholdes 
17.9.2025 
Statsforvalteren svarer at klagen ikke retter seg mot deres vedtak  
21.10.2025 
Mattilsynet avviser klagen  
 
Klagers anførsler  
Nord Fiskarlag klager på akvakulturtillatelsen og anfører at søknaden burde vært avslått.  
Det er en omfattende klage. Klager viser til kjente sårbare naturtyper og ressursområder 
nært lokaliteten, ulike naturtyper som bløtbunnsområde, skjellsandområde, 
tareskogforekomster og gytefelt. Det vises til ulike faktorer, som tiltrekning av fisk til 
lokaliteten, spillfôr, sykdomssmitte, effekter ved bruk av avlusningsmidler og genetisk 
innblanding av oppdrettsgener til villtorsk ved uønskede hendelser som gyting i merd og 
rømming, som gir miljørisiko. I tillegg påpekes fraværet av utilstrekkelig oppfiskingsordning 
ved rømming. 
Det anføres saksbehandlingsfeil og kunnskapsmangler som etter Nord Fiskarlag sitt syn 
innebærer at vedtaket er ugyldig. Anførslene kan oppsummeres slik:  
• 
Det er ikke godtgjort at tiltaket er miljømessig forsvarlig etter andre arter-forskriften § 
7 a) jf. lov om akvakultur § 6 a) 
• 
Fylkeskommunen har ikke foretatt en reell vurdering av tillatelsens påvirkning på det 
kartlagte oppvekst- og beiteområdet ved lokaliteten  
Side 3 av 13 
 
• 
Strømforholdene i området tilsier at egg fra oppdrettstorsk ved gyting i merd i stor 
grad vil kunne akkumuleres både i oppvekstområdene og i flere av de kartlagte 
gyteområdene for torsk 
• 
Øvrige mangler ved vedtaket:  
o Utregning og vurdering av det lokale bestandsmålet   
o Helhetlig og rettvisende fremstilling av kunnskapsgrunnlaget slik det fremgår 
av allminnelig kjent, og offentlig tilgjengelig forskning og kunnskapsinnhenting. 
Nord Fiskarlag reagerer på at akvakulturmyndigheten har valgt seg ut èn 
forskningsrapport (rapporten som ble skrevet etter rømmingen fra Odes 
anlegg i Volda/Ørsta) og utelater all øvrig forskning og kunnskapsinnhenting 
på området  
o Vurdering av hvilken påvirkning en rømmingshendelse kan få på ville 
torskebestander herunder omkringliggende beite- og oppvekstområde samt 
de nærliggende gytefelt/gyteområder 
o Vurdering av risikoen for smitte fra oppdrettstorsk til vill torsk 
• 
Akvakulturtillatelsen er ugyldig på bakgrunn av manglende konsekvensutredning jf. 
forskrift om konsekvensutredning § 8 jf. § 10 
• 
Akvakulturtillatelsen er ugyldig som følge av saksbehandlingsfeil – manglende 
kunnskapsgrunnlag og begrunnelse 
• 
Begjæringen om utsatt iverksetting av vedtaket 
Klager oppgir avslutningsvis at de vurdere å bringe saken til Sivilombudet for praksisens 
lovlighet dersom klagen sendes til vurdering hos sektoretater.  
 
Søkers anførsler til klagen 
Vestfjord Marine har i brev datert 6.6.2025 kommet med tilsvar til klagen. Det reageres på 
fiskarlagets påstand om at mange av lagets medlemmer blir berørt av tiltaket. Tiltakshaver 
mener klagen bør avvises og viser til at selskapet har kontaktet fiskere med hjemmehavn på 
Helligvær. Lokale fiskere, enkelte som også er medlemmer av Norges Fiskarlag, har møttes i 
sakens anledning. Nesten alle, bortsett fra èn, valgte å tiltre en uttalelse som bekrefter at 
aktive yrkesfiskere ikke ser at deres næringsmessige interesser er truet av at det igjen 
etableres et oppdrettsanlegg for torsk på lokaliteten og stiller seg bak planene til Vestfjord 
Marine som har til hensikt å styrke det samfunnsmessige rundt fiskerinæringen i Helligvær. 
De kan ikke se at område har næringsmessig betydning for andre fiskere som ikke har 
hjemmehavn på Helligvær.  
 
Tiltakshaver understreker videre at:  
• 
Selskapet har kompetanse på torskeoppdrett 
• 
Har protokoller som skal forsinke utvikling av gonader og forhindre gyting i merd 
• 
Utviklet rutiner for å forhindre rømming 
• 
Planlagt og lagt til rette for gjenfangst av fisk 
 
Vurdering av vilkår for å behandle klagen 
Det følger av lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (heretter kalt forvaltningsloven) § 
28 første ledd at  
Side 4 av 13 
 
Enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen med rettslig klageinteresse i saken 
til det forvaltningsorgan (klageinstansen) som er nærmest overordnet det 
forvaltningsorgan som har truffet vedtaket (underinstansen).  
 
Nord Fiskarlag mener de har rettslig klageinteresse da den aktuelle lokaliteten berører viktige 
fiskeriinteresser der mange av lagets medlemmer blir berørt, jf. forvaltningsloven § 28 første 
ledd. Fiskarlaget skriver at de er særlig opptatt av å sikre fiskernes bruks- og ressursområder 
for fremtiden. Dette medfører at arbeidet med å bevare ville fiskebestander, ikke minst de 
ville bestandene av kysttorsk, de marine økosystemene og naturmangfoldet som 
fiskebestandene avhenger av, er helt avgjørende for våre medlemmer. 
 
Fylkeskommunen vurderer at Nord Fiskarlag kan ha rettslig klageinteresse for deler av 
klagen.  
 
Forvaltningsloven § 29, om klagefrister, sier at fristen for å klage er 3 uker fra det tidspunkt 
underretning om vedtaket er kommet frem til vedkommende part. Vedtaket ble sendt Nord 
Fiskarlag elektronisk den 22.4.2025 og klage ble fremsatt 13.5.2025. Klagen anses å være 
fremsatt innen fristen.  
 
Nfk anser at vilkårene for å ta klagen fra Nord Fiskarlag inn til behandling er oppfylt.  
 
Nordland fylkeskommunes uttalelse til klagen 
Tidligere Nordland Fylkes Fiskarlag, forløperen til Nord Fiskarlag, fremmet innspill til 
søknaden i forbindelse med den offentlige høringen. Fiskarlaget opplyste at det ikke er 
kartlagt fiskeplasser eller gyteområder som kommer i direktekonflikt med anleggets omsøkte 
plassering og påpekte viktige naturtyper i området og utfordringer ved torskeoppdrett, og ba 
avslutningsvis kommunen om å gjøre en grundig vurdering om de mener det er forsvarlig å 
tillate torskeoppdrett som søkt. Dette innspillet i forbindelse med høringen har også 
Fiskeridirektoratet henvisning til i sin uttalelse. Etter at tillatelse er gitt finner Nord Fiskarlag at 
saken berører deres interesser negativt i så stor grad at vedtaket påklages og bes omgjort til 
avslag.  
 
Klagen fra Nord Fiskarlag inneholder anførsler som retter seg mot både Mattilsynets 
(sykdomssmitte mellom akvakulturanlegg og villfisk, og legemiddelbruk mot lus), 
Fiskeridirektoratets (fiskeriinteressene og marine ressursområder) og Statsforvalterens 
(forurensning og utslipp fra lokaliteten) fagområder. Vedtak og uttalelser fra sektor utgjør en 
viktig del av vurderingene i fylkeskommunens sluttbehandling av søknaden.  
 
Fylkeskommunen har ikke imøtekommet Fiskarlagets krav om at klagen ikke skulle 
forelegges andre etater, men valgte heller å sikre at saken ble så godt opplyst som mulig. 
 
Det har siden forvaltningsreformen i 2010 vært uttrykt at fylkeskommunen ikke skal 
oversende klager på akvakulturtillatelsen til klageinstansen før eventuelle klager på 
sektormyndighetenes vedtak er avgjort. Klagebehandling var tema på Fiskeridirektoratets 
fylkeskommunale samlinger i 2012 og 2024. Fiskeridirektoratet har fremført at klager som 
utgangspunkt skal sende klage til den myndighet som har fattet vedtaket som påklages, men 
at det kan forekomme unntak dersom fylkeskommunen etter en vurdering kommer frem til at 
Side 5 av 13 
 
klagen retter seg mot et sektorvedtak eller det er behov for innspill fra sektormyndigheter for 
at saken skal bli tilstrekkelig opplyst jf forvaltningsloven § 17.  
 
Når klagens anførsler retter seg mot forhold utenfor fylkeskommunens myndighetsområde 
(som f.eks forurensning og sykdomssmitte) anser underinstansen og koordinerende 
myndighet for akvakultursøknaden det som rimelig at aktuelle sektoretat med 
vedtakskompetanse på aktuelle fagområde selv vurderer om klagen oppfyller vilkårene for 
behandling hos sektormyndigheten. Fylkeskommunen sendte derfor klagen til både 
Mattilsynet og Statsforvalteren for vurdering.  
 
Ettersom den fiskerifaglige uttalelsen er sentral i vurderingen av om tiltaket er miljømessig 
forsvarlig og interesseavveiningen mellom akvakultur og fiskeri ble klagen også sendt til 
Fiskeridirektoratet for vurdering, spesielt med tanke på om ny kunnskap om beite- og 
oppvekstområder, kan ha virket inn på deres uttalelse.  
 
Statsforvalteren og Mattilsynet fant ikke grunnlag for å behandle klagen, mens 
Fiskeridirektoratet kom med en uttalelse om klagens anførsler som angikk den fiskerifaglige 
uttalelsen.   
 
Formålet med akvakulturloven er å fremme akvakulturnæringens lønnsomhet og 
konkurransekraft innenfor rammene av en bærekraftig utvikling, og bidra til verdiskaping. 
Formålet må ses i sammenheng med akvakulturlovens § 6 a, som er likelydende med 
forskrift om tildeling av andre arter, § 7 a), om miljømessig forsvarlig.  
Akvakulturlovens miljønorm (§ 10) sier at akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en 
miljømessig forsvarlig måte.  
Ot. Prp 61 sier om miljønormen at Bestemmelsen medfører at alle aktiviteter som har 
betydning for miljø skal foregå på en forsvarlig måte i alle faser av produksjonen. Dette setter 
krav til utførelsen av daglige gjøremål, rutiner og interne systemer. Bestemmelsen omfatter 
så vel tekniske innretninger som at visse oppgaver må utføres eller kontrolleres av 
kompetente fagpersoner, og etter bestemte prosedyrer. Selv om det ikke er fastsatt spesielle 
regler om bestemte forhold, plikter den som driver akvakultur å sikre at driften i alle faser er 
miljømessig forsvarlig. Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til 
akvakultur innebærer at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det 
omkringliggende miljø (Nfk sin utheving). 
Etter en helhetsvurdering av kunnskapsgrunnlaget som er innhentet i forbindelse med 
søknadsprosessen har fylkeskommunen konkludert med at søknaden kan bidra til en effektiv 
og samfunnsnyttig arealutnyttelse. 
Klager anfører at det ikke er godtgjort at tiltaket er miljømessig forsvarlig  
I tråd med vanlig praksis i slike saker har Nfk lagt prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 
til grunn for behandlingen ved vurdering om tiltaket er miljømessig forsvarlig. Søknaden med 
tilhørende dokumenter, vedtak og uttalelser kommet inn under søknadsprosessen, i tillegg til 
rapporter fra Havforskningsinstituttet er lagt til grunn for vurderingen i vedtaket. Det er også 
opplyst hvor det er lett etter kunnskap, hvilke verdier som er funnet og vurderinger av 
søknaden opp mot verdiene og avbøtende tiltak.  
 
Side 6 av 13 
 
Nordland fylkeskommune registrerer at risikoen knyttet til negative effekter av akvakultur 
torsk for kysttorskbestandene i forvaltningsområdet nord for 67°N, som Brønnøyskjæran 
ligger i, er noe justert siden vedtaket ble fattet. I 2022 ble sannsynligheten for genetisk 
påvirkning på villtorsk vurdert å være moderat og sannsynlighet for negative økologiske 
interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk ble vurdert å være lav. I desember 2025 
lanserte Havforskningsinstituttet oppdatert risikovurdering som følge av torskeoppdrett, og 
samlet kunnskapsgrunnlaget på området1. Havforskerne konkluderer nå med at risikoen for 
negative effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø 
vurderes å være lav nord for 67°N.  
 
Fiskarlaget viser i klagen til risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til 
merder. I risikorapporten (2025) inngår tiltrekning for beiting på spillfôr, bunndyrsamfunn og 
andre organismer i vurderingen.    
 
Nord Fiskarlag skriver at lokalitet Brønnøyskjæran ligger i nærheten av flere viktige 
gyteområder og gytefelt for vill torsk. Nordland fylkeskommune vil bemerke at kartlagte 
gyteområder i nærheten av lokaliteten er vurdert saken, men det er ikke kartlagt gytefelt i 
eller nært øygruppen.  
 
Fylkeskommunen kan ikke se at anførselen innebærer at vedtaket omgjøres.  
 
Klager anfører at det ikke foretatt en reell vurdering av tillatelsens påvirkning på det 
kartlagte oppvekst- og beiteområdet ved lokaliteten  
Nord Fiskarlag påpeker at det i tillatelsen hevdes at det ikke er kartlagt oppvekstområder 
eller naturtyper som benyttes av torsk i tilknytning til lokaliteten. Fylkeskommunen sjekket 
søknaden opp mot kystnære fiskeridata i forbindelse med kvalitetskontroll av søknaden. På 
søknadstidspunktet i 2022 var det ikke registrert beite- oppvekstområde i Helligvær. Ved en 
inkurie fanget ikke saksbehandler opp disse nye kartleggingene før fiskarlaget gjør 
oppmerksom på i klagen at det i Yggdrasil et kartlag som viser beite- og oppvekstområde i 
Helligvær. Registreringen er datert 23.10.2024 og fremkommer naturligvis ikke av 
søknadsdokumentene, høring eller sektormyndighetas behandling.  
 
Nordland fylkeskommune vurderer at registrerte beite- og oppvekstområde er en viktig del av 
kunnskapsgrunnlaget ved vurdering av om akvakulturtillatelse kan gis. Fylkeskommunen vil 
derfor vurdere de nye opplysningene i denne klagesaksforberedelsen.  
Beite- og oppvekstområdet er registrert for flere arter, som hyse, lyr, lange, brosme og torsk. 
Som vist til i vedtaket er genetiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og ville 
torskebestander er en av de største risikofaktorene ved torskeoppdrett. Kunnskap om beite- 
og oppvekstområder er derfor relevant og bør inngå ved vurdering av søknaden i forhold til 
villtorsk. Havforskningsinstituttet har i risikorapporten (2025) slått fast at rømming og gyting i 
merd fortsatt er ansett som de største risikofaktorene med torskeoppdrett. Det er en 
bekymring for at innkrysning med oppdrettstorsk kan medføre en generell reduksjon i 
genetisk variasjon som kan gi negative konsekvenser for kysttorskbestandenes evne til å 
tilpasse seg endrede miljøbetingelser. Havforskningsinstituttet skriver at Mengden 
 
1 Negative effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø | 
Havforskningsinstituttet 
Side 7 av 13 
 
oppdrettstorsk som får gyte i merd og antall fisk som rømmer, vurdert i forhold til tilstanden 
på kysttorskbestanden, vil være avgjørende for hvor stor den genetiske påvirkningen på 
kysttorskbestandene kan bli. Det mangler dokumentert kunnskap rundt hvilke endringer i 
egenskaper hos oppdrettstorsken som vil overføres til villtorsk ved en innkrysning. Det er 
derfor stor usikkerhet knyttet til hvilke konsekvenser dette eventuelt kan få for 
kysttorskbestandene på lengre sikt.  
Fiskeridirektoratets uttale ble fremmet før beite- og oppvekstområdet ble registrert og inngikk 
naturligvis ikke i deres vurdering. Fiskeridirektoratet har vurdert saken på nytt. I 
tilbakemeldingen fra etaten datert 1.9.2025 opplyses det at det gjennom kartleggingen av 
kystnære fiskeridata i 2024 ikke kom fram at det var spesielle bruksinteresser i det aktuelle 
området. Videre står det at Selv om det når saken var til behandling i 2022 ikke var kartfestet 
oppvekst- og beiteområde i området, så er det kjent for oss at der det er gyteområder så vil 
nærliggende egnede områder fungere som oppvekstområder. Yngel av torskefisk har en 
tydelig preferanse for ålegrasenger eller bunn bevokst med ulike typer tang og tare. Det er 
ikke kartlagt gyteområder eller naturtyper som er typiske oppvekstområder for torsk i 
umiddelbar nærhet til lokaliteten. Spredningsmodelleringen som ble gjennomført i 2022 viser 
at det er liten tilbakeholdelse i området…. Kartlegging av spesielt oppvekst- og beiteområder 
vil være unøyaktig, da dette ofte omfatter veldig store områder. Disse kartleggingene må ses 
i sammenheng med andre registreringer og naturtyper. Nærområdet til lokaliteten fremstår 
ikke som et særlig viktig ressursområde for torsk og Fiskeridirektoratet konkluderer med at 
den nye kunnskapen ikke endrer deres tidligere vurdering.  
Nordland fylkeskommune vil vise til risikorapporten (HI, 2022) som omtales i 
akvakulturtillatelsen, hvor havforskerne skriver at Siden gunstige oppvekstområder finnes 
nær sagt overalt langs kysten, er det få områder som har liten sannsynlighet for spredning til 
gunstige oppvekstområder. Derfor vil mengden av egg og larver som tilføres fra 
oppdrettstorsk være avgjørende for graden av påvirkning. Lokaliteten er liten og har en 
begrenset kapasitet på 1560 tonn MTB matfisk torsk, som begrenser tilsvarende hvor mye 
egg som potensielt kan slippe ut og påvirke området dersom uønskede hendelser som gyting 
i merd skulle skje.  
Brønnøyskjæran vurderes av fylkeskommunen å ligge i det som kan beskrives som ytre kyst. 
Ytre områder angis å vanligvis ha sterkere strøm og lavere retensjon enn indre fjordområder. 
HI skriver om ytre områder at I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor lokal 
påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større 
region. Det må likevel presiseres at det finnes lokaliteter på ytre kyst som også kan ha lite 
strøm og høy retensjon.  
Beite- og oppvekstområdet er omfattende i areal og dekker hele Helligvær og et betydelig 
areal utenfor øygruppen. Samtidig mener fylkeskommunen at det må vektlegges at 
Havforskningsinstituttet ikke har kartlagt gytefelt (med høy grad av retensjon) i området.  
Nordland fylkeskommune finner ikke at manglende vurdering av beite- og oppvekstområde 
har virket inn på utfallet i saken og slutter oss til Fiskeridirektoratets uttalelse.  
Klager påstår at spredningskart viser akkumulering i gyteområde for torsk  
Nord Fiskarlag viser til at de har forespurt spredningskart i strømkatalogen til 
Havforskningsinstituttet (Figur 1) og påstår at strømforholdene i området tilsier at egg fra 
Side 8 av 13 
 
oppdrettstorsk ved gyting i merd i stor grad vil kunne akkumuleres både i oppvekstområdene 
og i flere av de kartlagte gyteområdene for torsk.  
 
Figur 1: Spredningskart hentet fra klagen 
Nordland fylkeskommune viser i vedtaket til Fiskeridirektoratets uttalelse til søknaden hvor 
det står at Når det gjelder mulig påvirkning på gytefeltene i nærheten har vi benyttet 
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, til å simulere spredning av partikler i en 
oppløsning med ruter på 800 x 800 m. Denne oppløsningen kan være noe grov, men den vil 
kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan være og mulig påvirkning på 
nærliggende gyteområder. Simulering av spredning av egg og larver fra lokaliteten viser at 
dersom oppdrettsfisken gyter i merdene vil eggene og larvene i svært liten grad berører de 
kartlagte gyteområdene i området eller akkumuleres i andre kartlagte ressursområder. 
Nordland fylkeskommune har i forbindelse med klagesaksforberedelsen bestilt 
spredningsmodellering i Strømkatalogen, etter HIs råd for spredning av egg som er 
spredningsdyp på 10m, startalder på 29 dager og sluttalder på 30 dager (Oppdatering av 
kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett på kysttorsk som har gytefelt i ytre (inkl. midtre) 
kystområder, 2023). Utklippet under indikasjon noe spredning i øygruppen, men også til et 
stort område i Salten, Ofoten og Lofoten:  
Side 9 av 13 
 
 
Nordland fylkeskommune finner ikke at Nord Fiskarlag sin påstand kan vektlegges.  
 
Klager anfører øvrige mangler ved vedtaket 
Klager savner utregning og vurdering av det lokale bestandsmålet i vedtaket. Det er uklart 
hva klager mener her, men fylkeskommunen ser at vi med fordel kunne omtalt 
bestandssituasjonen for kysttorsk nord for 67°N nærmere i vedtaket. I risikorapporten 2025 
viser HI til at bestanden har en oppadgående trend og for 2024 var gytebiomassen estimert 
til 85 000 tonn, mens den totale biomassen var anslått å være 276 000 tonn. 
Kysttorskbestanden er vurdert som bra nord for 67°N, vurderes det at det er lav 
sannsynlighet for at kysttorskbestanden er svak i dette forvaltnings-
området. Fiskeridirektoratet omtaler i uttalelsen til søknaden at størrelse og tilstand hos den 
totale kysttorskbestanden i regionen vurderes som moderat.  
Det er en risiko for at akvakultur av torsk i merd i sjø kan ha effekter på vill torsk gjennom 
rømming og gyting i merd. Risiko er i all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning 
på villtorsk og økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk. I vedtaket om 
klarering viser fylkeskommunen til Fiskeridirektoratets vurderinger om risikoen ved uønskede 
hendelser som rømming i vedtaket. Ved søknaden ligger også et notat utarbeidet av Stim på 
oppdrag fra søker, hvor risiko for påvirkning på vill torskefisk, herunder vurdering av rømt 
oppdrettstorsk, vurderes. I notatet står det at Det er imidlertid usikkert i hvilken grad 7. 
generasjon oppdrettstorsk opplever trang til å rømme fra merdene, og hvordan den vil klare 
seg i kystnære omgivelser dersom rømming skulle skje. Nofima har uttalt at dagens 
domestiserte oppdrettstorsk har en roligere adferd enn tidligere, og man kan anta at napping 
på notlin - som kan gi notskade og hull - nå ikke lenger er et betydelig problem. I tillegg vil 
gode fôringsrutiner kunne bidra til god ernæringsmessig tilstand hos fisken som igjen vil 
kunne motvirke «trang til rømming». Vi vet imidlertid at grad av genetisk innblanding 
Side 10 av 13 
 
avhenger av mengden oppdrettsfisk som rømmer ift. størrelsen på den lokale bestanden. Det 
vil derfor være lavere risiko ved anlegg med relativt lav MTB, slik som ved Brønnøyskjæran. 
Anlegget er som tidligere nevnt også plassert i et område med relativt store avstander til 
verifiserte, sårbare bestander av kysttorsk, og risiko for påvirkning vil derfor være relativt lav 
og akseptabel.  
 
Fiskarlaget er bekymret for miljøeffekter ved bruk av legemidler i tilknytning til avlusning på 
lokaliteten. Frem til i nå har ikke lus vært ansett som en utfordring i torskeoppdrettsnæringen. 
Sykdomssmitte er ikke vurdert av fylkeskommunen ettersom det ligger innenfor Mattilsynets 
myndighetsområde som har gitt godkjenning etter matloven.  
 
Fylkeskommunen kan ikke se at anførslene fører frem.  
 
Klager anfører at akvakulturtillatelsen er ugyldig som følge av saksbehandlingsfeil 
Klager anfører gjentatte ganger at vedtaket fra fylkeskommunen er ugyldig. Det anføres at 
saken ikke er så godt opplyst som mulig, at vedtaket ikke er tilstrekkelig begrunnet og at det 
ikke er konsekvensutredet.  
 
Fylkeskommunen kan oppsummere kunnskapsgrunnlaget for akvakulturtillatelsen som 
følger:  
• 
søknaden, som oppfyller andre arter-forskriftens krav til søknad i tillegg til at det er 
krevd dokumentasjon utover minstekravet,  
• 
kommunal behandling og innspill innkommet under høring, inkludert uttalelse fra 
Nordland Fylkes Fiskarlag  
• 
sektoretaters vedtak og uttalelser 
• 
ulike offentlige databaser (Yggdrasil, Naturbasen, Vann-nett, Askeladden) 
• 
risikorapporten fra HI (2022)2   
• 
rapporten (HI, 2025) Genetisk identifikasjon av torsk og torskeegg etter en 
rømmingshendelse i Voldsfjorden i 20223  
• 
rapporten (HI, 2024) Godkjent rapport – Bestilling av smittemodellering for klarerte 
lokaliteter og lokaliteter under behandling for akvakultur av torsk  
• 
strømmodellering NorKyst800 (gjennom Fiskeridirektoratets uttalelse) 
 
Nordland fylkeskommune mener at saken er tilstrekkelig opplyst og i samsvar med 
akvakulturlovens krav, og at vedtaket er tilstrekkelig begrunnet. I vedtaket står det blant 
annet at Etter en helhetsvurdering av kunnskapsgrunnlaget som er innhentet i forbindelse 
med søknadsprosessen mener fylkeskommunen at søknaden kan bidra til en effektiv og 
samfunnsnyttig arealutnyttelse. 
 
Om et tiltak skal konsekvensutredes eller ikke er en beslutning og ikke et enkeltvedtak, og 
kan ikke se at det er gjort noen saksbehandlingsfeil som tilsier at akvakulturtillatelsen er 
ugyldig.   
Fylkeskommunen kan ikke se at anførslene kan føre frem.  
 
2 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering | Havforskningsinstituttet 
3 Genetisk identifikasjon av torsk og torskeegg etter en rømmingshendelse i Voldsfjorden i 2022 | 
Havforskningsinstituttet 
Side 11 av 13 
 
 
Klagers begjæring om utsatt iverksetting av vedtaket  
Begjæringen er besvart i vedlagte brev datert 19.5.2025, som også ble sendt i kopi til 
Fiskeridirektoratet. Tiltakshaver ble varslet den 15.5.2025 om at dersom tiltaket igangsettes 
før klagen er endelig avgjort på egen risiko.  
 
På Fiskeridirektoratets fylkeskommunale samling i 2026 opplyste Klagesakenheten om 
forventet saksgang for anmodninger om utsatt iverksetting, som er betydelig endret fra 
gjeldende praksis og avviker fra håndteringen av begjæringen i denne saken. Nordland 
fylkeskommune imøteser nærmere dialog med Klagesaksenheten om hva som kreves av 
saksforberedelser ved slike anmodninger for å sikre at forvaltningslovens bestemmelser om 
vurdering av blir fulgt.  
 
Konklusjon  
Nordland fylkeskommune har vurdert klagers anførsler og finner ikke at det er gjort 
saksbehandlingsfeil på vedtakstidspunktet som kan ha påvirket utfallet i saken. Det vurderes 
at klagen ikke tilfører nye momenter som gir grunnlag for å omgjøre vedtaket. 
 
Saken oversendes med dette fra underinstansen til klageinstansen, som er 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet, for videre behandling.   
 
Vedlagt er dokumenter tilknyttet søknadsprosessen, akvakulturtillatelsen og 
klagebehandling.  
 
Selve søknaden med tilhørende dokumenter oversendes i egen forsendelse på grunn av 
størrelsen.  
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen  
Seksjonsleder næringsutvikling  
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Vestfjord Marine As 
Sørvær 
8095 
Helligvær 
 
Hovedmottakere 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Side 12 av 13 
 
Vedlegg 
DokID 
Forhåndsvarsel om pålegg til å rette merking av akvakulturanlegg - 
36857 Brønnøyskjæran - Bodø kommune - Nordland fylke 
1929160 
Mattilsynet avviser klage på klarering av ny lokalitet 45246 
Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
1929161 
Svar - klage til vurdering - Akvakultur - Bodø - Vestfjord Marine AS 
- lokalitet Brønnøyskjæran - 45246 
1929162 
Fiskeridirektoratets vurdering av klage - Vestfjord Marine AS - 
Brønnøyskjæran - Bodø kommune 
1929163 
Vestfjord Marine AS - Akvakulturtillatelse lokalitet Brønnøyskjæran 
i Bodø kommune - Oversendelse av klage for vurdering 
1929164 
Uttalelse til klage -   25/64427  Vestfjord Marine AS - 
Akvakulturtillatelse ved Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
1929165 
VS Uttalelse til klage - ref 
1929166 
Uttalelse frs fiskerene på Helligvær signert 
1929167 
Svar på anmodning om utsatt virkning på vedtak om 
akvakulturtillatelse ved Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
1929168 
Vestfjord Marine AS - Akvakulturtillatelse ved Brønnøyskjæran i 
Bodø kommune - Varsel om klage og frist for uttalelse 
1929169 
Klage på akvakulturtillatelse - Brønnøyskjæran - Bodø kommune 1929170 
Klage på akvakulturtillatelse - Brønnøyskjæran - Bodø kommune 1929171 
Vedtak - midlertidig tillatelse etter forurensningsloven - lokalitet 
Brønnøyskjæran – Bodø kommune - kopi 
1929172 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Vestfjord 
Marine AS ved lokalitet Brønnøy.pdf 
1929173 
Vestfjord Marine AS - Vedtak om klarering av ny lokalitet - 
Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
1929174 
Midlertidig svar - Søknad om tiltak etter HFL - Akvakulturanlegg i 
opplag - Bodø kommune - Nordland fylke - kopi 
1929175 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om klarering av ny lokalitet 
- Brønnøyskjæran -  for torskeoppdrett - Vestfjord Marine AS 913 
288 319 - Bodø kommune 
1929176 
Løyve til etablering av akvakulturanlegg for torsk - Vestfjord Marine 
AS - lokalitet Brønnøyskjæran - Bodø kommune - kopi 
1929177 
Godkjenningskart - Lokalitet Brønnøyskjæran - Bodø 
kommune.pdf 
1929178 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg.pdf 
1929179 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Vestfjord 
Marine AS - Etablering av ny lokalitet Brønnøyskjæran 
1929180 
Uttalelse til søknad om ny lokalitet ved Brønnøyskjæran, 
Helligvær.pdf 
1929181 
Innsigelse til Vestfjord Marines torskeoppdrett - lokalitet 
Brønnøyskjæran.pdf 
1929182 
Merknad søknad - Brønnøyskjæran.pdf 
1929183 
Pdf Merknad til søknad om ny lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø 
kommune 11.09.2022.pdf.pdf 
1929184 
Side 13 av 13 
 
Vedlegg 
DokID 
Innspill fra Nordland Fylkes Fiskarlag til høring av søknad om 
akvakulturlokalitet Brønnøyskjæran for oppdrett av torsk i Bodø 
kommune.pdf.pdf 
1929185 
Høringssvar - Søknad om ny lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø 
kommune for Vestfjord Marine AS fra Bodø Næringsforum.pdf.pdf 1929186 
Høringssvar på søknad om ny lokalitet - Brønnøyskjæran i Bodø 
kommune.pdf 
1929187 
Marinarkeologisk vurdering - Vestfjord Marine AS - søknad om ny 
lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
1929188 
Vestfjord Marine AS 913288319 - Tillatelse til akvakultur av matfisk 
torsk ved lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
1929330