Vedlegg:  
  
Avgrensing av tiltaks- og influensområdet  
Tiltaksområdet for vurderingen består av alle områder som blir direkte fysisk påvirket 
ved gjennomføring av det planlagte tiltaket og tilhørende virksomhet, mens 
influensområdet også omfatter de tilstøtende områder der tiltaket vil kunne ha en 
effekt.  
  
Tiltaksområdet for den omsøkte etableringen ved Austevoll Rensefisk AS sin lokalitet i 
Skjelevika, Torangsvåg, blir etablert i et eksisterende næringsbygg og eksisterende 
sjøvannsledning skal brukes. 
Influensområdet vil bestå av umiddelbart tilstøtende områder, der det planlagte tiltaket 
vil kunne tenkes å ha effekt på miljøet eller opplevelsen av dette. Det blir ikke store 
miljøendringene da lokalet er oppført.  
 
Områdebeskrivelse og verdivurdering Resipienten Torangsvåg  
 
Austevoll Rensefisk AS har et utslipp til sjø i Torangsvåg utenfor Skjelevika. Torangsvåg 
er austvendt, totalt ca 1200 meter lang og 200 meter bred. Dybden ligger mellom 20 -30 
meter og ca 40-50 meter ved utløpet. Ved inntaket går bunnen jevnt nedover og ender i 
en liten dal. Bunnen består av steinknauser og sand.   
  
  
  
Figur 6. Oversiktskart over dybdeforholdene i Torangsvåg og ut i Hundvåkoosen  
  
  
  
  
  
  
Biologisk mangfold og verneinteresser  
Det er ingen registrerte verneinteresser eller prioriterte naturtyper i området rundet 
anlegget og Torangsvåg. Det er heller ikke registrert naturtyper av særlig interesse i 
området eller artsforekomster.   
  
Fiskeri- og havbruksinteresser  
Det ligger 27(?) godkjente akvakulturlokaliteter innen en radius på 10 km luftlinje fra 
sjøvannsinntaket til lokaliteten i Torangsvåg(figur 7). Det er 16 matfiskanlegg til laks, 6 
til torsk og andre arter, 3 til blåskjell. En lokalitet for laks og ørret ligger nærmere enn 2 
km fra endepunktet for utslipp og inntak.(Figur 10). Det er ikke alle disse som er aktiv 
per dags dato.  
  
  
Figur 7. Nærliggende lokaliteter.  
Det er ikke registrert gyteområder for fisk i nærområdet. Ei heller registrert fiskeplasser 
med bruk av passive redskaper(Figur 8).   
  
Utslippet fra Skjelevika ligger ca 0,5-1 km fra nærmeste kaste- og låssettingsplass i 
Torangsvåg(figur 9).  
  
Figur 8. Gytesteder for fisk  
  
Figur 9. Kaste- og låssettingsplasser   
  
Kulturminner  
I henhold til riksantikvarens database er det ikke registrert kulturminner i nær- eller 
influensområde.  
  
Akvakultur og smittehensyn  
Lokalitetene som er innenfor en 10 km radius i luftlinje er som følger:  
17965 Haugsnesvågen – matfisk torsk,  
30837 Torangsskjeret – Troland lakseoppdrett AS matfisk laks og ørret  
34558 Stegavåg – Austevoll Seaweed Farm AS – Alger   
11533 Usholmsvika – Telavåg Fiskeoppdrett AS – laks og ørret  
31157 Fiksneset – Telavåg Fiskeoppdrett AS – laks og ørret  
32877 Skorpo – Sjøtroll Havbruk AS – laks og ørret  
20595 Kyrholmen S – Lerøy Vest AS – laks og ørret  
11611 Naveide – Lerøy Vest AS – laks og ørret  
25835 Flatøyflu – Lerøy Vest AS   
35557  Flatøyflu II – Lerøy Vest AS – Fingertare  
35577 Flatøyflu III – Lerøy Vest AS – Sukkertare   
29336 Trælsøyosen – Lerøy Vest AS – laks og ørret  
11596 Ståløy – Austevoll Melaks AS – laks og ørret  
34557 Steinneset – Austevoll Seaweed Farm AS – Alger  
32757 Horgefjorden – Troland Lakseoppdrett AS – laks og ørret  
10045 Eidholmen – Langøylaks AS – laks og ørret  
14040 Krigsholmen – Austevoll Melaks AS – laks og ørret  
11525 Stille S – Troland Lakseoppdrett AS – laks og ørret   
23577 Klammerholmen – Austevoll Melaks AS – laks og ørret  
35497 Drøno – Troland lakseoppdrett AS – laks og ørret  
10041 Kviksholmen – Langøylaks AS – laks og ørret  
  
28358 Marholmen – Hordaland fylkeskommune – HI – torsk,hyse,steinbit,kveite  
13036 Gjengane – Sjøtroll Havbruk AS – laks og ørret  
22915 Kalsøyflu – Langøylaks AS – laks og ørret  
24975 Kvernavika – Lerøy Vest AS – laks og ørret  
  
Det er her ikke tatt hensyn til øyer og land som ligger mellom. Mange av lokalitetene 
ligger så langt borte og gjemt bak resten av Huftarøy at de vil ikke bli berørt. Det er ca  
1.5 km til nærmeste oppdrettsanlegg for laks og ørret, Torangsskjeret og inntaket til 
Austevoll Rensefisk AS (rød prikk). Tilsvarende er det Torangsskjeret som også er 
nærmest utslippet, ca 1,6 km(grønn prikk). I tillegg har man lokaliteten Haugsnesvåg, 
som er oppført med produksjon av matfisk av torsk. Denne lokaliteten har ikke vært i 
bruk på mange år og det er naturlig å anta at en ikke vil starte opp med produksjon av 
torsk der før oppdrett av torsk får bukt med problemene sine, og blir vanlig art i 
næringen igjen.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
Figur 10. Utslipp og inntak i forhold til nærmeste lokalitet  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
Kloakk  
Det kommer kloakk ut fra boligfeltet i Haugsneset. På kartet under ser man anlegget 
som en blå firkant på land, kloakkutslippet som en rød firkant, utslippet til Austevoll 
Rensefisk AS som en firkant og inntaket som et kryss. Kloakkutslippet er ca 600 meter 
fra utslippet og 900 meter fra inntaket.  
  
  
  
  
Vurdering av virkning og konsekvenser  
  
Konsekvenser av vannbruk i forhold til et godt karmiljø  
 ”Forskrift om drift av akvakulturanlegg” §22, Vannkvalitet første ledd lyder som følger 
”Fisk skal til enhver tid ha tilgang på tilstrekkelige mengder vann av en slik kvalitet at 
fiskene får gode levekår alt etter art, alder, utviklingstrinn, vekt og fysiologiske og 
adferdsmessig behov, og ikke står i fare for å bli påført unødige påkjenninger eller 
skader, herunder også senskader som deformiteter.”  
  
Det vil si at anlegget skal fisken til enhver tid sikres den vannmengde og vannkvalitet 
som sørger for et godt internmiljø i karene slik at pH, oksygennivå og nivå av 
nedbrytningsproduktene CO2 og ammonium blant annet er innenfor akseptable 
tålegrenser. Dersom produksjonen blir mer intensiv, må det tilføres oksygen til 
driftsvannet og individuelt til hvert kar. pH og mengde vann til fisken må nøye 
overvåkes for at fisken ikke utsettes for kritiske nivåer av NH3. Dette er vist tidligere i 
rapporten.  
  
For at anlegget skal kunne holde et nivå på under 15 mg CO2/l i karene samtidig som en 
også skal ligge under 2 mg NH4+/l i karene, må vannbruken ikke være lavere enn 3,5 – 
4 m3/minutt teoretisk beregnet forbruk i perioden januar – mars, hvilket er lavere enn 
den vannmengden som anlegget samlet har tilgjengelig for sin produksjon (rundt 7,5 
m3/min. sjøvann, som fort kan økes til 10 – 20 m3/min ved behov).  
  
Tilsetting av oksygen gir en vannsparingseffekt. Det finnes ulike måter å tilsette oksygen 
på, men de vanligste er tilsetting av oksygenovermettet vann på innløpsstokken til 
driftsvannet i tillegg til individuell oksygentilsetting til hvert kar. Basert på de ulike 
prinsippene for tilførsel av oksygen kan en oksygenere vannet som kommer inn til 
fisken i karet til 200 – 400 % metning. Det er mulig å dimensjonere og tilpasse 
oksygentilsettingen til den ønskede metningen en ønsker på ha i karene på anlegget.  
  
Det er ikke ønskelig at det i karet er noe særlig mer enn rundt 100 % overmetning, og 
Sintef Fiskeri og Havbruk AS har utført målinger av bl.a. oksygennivå i oppdrettskar på 
flere anlegg i perioden 2003 – 2007, der oksygenovermetningen på driftvannet har vært 
opp mot 250 % overmettet. Målingene har vært utført etter blekksprutmetoden, dvs 36 
målepukter i hvert kar, spredd i karets ulike dyp og i ulik avstand fra midten. Målingene 
viser at det er liten sammenheng (veldig lav korrelasjon) mellom oksygenmetning i 
innløpsrør og maksimalt målt oksygenmetning i oppdrettskar (R2 = 0,0975, jf. figur 13). 
Målingene viste også at en har det høyeste oksygennivået langs karveggen og avtakende 
inn mot karets senter der det var stor sammenheng mellom O2 gradienter og 
kardiameter (R2 = 0,75), dvs. at gradienten øker med kardiameter. Det var også en 
meget god sammenheng (høy korrelasjon) mellom O2 gradienter og fiskens 
oksygenforbruk i karet (R2 = 0,78), der gradienten økte med mengde fisk og deres 
oksygenforbruk. Den største gradienten som ble målt i et oppdrettskar er ca 30 %. Dette 
er typisk når vanntemperatur er høy i store kar med stor biomasse av fisk med et 
tilsvarende høyt samlet oksygenforbruk. Vinterstid, med lavere temperatur var 
gradientene typisk 1-10 % avhengig av karstørrelse. Det er også vist at O2 gradienter i 
oppdrettskar kan reduseres med 40-70 % ved karintern CO2 - lufting i karet.  
  
Sintef sine forsøk viser dermed at det er liten sammenheng (veldig svak korrelasjon) 
mellom oksygennivå i karet og oksygenmetning i innløpet. Mattilsynets ønske om at 
oksygenmetningen i karene ikke skal være over 100 % er faktisk ikke så langt unna i 
disse forsøkene, selv om det ble benyttet opp mot 250 % oksygenmetning i driftsvannet. 
Skal en drive med intensivt oppdrett, er det ikke mulig å unngå bruk av 
oksygentilsetting. Det er lenge siden en benyttet seg kun av det naturlige innholdet av 
oksygen i vannet. En kombinasjon av karmiljø og fiskevelferd innenfor Mattilsynets 
grenser er godt innenfor rekkevidde i omsøkte anlegg, selv ved betydelig 
oksygentilsetting.  
  
Det er lagt opp til god tilgang på sjøvann, og det burde dermed ikke være noe problem å 
sikre fisken en god vannkvalitet både med hensyn på karbondioksid og ammonium i 
anlegget.  
  
Konsekvenser for biologisk mangfold og vilt  
Den planlagte etableringen vil ikke ha noen virkning på artsforekomstene i området.  
  
Konsekvenser for inngrepsfrie områder og verneinteresser  
Det er ingen inngrepsfrie områder, vernete områder eller planer om vern i det aktuelle 
tiltaksområdet.  
  
Konsekvenser for kulturminner  
Den planlagte utvidelsen vil ikke ha noen virkning på kulturminner i området.  
  
Konsekvenser for landskap  
Etablering av berggylt anlegg i Skjelevika vil ikke ha konsekvenser for landskapet rundt 
da fabrikken allerede står.  
  
Konsekvenser for landbruk  
Den planlagte utvidelsen vil ikke ha noen virkning på landbruket i området.  
  
Konsekvenser for frilufts- og andre brukerinteresser  
Tiltaket vil ikke få noen virkning for friluftsliv, utøvelsen av fisket eller andre 
brukerinteresser knyttet til sjøområdet.  
  
Konsekvenser for resipientforhold  
Utslippsslangen går langs med inntaksslangen og stopper etter 500 meter og 40 meters 
dyp, mens inntaksslangen fortsetter til totalt 865 meter og 71 meters dyp.   
  
Strømmålinger utført viser middels strømhastighet på 15 og 45 meter med høyeste 
måling 21 cm/s og høyeste gjennomssnittsstrøm målt til 2,8 cm/s. Temperaturen 
varierer mellom 7 og 11 grader. Spredningsstrømmen viser at vannmassene beveger 
seg nordøst og det er her en vannutskiftning på 221 m3/m2/døgn mot nordnordøst. 
Bunnstrømmen viser målingene en klar retning mot øst og en vannutskiftning på 
359m3/m2/døgn. Hovedstrømsretningen er mot øst og gjennomsnittet var 2,7cm/s.  
Temperaturen ligger stabilt på 8 grader. Resultatene viser varierte 
hovedstrømsretninger på de ulike dyp, noe som ansees som en fordel da fôr og fekalier 
vil kunne spre seg over et stort område. Bunnstrømmen ansees som sterk med 2,7 cm/s 
og lokaliteten vil totalt sett ha en særs god evne til selvrensing.  
  
Utslippet vil gå ut i vannmasser med omtrent samme tetthet som resten av 
vannmassene i området. Det kan muligens bli en moderat påvirkning helt lokalt, rundt 
selve utslippet. Siden produksjonen er så liten som den er, vil det bli små utslipp, og en 
kan anta at sedimentene rundt avløpet og i området rundt vil bli effektivt omsatt og 
nedbrutt. En kan derfor anta at tilførselen av organisk materiale i disse dimensjoner 
trolig ikke vil medføre noe særlig grad av belastning på oksygennivået i det lokale 
området i Torangsvåg. Vannmassene i området vil ha god utskiftning med de 
utenforliggende områdene nord og sør som munner ut i større fjorder. Dette vil sørge 
for god oksygentilgang og oksygenrike vannmasser til bunndyrene som bryter ned det 
organiske materialet ved bunnen og utslippet.   
  
Det er gjort undersøkelser ved andre tilsvarende lokaliteter. Disse viste at det kun er 
mulig å spore miljøeffekter i den umiddelbare nærheten av selve utslippet.   
  
Samfunnsmessige virkninger  
 
En etablering av ny art i anlegget vil styrke det lokale næringsgrunnlaget og bidra til å skape 
flere arbeidsplasser. Havet dekker 70% av kloden der 5% blir nyttet til matproduksjon. 
Oppdrett av torsk er en bærekraftig næring i en verden som trenger mer mat. Torskeyngel 
vokser bedre i landbaserte anlegg enn i sjø på grunn av stabilt miljø. Forskere hos Nofima har 
gjennom nasjonalt avlsprogram for torsk lagt til rette for oppdrettere for igjen å satse på torsk. 
Torsk utgjør en nødvendig faktor for verdiskapingen langs kysten. I Austevoll er 
havbruksnæringen en viktig del for lokalbefolkningen, særlig fordi det skaper mange trygge 
arbeidsplasser.  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
Referanser http://www.radgivende-biologer.no/uploads/Rapporter/2044.pdf  
  
http://kart.fiskeridir.no/  
  
http://www.miljødirektoratet.no  
http://www.artsdatabanken.no/  www.lovdata.no