Fra: Kjetil Frafjord[Kjetil_Frafjord@cargill.com]
Sendt: 01.06.2023 06:11:16
Til: Fagrådgiver fiskehelse sør og vest;Oda@radgivende-biologer.no;Terje Utne[fagraadgiver-
fiskehelse.sorvest@mattilsynet.no;Oda@radgivende-biologer.no;Terje_Utne@cargill.com]
Kopi: Aslak Forus[Aslak.Forus@mattilsynet.no];
Tittel: SV: Referat - møte mellom Mattilsynet region sør og vest og Ewos 
Hei,
 
Takk for godt møte med Mattilsynet og gode diskusjoner. Mener referatet er dekkende. 
 
Ha en fin dag
 
Mvh
Kjetil Frafjord
 
Fra: Fagrådgiver fiskehelse sør og vest <fagraadgiver-fiskehelse.sorvest@mattilsynet.no> 
Sendt: tirsdag 23. mai 2023 09:36
Til: Kjetil Frafjord <Kjetil_Frafjord@cargill.com>; Oda@radgivende-biologer.no; Terje Utne 
<Terje_Utne@cargill.com>
Kopi: Aslak Forus <Aslak.Forus@mattilsynet.no>; Fagrådgiver fiskehelse sør og vest <fagraadgiver-
fiskehelse.sorvest@mattilsynet.no>
Emne: Referat - møte mellom Mattilsynet region sør og vest og Ewos
 
Hei, Her er forslag til referat etter møtet vi hadde med dere den 16. 5. 23. Det er fint om dere kan lese gjennom referatet og komme med tilbakemelding, slik at jeg kan rette opp i eventuelle feil eller mangler. Referatet arkiveres deretter på 
ZjQcmQRYFpfptBannerStart
This Message Is From an External Sender 
This message came from outside your organization. 
   Report Suspicious     
ZjQcmQRYFpfptBannerEnd
Hei, 
 
Her er forslag til referat etter møtet vi hadde med dere den 16.5.23. Det er fint om dere kan lese 
gjennom referatet og komme med tilbakemelding, slik at jeg kan rette opp i eventuelle feil eller mangler. 
Referatet arkiveres deretter på samme saksnummer som klagesaken, slik at også hovedkontoret har 
tilgang på det.
 
Mvh
 
Cecilie Ihle
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
Referat etter møte mellom Mattilsynet region sør og vest og Ewos Innovation AS
 
Tidspunkt: 16.5.2023
Sted: Teams
Tilstede i møtet: 
• Ewos Innovation AS: Kjetil Frafjord og Terje Utne. 
• Rådgivende Biologer AS: Oda Walle Almeland (invitert med av Ewos Innovation AS)
• Mattilsynet: Aslak Forus, Synnøve Hodneland og Cecilie Ihle (referent)
 
 
Bakgrunn for møtet: 
Ewos Innovation AS (heretter Ewos) har fått avslag på søknad om utvidelse av biomasse på lokalitet 
11908 Oltesvik. Saken er påklaget og ligger til behandling ved Mattilsynets hovedkontor. For dårlig 
biosikkerhet og risiko for negativ påvirkning på ville bestander av laksefisk er hovedårsakene til avslaget.
 
Fra diskusjonen i møtet:
Ewos: Virksomheten viste til at de kun har to tillatelser til oppdrett i sjø, og at dette legger begrensninger 
på hvor mye de kan produsere. Dette er to forskningstillatelser som benyttes på lokalitetene 11908 
Oltesvik og 11907 Gråtnes. De to lokalitetene ligger på hver sin side av samme fjord, ca 1,5 km fra 
hverandre. Økt MTB på lokalitet Oltesvik vil gi en økt fleksibilitet for selskapet, men Ewos sin totale 
biomasse i dette området vil ikke øke. Virksomheten har ikke behov for å øke produksjonen, men økt 
kapasitet er viktig for forskningen og gjennomføring av fôrforsøkene. Ewos lurte på mulighetene for at 
Mattilsynet setter et biomassetak for området, som da vil gjelde for de to lokalitetene. 
 
Mattilsynet: MTB er knyttet til lokalitet, og det er pr i dag ikke mulighet til å fastsette et biomassetak for 
et område. Når vi vurderer en søknad om økt biomasse, vurderer vi om lokaliteten og området tåler 
økningen, og om det er forsvarlig med en økt produksjon. Økningen knyttes til en konkret lokalitet. 
Avslaget var også begrunnet i dårlig biosikkerhet, da det ikke er koordinert brakklegging av Gråtnes og 
Oltesvik. Det er tett kontakt mellom anleggene, med bruk av felles båt og mannskap.
 
Ewos: Det er blitt satt inn tiltak for å bedre biosikkerheten mellom anleggene. Blant annet er Oltesvik 
dratt lenger ut, og vekk fra landbasen. Ewos vurderer muligheten for å få til koordinert brakklegging med 
lenger intervall enn en gang i produksjonssyklusen, men det er ingen konkrete planer enda. 
 
Mattilsynet: Ettersom saken nå ligger til klagesaksbehandling ved hovedkontoret, er det viktig at 
virksomheten har dialog med dem. Nye eller endrede opplysninger må sendes inn til hovedkontoret. 
Hovedkontoret vurderer de nye opplysningene og har også en mulighet til å sende saken tilbake til 
regionen for en ny saksbehandling.