ERKO SETTEFISK AS
Christian Michelsens gate 6B
5012 BERGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/194851
 
Dato:
7. juni 2023
 
Org.nr:
985399077
ERKO SETTEFISK AS - MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM KLARERING 
AV LOKALITET - 28216 SAGVÅG I STORD KOMMUNE
Saken gjelder
•
28216 - SAGVÅG, Lokalitetsnummer 28216
Oppsummering
Mattilsynet viser til søknad fra Erko Settefisk AS om godkjenning til oppdrett av postsmolt av 
laks, ørret og regnbueørret opp til 3,5 kg ved settefiskanlegget 28216 Sagvåg i Stord kommune. 
Lokaliteten omsøkes ikke for endring i maksimal årlig produksjon. Søknaden ble mottatt til behandling 
fra Vestland fylkeskommune den 7. september 2022.
Dokumentasjon vedlagt søknaden:
- Diverse kart
- Beskrivelse av lokaler og utstyr
- Beskrivelse av vannforsynings
- og avløpssystem
- Produksjonsplan
- Strømmålinger
- Internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger og beredskapsplan
- Biosikkerhetsplan
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Det vises til informasjon om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/194851 — Dato: 7. juni 2023
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I dyrevelferdsregelverket 
i punkt II
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning for produksjon av postsmolt opp til 3,5 kg på lokalitet 
28216 Sagvåg med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for 
produksjon av settefisk av laks, ørret og regnbueørret med maksimal årlig produksjon på 5000 
tonn.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til utvidet 
akvakulturanlegg på 28216 Sagvåg - Trinn 1
Tilsagnet om godkjenning gis på følgende vilkår:
•
Vanninntaket til postsmoltproduksjon over 1 kg skal ha dobbel, uavhengig desinfeksjon 
med godkjent metode og utstyr.
•
Vannutslippet fra postsmoltproduksjon over 1 kg skal desinfiseres med godkjent metode 
og utstyr.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
• Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold av 
betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse 
med godkjenning av anlegget (trinn 2)
• Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert anlegget 
og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og 
§ 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder risikobasert 
overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk.
Opplysninger i søknaden:
Erko Settefisk AS søker godkjenning til oppdrett av laks, ørret og regnbueørret opp til 3,5 kg på 
settefiskanlegget 28216 Sagvåg. Søknaden omfatter ikke endring av maksimal årlig produksjon.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Side 2 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/194851 — Dato: 7. juni 2023
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEVELFERD SLIK:
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes 
derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være 
godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Anlegget dere søker omfattes av 
kravet om godkjenning.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, kan det gis 
tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det kan 
gis lokalitetsklarering.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et 
akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 7 
bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Erko Settefisk har i forbindelse med søknaden sendt inn biosikkerhetsplan, risikovurderinger 
og beredskapsplaner for fiskehelseområdet. Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen 
og biosikkerhetstiltak opp mot kravene i regelverket. Vi vurderer at dere har fremlagt en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen.
Avstand fra inntakspunkt og utslippspunkt i sjø til andre anlegg innen 5 km fra lokalitet Sagvåg:
10303 Nappeholmane: ca 3 km
13339 Klungervikneset: ca 3,3 km
11571 Holevik: ca 3,3 km
Side 3 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/194851 — Dato: 7. juni 2023
- Risiko for smittespredning inn til anlegget:
Etableringsretningslinjen s 22 sier dette om anbefalt avstand til settefiskanlegg: "Som hovedregel 
kan søknad om etablering eller utvidelse av landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg gis 
godkjenning, dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et eventuelt sjøvannsinntak oppfyller 
følgende anbefalte minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter: Anbefalt minsteavstand på 
5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier".
Ved produksjon av settefisk for utsett i sjø er det særlig viktig å unngå smitte inn til anlegget, 
for å minimere risikoen for å spre smitte videre når fisken settes ut. Det blir derfor på generelt 
grunnlag stilt strengere krav til smitteforebyggende tiltak og hygieniske barrierer for settefiskanlegg 
enn for matfiskanlegg. Tilstrekkelig biosikkerhet skal være summen av barrierene som avstand 
og desinfeksjon utgjør. Ved lokalitet Sagvåg er det dobbel, seriekoblet UV-desinfeksjon på 
sjøvannsinntaket, og dette planlegges også for den nye, planlagte postsmoltmodulen. Mattilsynet 
vurderer at dette er et tiltak som kompenserer for den relativt korte avstanden til omkringliggende 
sjøanlegg, og som gir akseptabel risiko for smitte inn til anlegget. For å sikre at virksomheten 
desinfiserer inntaket slik de har beskrevet, setter vi dette som et vilkår for godkjenningen.
- Risiko for smittespredning ut av anlegget:
På bakgrunn av erfaringer og epidemiologiske studier er det utarbeidet anbefalte minsteavstander 
mellom akvakulturanlegg. Matfiskanlegg for laksefisk i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller 
innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg 
som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet 
anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. 
Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være kortere enn 2,5 km.
Sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land uten desinfeksjon av avløpsvannet blir vurdert ut fra samme 
kriterier som merdbaserte matfiskanlegg i sjø. Avstander vurderes ut fra plassering av inntaks- og 
utslippspunkt. For at anbefalt minsteavstand skal kunne være kortere, må virksomheten dokumentere 
tilstrekkelige, kompenserende tiltak.
Erko Settefisk søker nå om å få produsere fisk opp til 3,5 kg på lokalitet Sagvåg. Dette vil innebære 
bygging av en ny postsmoltavdeling på anlegget. Selv om det i dette tilfellet ikke er snakk om matfisk, 
vil produksjon av større fisk innebære lenger produksjonstid. Mattilsynet vurderer at sannsynligheten 
for utvikling av sykdom på fisken øker med produksjonstiden, og at dette igjen endrer risikobildet for 
smittespredning ut fra anlegget. Når fisken står vesentlig lenger i anlegget enn før, øker potensialet 
for smittespredning med sjøvannsutslippet. Lokalitet Sagvåg planlegger kontinuerlig drift og vil derfor 
komme til å slippe ut avløpsvannet fra ny postsmoltproduksjon til brakkleggingsområdet tilhørende 
Nappeholmane, Klungervikneset og Holevik.
I biosikkerhetsplanen som er sendt inn i forbindelse med søknaden beskriver Erko Settefisk at de 
planlegger UV-desinfeksjon på utslippet fra postsmoltproduksjon over 1 kg individvekt. Mattilsynet 
vurderer at dette er et tiltak som kan kompensere for de kortere avstandene til omkringliggende 
sjøanlegg, og som kan redusere risiko for smittespredning ut av anlegget til et akseptabelt nivå. For 
å sikre at virksomheten desinfiserer avløpsvannet fra ny, planlagt postsmoltproduksjon setter vi dette 
som et vilkår for godkjenningen.
Side 4 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/194851 — Dato: 7. juni 2023
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Avstand fra Sagvåg til nærmeste nasjonale laksefjord (Etnefjorden/Ølsfjorden) er over 20 km, og det 
er over 35 km til nærmeste nasjonale laksevassdrag (Etneelva). Mattilsynet har ikke grunn til å tro at 
omsøkt produksjon på lokalitet Sagvåg vil innebære uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale 
laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet. Mattilsynet vurderer at anbefalt minsteavstand til 
nasjonale laksevassdrag og laksefjorder er ivaretatt.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr, 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Ny postsmoltmodul på Sagvåg skal ha 2 adskilte RAS-avdelinger for produksjon av postsmolt opp 
til 3,5 kg. Basert på internkontrollrutiner og biosikkerhetstiltak som er beskrevet i søknaden vurderer 
Mattilsynet at anlegget vil ha lokaler og utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og 
spredning av sykdommer.
Naturmangfoldsloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet 
med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for 
menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Det planlagte anlegget skal være godt sikret mot rømming. Mattilsynet har ikke grunn til å tro at 
utvidet produksjon på lokalitet Sagvåg som omsøkt vil innebære uakseptabel smitterisiko for ville 
bestander av laksefisk i nærområdet. Såfremt søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-
prinsippet, jf naturmangfoldloven §§ 6 og 9, kan vi ut fra våre vurderinger ikke se at det omsøkte 
anlegget vil påvirke det biologiske naturmangfoldet på en slik måte at det vil føre til en vesentlig 
skade på naturmiljøet.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Side 5 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/194851 — Dato: 7. juni 2023
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og beredskapsplan i 
akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Søker har sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet, inkludert risikovurderinger, 
beredskapsplan og biosikkerhetsplan. Mattilsynet vurderer at fremlagt dokumentasjon 
sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og 
utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en uakseptabel smitterisiko, er 
oppfylt. Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering - fiskehelse
Mattilsynet mener at produksjon av settefisk opp til 3,5 kg på omsøkt akvakulturlokalitet Sagvåg i 
tilstrekkelig grad vil ivareta krav til fiskehelse og smitte.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 
2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til produksjon av settefisk av laks, ørret og regnbueørret opp til 
3,5 kg individvekt ved 28216 Sagvåg. Godkjenningen gis for maksimalt årlig produksjon inntil 
5000 tonn.
Godkjenningen gis på følgende vilkår:
•
Utprøving av produksjon av fisk over 1 kg skal skje etter de forutsetningene som er listet i 
Akvakulturdriftsforskriften § 20, tredje ledd
Opplysninger i søknaden:
Erko Settefisk AS søker godkjenning til oppdrett av laks, ørret og regnbueørret opp til 3,5 kg på 
settefiskanlegget 28216 Sagvåg. Søknaden omfatter ikke endring av maksimal årlig produksjon.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEVELFERD SLIK:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Side 6 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/194851 — Dato: 7. juni 2023
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22, heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Vannkvalitet:
Inntaksvann til ny, planlagt produksjon skal gå gjennom den allerede eksisterende sjøvannsledningen 
til anlegget. I tillegg har anlegget ferskvannsinntak fra Storavatnet. Mattilsynet har fått tilsendt 
dokumentasjon som viser hvilke vannkvalitetsparametere virksomheten planlegger å kontrollere/
overvåke. Det er fastsatt grenseverdier for disse. Tiltak ved avvik går fram av virksomhetens 
risikoanalyse.
Mattilsynet vurderer at overvåking av vannkvalitet i kar og planlagte tiltak ved avvik legger til rette for 
tilgang på vann av god kvalitet og dermed gode levevilkår for fisken.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er flere bestemmelser i ulike regelverk som oppstiller krav om at det ved godkjenning må 
dokumenteres at beredskapsplan og internkontrollsystem for akvakurturanlegget sannsynliggjør at 
kravene til smittehygiensk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves.
Dette er nærmere regulert i dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav 
d, akvabiosikkerhetsforskriften § 7, forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7 fjerde ledd og 
akvakulturdriftsforskriften § 7 som oppstiller krav til innhold i beredskapsplanen.
Det er i forbindelse med søknaden sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet, inkludert 
risikovurderinger og beredskapsplaner. Risikoanalysen inkluderer risikofaktorer for dårlig fiskevelferd. 
Beredskapsplanen inkluderer tiltak for å sikre fiskevelferd i krisesituasjoner.
Oppsummering - velferd
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktiviteten vil 
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning, fjerde og femte ledd.
Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr 3.
Side 7 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/194851 — Dato: 7. juni 2023
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 8 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/194851 — Dato: 7. juni 2023
Rettigheter og regelverk
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2550 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
ERKO SETTEFISK AS
Christian Michelsens gate 6B
5012 BERGEN
7. juni 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/194851. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01