Behovsvurdering for konsekvensutredning

i forbindelse med søknad om forlengelse
av midlertidig tillatelse

Kvalnes — Andfjord Salmon AS

Oppdragsgiver
Andfjord Salmon AS

Rapportdato
23.02.2023

Rapport nr 105859-01-001

Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ

Sammendrag

På oppdrag for Andfjord Salmon AS har Åkerblå vurdert søknad om forlengelse av midlertidig
tillatelse etter sektorlover med varighet til 31.12.2027 for Kvalnes i Andøy kommune, etter
forskrift om konsekvensutredninger.

Tiltaket vil medføre at perioden med bruken av midlertidig utslippspunkt forlenges til
31.12.2027 og forlenger perioden med påvirkning av organisk belastning og økt utslipp av
næringsstoffer. Alle gjennomførte miljøundersøkelser viser at området har god eller svært god
økologisk tilstand basert på biologiske parameter. Undersøkelsene tilsier at resipienten har en
god bæreevne, og at den omsøkte forlengelsen ikke vil få vesentlige virkninger på
omkringliggende miljø.

Utslippspunktet ligger i det foreslåtte marine verneområdet Andfjorden. Det er i anleggets
influensområde registrert større tareskogforekomster og skjellsand, men ingen rødlistede
marine naturtyper. Omsøkt tiltak medfører ikke en utvidelse av produksjonen, fra tillatelser
som allerede er gitt. Gitt at eventuelle negative effekter av utslippet overvåkes vurderer vi at
omsøkte tiltak ikke medfører en vesentlig virkning for miljø eller samfunn.

Oppdragsgiver

Selskap Andfjord Salmon AS
Kontaktperson Martin Rasmussen

Sted Andøy kommune, Nordland

Oppdragsansvarlig

Åkerblå AS, Nordfrøyveien 413, 7260 Sistranda

Isk
Selskap Organisasjonsnummer 916 763 816
Forfatter Andreas Wæhre
Godkjent av Hedda F. Bremnes

Denne rapporten kan kun gjengis i sin helhet. Gjengivelse
Distribusjon av deler av rapporten kan kun skje etter skriftlig tillatelse
fra Åkerblå AS. I slike tilfeller skal kilde oppgis.

Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ

Innhold
SE ee 0 ssvveessenveessecevenseenevesececensecnevesrecevenneenevesteervensecnev entecnvenaeeneventeeeeenaecnevnteceenmecneventeceeens ll
1. Innledning .............cccecesssececcesssceccssssceccsssececcessececessssceccessececesseceesessececcsseccesssseceeesseceaessseeeaes 1
2. Beskrivelse av tiltaket ccccscssscsssvvesoossensnesswevesossacnsuessnvensoovawnsuasewvencessavaswssewensesssenswasaneessessaveswss 3
a) Størrelse, planområde og utforming.......rrsrrrnrrrnrrnnvrns vnr n renn rrnnnrnnnrnnnrnnnrnmnrnn nr ans nnnnnnnnnnnnsnnnsnnsnn 3
b) Bruk av naturresSUrSer .........ccccccsscesssecesscecseeecsecssssecseeeecasessauecsenseceeesecsuesssauesseeecseesseaesesseesseneeeegs 8
6) Avfallspröduksjon og Utslipp ecexccescecssewerceeewerveravenereesevesecunsexeuersevesecanesnsuenwesseeeessnereseeemeeseeseeremeenees 8
d) Risiko ulykker og/eller katastrofer .........cccccssscsscssssesssecssecssecssecsaecsaeceaeceaesesesseesseesseseseaessaeesaaesaeenaess 9
3. Mulig påvirkning eller konflikter med omgivelsene (§ 10) .......»»erorororororororavavavavevavevevavevavevevevenere 9
a)  VEFMEOMradel............cccccsccesscesscssscsssssceesssessssecseecssecsuecsaeceaeceaeceaesuassueesusessesseaescsessaeseaeesaaesaaeenaess 9
b) Arter, naturtyper og landskap ...............cc:ccccsccssssecssccecsseceessecseseecseeessaesssseeseeeeesseeessaesesseesseneess 11
NatURY DO? uasssururarnassvvrpe spe TRE serasseoeee ren memes o rere nearer eee em LONE EERIE TEENS 11
DE 12
FE TE EE 13
Anadrom fisk ....enrornrorrnneranenrvenrvennvennesnnesnnnesnnnsnrnsnrasnraserssenssensssnnesnnesnnesnnessnensnnnennnenrasernserasenseenreenne 14
FrilUftsliv 0... ceeceeccesceeeseeeeeeeecsaecsaeceaecsaecsaeceaeeeeeeeneeeaeesaeeeaaesaaecsaecsaeceaeesaeeeaeeseeeseeeseaeeeaeesaeesaeenaees 15
c) Forholdet til kommuneplanens arealdel ...................:cccsccccssecssssecssecessneessseecseneesseeessaeessseeesanes 16
d) Vannforekomst ........rrrrrronvrrnorvrrsnvrrrnnvnnnnnrrnavnrrnnnnrnnnnnnn nen nn nrnnnnnnnnnnrnannrnn nn nrnnnnsrnnnrsnnnnrannnnssnnessnn 16
6) Helsekonsekvenser sxiesccccescvecccwssenessweccaeseeensnnexcenerseessneeesenercenseceememmenennieneamewenentiiresie 16
f) Vesentlig forurensning eller klimagassutslipp.................::ccccscccsscessssceessecseseeceeeeesseeessseesseeeeees 16
4. Konklusjon si sisscccssssccess sscecccssssceess seseescessecsess ssceeecessecsess ssaeeecesanseesssscesecssaeseessssaesecssanseessasaeereeees 17
5, KUlAGi....rvssssooscsnasannasnecsesennanaanenversesessanaewenversesessevansaneensesescanansansensesedsevensanennsecesssennsunsnerereses 18
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ

1. Innledning

Andfjord Salmon AS driver landbasert matfiskproduksjon av laks ved Kvalnes i Andøy
kommune i Nordland fylke. Andfjord Salmon AS har en permanent tillatelse etter
akvakulturloven, datert 1.11.2018. Tillatelsen ble gitt med vilkår fra Mattilsynet om å
dokumentere at valgt metode er fiskevelferdsmessig forsvarlig, ved utprøving av en hel
produksjonssyklus i ett basseng. Med utaganspunkt i dette vilkåret ble det søkt om en
midlertidig tillatelse til å etablere et basseng for prøveproduksjon, med midlertidig inntaks-
og utslippspunkt for en årlig produksjon på 900 tonn, og et årlig förforbruk på 1000 tonn. Det
ble gitt en midlertidig tillatelse etter akvakulturloven 7.6.2022, med varighet til 31.12.2023.

Andfjord Salmon søker om forlengelse av midlertidig tillatelse etter akvakulturloven. Det
søkes om å forlenge gyldigheten til 31.12.2027 hvor nåværende produksjonsrammer forblir
uendret. | den forbindelse skal tiltaket vurderes om det omfatter § 6, § 7 eller § 8 i KU
forskriften, jf. § 4, annet ledd.

$ 6 i KU omhandler «Planer og tiltak som alltid skal konsekvensutredes og ha planprogram
eller melding». De første delene omhandler kommuneplaner, regionale planer,
reguleringsplaner og lignende, mens siste del sier «c) Tiltak i vedlegg I som behandles etter
andre lover enn plan- og bygningsloven». Det overnevnte tiltaket er ikke listet opp i Vedlegg I
og omfattes dermed ikke av denne paragrafen.

$7i KU omhandler «Følgende tiltak og planer etter andre lover skal alltid konsekvensutredes,
men ikke ha melding: a) tiltak i vedlegg II som behandles etter energi-, vannressurs- eller
vassdragsreguleringsloven b) planer og programmer etter andre lover som fastsetter rammer
for tiltak i vedlegg I og II og som vedtas av et departement.». Akvakultur er listet opp i Vedlegg
Il, men reguleres av fylkeskommunen og akvakulturloven og skal ikke automatisk i seg selv
konsekvensvurderes.

§ 8i KU omhandler «Følgende planer og tiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige
virkninger etter $ 10, men ikke ha planprogram eller melding: a) reguleringsplaner for tiltak i
vedlegg Il. Unntatt fra dette er reguleringsplaner der det konkrete tiltaket er
konsekvensutredet i en tidligere plan og der reguleringsplanen er i samsvar med denne
tidligere planen b) tiltak i vedlegg II som behandles etter en annen lov enn plan- og
bygningsloven.» Akvakultur er oppgitt i vedlegg II (punkt f) og er ikke regulert etter plan og
bygningsloven. Tiltaket skal dermed vurderes om det må gjennomføres en KU etter § 10.

$ 10 i KU omhandler «Kriterier for vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige
virkninger for miljø eller samfunn».
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ

I vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn,
skal det ses hen til egenskaper ved planen eller tiltaket, jf. annet ledd og planen eller tiltakets
lokalisering og påvirkning på omgivelsene, jf. tredje ledd. Det skal også i nødvendig grad ses
hen til egenskaper ved virkninger nevnt i fjerde ledd.

Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter:

a) størrelse, planområde og utforming

b) bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske
ressurser

c) avfallsproduksjon og utslipp

d) risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer.

Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller
tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med:

a) verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, utvalgte
naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag,
nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet etter
kulturminneloven

b) truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og
kulturmiljøer, nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor
betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift og områder som er særlig viktige
for friluftsliv

c) statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale
planbestemmelser gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller
rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske retningslinjer gitt i medhold av plan- og
bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77.

d) større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt
reindrift eller områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for
landbruksvirksomhet

e) økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet

f) konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller
luftforurensning

g) vesentlig forurensning eller klimagassutslipp

h) risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom.

I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal
konsekvensutredes, skal det ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, sannsynlighet
for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, hyppighet og mulighet for å
reversere eller begrense dem, om virkningene strekker seg over landegrensene, samt samlede
virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre eksisterende, godkjente eller planlagte
planer eller tiltak.
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å K E R B LÅ

2. Beskrivelse av tiltaket

a) Størrelse, planområde og utforming

Andfjord Salmon AS har en permanent tillatelse etter akvakulturloven til en produksjon på
10 000 tonn MTB, datert 1.11.2018. Med utaganspunkt i vilkår fra Mattilsynet om
prøveproduksjon for å dokumentere god fiskevelferd ble det søkt om en midlertidig tillatelse
til å etablere et basseng for prøveproduksjon, med midlertidig inntaks- og utslippspunkt for
en årlig produksjon på 900 tonn, og med et årlig förforbruk på 1000 tonn. Det ble gitt en
midlertidig tillatelse etter akvakulturloven 7.6.2022, med varighet til 31.12.2023. Denne
søkes nå forlenget til 31.12.2027.

pe
@
a

Akvakultur

a
= © 23
> ooo.

Q
Mitedab

30807 KVALNES

Figur 1. Oversiktskart over lokalitet Kvalnes i Andøy kommune, Nordland fylke. Figur hentet fra Fiskeridirektoratet.no

Utslippspunkt

Det søkes om å forlenge tillatelsen for å benytte midlertidig inntaks- og utslippspunkt, slik
vist i figur 2. Utslippspunktet ligger på 9 meters dyp, med koordinatene N 699 9.415", Ø 16°
5.580.. Selve utslippsledningen er allerede etablert og omsøkt tiltak vil ikke medføre
endringer av midlertidig inntaks- og utslippspunkt.
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å K E R B LÅ

| | Are
| | Andoy industripark Kvalnes
| Anleggene
4 » p | Aal bur anlegg
Vi Me —
Ny \ a | ors: © | 5196783 | 404 13

Figur 2. Oversiktskart med inntaks- og utslippspunkt ved lokalitet Kvalnes.

Miljøundersøkelser

Det er gjennomført strømmåling, spredningsmodellering, alternativ
punktutslippsundersøkelse for hardbunn, B-undersøkelse, visuell kartlegging ved
utslippspunktet og strandsoneundersøkelse som er vedlagt søknaden. Nedenfor gis en kort
oppsummering av undersøkelsene.

Punktutslippsundersgkelse
Rådgivende Biologer AS har gjennomført en alternativ punktutslippsundersøkelse, på grunn
av hardbunn ved utslippspunktet. Det ble derfor gjort en visuell tilstandsvurdering av

grunnområde utenfor det midlertidige utslippet. Undersøkelsen viser at bortsett fra transekt
T15 som ligger ca. 400 meter nord fra utslippspunktet, var det få synlig effekter som kan
knyttes til utslippet. Transektene T15 og T18 fremsto som mest synlig påvirket av mosdyr på
tareblad og stilk, og vurdert til moderat til betydelig påvirkning. Generelt viser likevel
undersøkelsen ingen synlig påvirkning for påvirkningsparameterne partikulær påvirkning,
påvirkning av bakteriematter og/eller organisk nedslamming som akkumulerte på sjøbunn,
forurensningsindikerende arter som eksempel børstemakk-kompleks, og påvirkning av
fekalier og/eller förpellets på de undersøkte transektene i perioden 27.november -2.
desember 2022 (Rådgivende Biologer AS, 2023b).
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ

B-undersøkelse og hardbunnsundersøkelse
Gjennomført B-undersøkelse viser at det ikke er tegn til påvirkning fra

oppdrettsvirksomheten, ved alle ti hardbunnstasjonene (Åkerblå, 2022a). Det ble ikke
registrert større børstemarkansamlinger, beggiatoa, förrester eller fekalier på noen
stasjoner. Samlet fikk lokaliteten tilstand 1 (meget god).

Spredningsmodellering

Gjennomført spredningsmodellering av omsøkt utslippspunkt viser at utslippsvannet
fortynnes for det meste langs bunnen, i en akse NØ-SV, som er dominerende strømretning
ved lokaliteten (Åkerblå, 2021a). Konsentrasjonen overstiger 10% opptil 1 km mot NØ, og SV
fra utslippspunktet. Konsentrasjonen avtar raskt østover, når det blir dypere og overstiger
ikke 1 % når man kommer 1 km øst for utslippsposisjonen. Modelleringen konkluderer med
at det meste av utslippet spres langt av gårde før det når overflaten, og at konsentrasjonen
av utslipp ved overflaten var høyest i perioder med lite strøm (januar), der den oversteg 40
% opptil 300 meter SV for utslippspunktet og 400 m mot NØ.

Konsentrasjon bunn (01.01-01.02 2020) Konsentrasjon overflate (01.01 m1 02 2020) ¥

km (Nord-Sør)
km (Nomr-Sør)

Konsentrasjon [%]
Konsentrasjon [%]

km (Nord-Ser)

Konsentrasjon [%]
Konsentrasjon [%]

km (Øst-Vost) km (Øst-Vest)

Figur 3.Spredningsmodellering av utslippsvannet ved bunn (figur til venstre) og overflate (figur til høyre). Figur
fra Åkerblå AS, 20214.

Strandsoneundersøkelse
Det er gjennomført en strandsoneundersøkelse (Åkerblå AS, 2021b). Resultatene indikerer at

littoralsonen i influensområdet til det landbaserte anlegget er i svært god økologisk tilstand.
Strandsoneundersøkelsen er tatt før oppstart av produksjonen på Kvalnes, og vil utgjøre
«null-tilstanden» for framtidig overvåking av effekter av utslippet.
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å K E R B LÅ

Strømmåling

Åkerblå AS har gjennomført strømmålinger ved det midlertidige utslippspunktet i perioden
mai-juni 2021 (Åkerblå AS, 2021c). Strømundersøkelsen viser at bunnstrømmen ved
utslippspunktet (8 meter) går mot N-S, som stemmer med områdets bunntopografi.
Målingene viser høye strømhastigheter, med en maksimal strømhastighet på 26,9 cm/s og
en gjennomsnittsstrøm på 6,8 cm/s på bunnstrømmen.

Tabell 1. Hovedresultater fra strømundersøkelsen på ved inntakspunkt (23m) og utslippspunkt (8 meter).

Resultat nøkkeltall

Måledyp Bunn (åm-avløp) Bunn (23m-inntak)
Maksimal strøm (cm/s) (retning) 26.9 (N) 65.8 (5)
Gjennomsnittlig strøm (em/s) 6.8 12.0
Strømstyrke < lem/s (%) 1.8 1.9
Strømstyrke < 3em/s (%) 15.3 12.4
Strømstyrke < cm/s (%) 80.0 53.3
Strømstyrke > 30cm/s (%) 0,0 7
Strømstyrke > 50cm/s (%) 0,0 0.2
Neumann-parameter 0.3 0.2
10-ars strom (maksimal) -

50-ars strøm (maksimal) +

Enkel strandsonebefaring

Det er gjennomført en enkel strandsonebefaring ved lokalitet Kvalnes (Åkerblå AS, 2022b).
Undersøkelsen viser at bortsett fra 1-2 meter tau i strandsonen og to bildekk, ble det ikke observert
forurensning i strandsonen ved anlegget.

[Diverse Turer Info 3D) Her Slepestrek Hardhet Bunn | Snitt

Figur 4. Oversiktskart over anleggssonen. Områder hvor strandsonen er befart er markert med lilla. Punkter for start og
stopp er markert med grønt og rødt kryss. Områder av interesse er markert med grønn trekant.
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å K E R B LÅ

Visuell kartlegging

Rådgivende Biologer AS har gjennomført en visuell kartlegging av marint biologisk mangfold
av området utenfor Kvalnes. Utredningsområdet dekker influensområdet (<99 % fortynnet
avløpsvann) for det midlertidige utslippspunktet, og et fremtidig permanent utslippspunkt. I
tillegg er et «føre-var-område» kartlagt med hensyn til at Andfjorden er foreslått marint
verneområde, og registreringer av bambuskorall midt i Andfjorden. Bakgrunnen for
utredningsområdet er gjennomførte spredningsmodelleringer av både midlertidig
utslippspunkt og et fremtidig permanent utslippspunkt.

me Naturmangfold Kvalnes

[__] Gyteområder alle arter

|__| Oppvekst- og beiteområder
|__| Bløtbunnsområder i strandsonen

> g V (ON) Større tareskogforekomster

|__| Skjellsandforekomster

Ramsa \ ® Kritisk truet (CR)

\ © Nær truet (NT)

\ & Sterkt truet (EN)

erhundbergpt \ Tiltak
Kvalnes (38897 ‘ @ Midlertidig utslipp

N I. ] Utredningsområde

\ |__| Føre-var-område

por Val x C] Spredning utslippsvann, bunn
CI] Spredning utslippsvann, bunn

Spredning

Å — G Rådgivende Biologer AS Å

W vinter Få Kart: Topografisk Norgeskart, Kystverket. Datum: WGS84
!

i

!

0 1 000 2 000 m

) Spredning
å sommer

Figur 5. Avgrensninger av naturtyper, gyteområder, oppvekst- og beiteområder innenfor utredningsområdet og "føre-var-
området" (Rådgivende Biologer AS, 2023c).

Kartleggingen viser at det innenfor utredningsomradet er registrert større
tareskogforekomster (stor verdi) og skjellsandforekomster (stor verdi). I «føre-var-området»
ble det registrert dypshavssvampesamfunn (stor verdi).

Kartleggingen viser at det er registrert oppvekst- og beiteområde for uer (EN) og sei ved
delområde 4 og 5. Områdene er vurdert å ha svært stor verdi.
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ

Kartleggingen viser til registreringer av 17 ulike vade- og sjøfuglarter innenfor
kartleggingsområdet, hvor 4 arter er registrert med reproduksjon og mulig reproduksjon.
Observasjonene indikerer at det foregår hekking på store deler av Andøya, men at
kartleggingsområdet ikke skiller seg spesielt ut fra resten av Andøya.

b) Bruk av naturressurser
Tiltaket innebærer ikke endring av eksisterende anlegg eller inntaks- og utslippsrør, og
søknad om forlengelse vil ikke benytte seg av naturressurser.

c) Avfallsproduksjon og utslipp
Avfall og utslipp fra anlegget vil i hovedsak bestå av organisk materiale i form av förspill og

fekalier, i tillegg til eventuelle vaskekjemikalier som benyttes på anlegget. Utslipp fra
akvakulturanlegget skal ikke føre til at kjemikalier, herunder

legemidler, over tid akkumuleres i sedimentene i mengder som overstiger
miljøkvalitetsstandarder for sediment fastsatt i, eller i samsvar med vannforskriften. Viser
miljøundersøkelser at slike miljøkvalitetsstandarder overskrides må bedriften iverksette
tiltak for å redusere utslippene.

Avløpsvann fra prøvebassenget vil gå laminert gjennom oppdrettsbassenget, og til avløp
uten videre rensing. Spillför og fiskefeces vil likevel synke til bunnen på grunn av langsom og
laminær utskifting av vann i karet, hvor slamsugere samler opp slam, som føres til et
slambehandlingsanlegg med et Salsnesfilter på 340 um, som angitt i figur 6. Mengde årlig
utslipp av TOC, total nitrogen, og total fosfor vil være uendret fra opprinnelig midlertidig
søknad på henholdsvis 104 tonn/år, 36 tonn/år og 8 tonn/år.

Andfjord Salmon AS prinsippskisse

Föring Uttak av fisk

an

| % > Avløp til sjø

a k
Sjøvann = —— » Salsnes | konteiner an å
amsuger — Slamvann/ | filter K| 1568 Pen
~ We Ts x] \”% 13% TS

XY / Vakuum sug

Rejektvann
Figur 6. Skjematisk framstilling av avløpsprosess fra prøvebassenget til Andfjord Salmon AS. Figur fra Rådgivende Biologer AS,
2023 a.

Förlagring, dødfiskhåndtering, spyling, rengjøring og tørking av nøter samt annen virksomhet
ved anlegget vil ikke påføre omgivelsene urimelige luktulemper. Anlegget skal utformes og
virksomheten drives slik at det ikke medfører nevneverdige støyulemper for omgivelsene, og
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ

slik at lys benyttet på anlegget eller som vekstregulering, ikke medfører nevneverdig ulempe
for omgivelsene.

Bedriften vil, så lang det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper, unngå at det
dannes avfall som følge av virksomheten. Særlig vil innhold av skadelige stoffer i avfallet
begrenses så mye som mulig. All håndtering av avfall (herunder farlig avfall) skal skje i
overensstemmelse med gjeldende regler for dette.

Død fisk vil samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker vil ha tilstrekkelig
kapasitet, og være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet.

d) Risiko ulykker og/eller katastrofer

Dimensjonering av og teknisk standard på anlegget er i henhold til Norsk Standard 9416.
Dette sikrer at anlegget er korrekt dimensjonert og sikrer mot fare for rømming og
konstruksjonsfeil.

Bedriften vil gjennomføre en miljørisikoanalyse av virksomheten og vurdere resultatene fra
denne i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til akutt forurensning av vann,
grunn og luft vil bli kartlagt. Miljørisikoanalysen vil bli dokumentert og skal omfatte alle
forhold ved virksomheten som kan medføre akutt forurensning med fare for helse- og/eller
miljøskader, både på bedriftens område og utenfor. I tillegg vil det gjennomføres en
ROS-analyse hvor en dokumenterer sannsynlighet og konsekvens for uønskede hendelser

3. Mulig påvirkning eller konflikter med omgivelsene ($ 10)

a) Verneområder

Det er ikke registrert verneområder som er innenfor anleggets influensområde. Nærmeste
verneområde er Froholman naturreservat, som ligger 15 km fra anleggets utslippspunkt
(figur 7). Anlegget vil ikke komme i konflikt med verneverdier i gjeldende verneområder i
Andfjorden.
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å K E R B LÅ

pe si
Jeg ønsket å.. eZ
p AE ¢ cA 3 aad
Å Vf i Do oO ee
å @ |
“
>
OOP

Figur 7. Registreringer av verneområder i området. Rød prikk viser lokaliteten Kvalnes. Figur fra naturbase.no.

Andfjorden — foreslått marint verneområde
Det er i dag ingen verneområder som blir berørt av tiltaket (sjekk naturbase). Det foregår en

prosess med å verne Andfjorden, og forslag til vernegrense som foreligger vil ikke berøre
selve anlegget eller midlertidig inntaks- og utslippspunkt, men utslippet vil ha et
influensområde innenfor foreslått vernegrense. Andfjord Salmon AS har gjennomført en
omfattende visuell kartlegging av marint biologisk mangfold i området ved Kvalnes, for å
ivareta både søknadskrav knyttet til behandling etter forurensningsloven, og for å
dokumentere virksomhetens påvirkning på naturmangfoldet i Andfjorden.

Kartleggingen viser at det er registrert to marine naturtyper i anleggets influensområde, der
det er registrert større tareskogforekomster og skjellsand, hvor begge er gitt stor verdi
(regional verdi). I «føre-var-området» er det registrert dypshavssvampesamfunn (stor verdi).
Naturtypene er ikke registrert som rødlistet i Norge, men dyphavssvampesamfunn står på
OSPAR sin liste over truede og/eller minkende habitater (OSPAR 2008).

Det er referatført gjennom møter med Andfjord Salmon AS og Statsforvalteren, at nye

etableringer og utvidelse av eksisterende virksomhet krever behandling/vurdering etter
verneplanen.

10
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS

© vers.

Figur 8. Forslag til grense for marint verneområde i Andfjorden. Rød prikk viser lokalitet Kvalnes. Figur fra Statsforvalteren i
Nordland.

Omsøkte tiltak gjelder en forlengelse av midlertidig tillatelse, uten endringer i
produksjonsrammene. Eventuelle effekter av tiltaket vil være i form av utslipp fra anlegget og
negativ påvirkning vannmiljøet eller på marine naturtyper som er kartlagt. Gjennomførte
miljøundersøkelser tyder på at Andfjorden er en robust resipient og det vil bli satt krav om at
utslippet ikke forringer den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Det kan likevel ikke
utelukkes lokale effekter rundt utslippspunktet på marine naturtyper.

b) Arter, naturtyper og landskap

Naturtyper

Figur 3 viser kartlagte naturtyper og arter i området rundt lokalitet Kvalnes gjennom den
visuelle kartleggingen. Utenfor utredningsområdet for den visuelle kartleggingen er det
registrert større tareskogforekomster med svært viktig verdi, skjellsand med svært viktig
verdi og to bløtbunnsområder med viktig verdi nord for Kvalnes. Nærmeste naturtype ligger
omtrent 1,7 km sør fra anleggets utslippspunkt. Sør for lokalitet Kvalnes er det registrert et
område med større tareskogforekomster med viktig verdi (regional verdi), og et
bløtbunnsområde i strandsonen med viktig verdi (regional verdi), som ligger henholdsvis 2
km og 3,5 km fra anleggets utslippspunkt. Registreringene vises i figur 9.

11
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ

ANDØYA

a

å
= 2

7

Figur 9. Marine naturtyper registrert i databasen naturbase. Rød prikk viser anleggets midlertidige utslippspunkt (Naturbase,
2023).

Arter

Kartinnsynsløsningen artsdatabanken viser at det er registrert arter av stor og særlig stor
forvaltningsinteresse i nærheten av tiltaksområdet, figur 10 og tabell 2. Rådgivende Biologer
AS har i sin visuelle kartlegging av biologisk mangfold (Rådgivende Biologer AS, 2023a) ved
Kvalnes vurdert disse registreringene indikerer hekking på store deler av Andøya, og at
kartleggingsområdet ikke skiller seg spesielt ut fra resten av Andøya og det blir dermed ikke
avgrenset et funksjonsområde for disse artene innenfor kartleggingsområdet.

Figur 10. Arter av særlig stor, og stor forvaltningsinteresse. Svart sirkel avgrenser ca. 1,5 km fra det landbaserte anlegget
(Naturbase, 2023).

12
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å K E R B LÅ

Tabell 2. Rødlistede arter i nærområdet til anlegget (innenfor svart sirkel på figur 10 - Artsdatabanken, 2023). CR: Kritisk
truet, EN: Sterkt truet, VU: Sårbar, NT: Nært truet

Teist Cepphus grylle Fugl NT
Alke Alca torda Fugl VU
Vipe Vanellus vanellus Fugl CR
Lomvi Uria aalge Fugl CR
Makrellterne Sterna hirundo Fugl EN
Storspove Numenius arquata Fugl EN
Heilo Pluvialis apricaria Fugl NT
Krykke Rissa tridactyla Fugl EN
Tyvjo Stercorarius parasiticus Fugl VU
Rødstilk Tringa totanus Fugl NT
Storskarv Phalacrocorax carbo Fugl NT
Fiskemåke Larus canus Fugl VU
Gråmåke Larus argentatus Fugl VU
Hettemåke Chroicocephalus ridibundus Fugl CR
Tjeld Haematopus ostralegus Fugl NT
Lunde Fratercula arctica Fugl EN
Uer Sebastes norvegicus Fisk EN

Fiskeriinteresser
Det er registrert et rekefelt sør for utslippspunktet. Rekefeltet har ikke vært benyttet de siste

ti årene (Fiskeridirektoratet, 2022; figur 11).

Figur 11. Registrerte gyteområder for toskrekefelt (oransje skravur), gyteområde alle arter (brun skravur), oppvekst og
beiteområde (grønn skravur) og rekefelt (lilla skravur) i nærområdet til lokalitet Kvalnes. Rødt punkt angir anleggets
midlertidige utslippspunkt. Figur fra Fiskeridirektoratet, 2023.

13
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ

Figur 12. Registerte fiskeriinteresser med aktive redksp (lilla skravur) og passive redksp (sort skravur) i nærområdet til lokalitet
Kvalnes. Figur hentet fra Fiskeridirektoratet, 2023.

Det er fiskeriinteresser i området med bruk av både aktive og passive fiskeredskap, og det er
registrert gyteområde for torsk, rekefelt og oppvekst- og beiteområde for en rekke
fiskearter. Rådgivende Biologer AS har i sin visuelle kartlegging (figur 5) verdisatt
gyteområdet for torsk (delområde 4) til noe verdi, gyteområde for rognkjeks (delområde 5)
til noe verdi, funksjonsområde for sei og uer (delområde 6 og 7) til svært stor verdi, og
fuksjonsområde for rødspette, sei, sild og tobis (delområde 8 og 9) til noe verdi og
nærområdet til utslippspunktet generelt til noe verdi.

Anadrom fisk
Anlegget ligger ikke i forbindelse med en nasjonal laksefjord eller nasjonal laksevassdrag.

Nærmeste anadrome laksevassdrag er Ramsåa (Gårdselva) og Nordelvvassdraget,
henholdsvis 2 km og 3,2 km nord for anlegget. Vassdragene er ikke registrert i
kartinnsynsløsningen Naturbase.no og vises derfor som blå punkt i figur 13. Nærmeste store
anadrome laksevassdrag er Roksdalsvassdraget, ligger over 15 km sør for anlegget. I følge
Lakseregisteret er bestandstilstanden i Ramsåa vurdert til å være god med tanke på
gytebestandsoppnåelse og høstingspotensial, og er i tillegg svært god for genetisk integritet
(2015-2019). Vassdraget er registrert uten en bestand med sjøørret. For Nordelvvassdraget
er det ikke registrert bestand av laks, men en god bestandstilstand på sjøørret.
Bestandstilstanden for laks i Roksdalsvassdraget er vurdert til å være i god tilstand med
tanke på gytebestandsoppnåelse og høstingspotensial og svært god for genetisk integritet
(2015-2019). For sjøørret i vassdraget er bestandstilstanden god (2021).

14
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å ÅK ERB LÅ

ANDØY
i
/
J
/
/
/
/
/
/
I Ps Å
/ s
‘a >
p &
Q
/ >
f Y

Figur 13. Lakseførende strekning (blå skravur og blå punkt) i anleggets nærområde. Rød prikk viser anleggets plassering. Figur
hentet fra Naturbase, 2023.

Friluftsliv
Figur 14 viser at det er registrert et viktig friluftslivsområde i nærområde til lokalitet Kvalnes.

ANDØY

— ANDØYA:

®

=)

Figur 14. Kartlagte friluftsområder. Lyserose viser registrert friluftsområde uten verdisetting, lys rød viser viktige
friluftsområder, mens mørk rød viser svært viktige områder. Anlegget vises med rød prikk. (Naturbase, 2022).

15
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ

Vi kan ikke se at det omsøkte tiltaket vil får vesentlige virkninger for arter, naturtyper eller
landskap. Omsøkte tiltak innebærer en forlenget varighet på tillatelsen til å bruke midlertidig
inntaks- og utslippspunkt til 31.12.2027. Tiltaket innebærer ingen utlegging av rør, da etablert
midlertidig inntakspunkt og utslippspunkt skal benyttes.

Det er gjennomført en omfattende visuell kartlegging av området ved Kvalnes som gir et godt
kunnskapsgrunnlag for å vurdere eventuelle effekter av utslippet. Det er ikke registrert noen
utvalgte eller rødlistede naturtyper i anleggets influensområde.

Det er ikke gjort registreringer som etter vår vurdering medfører at tiltaket kan få en vesentlig
påvirkning på miljø eller samfunn, eller kan komme i konflikt med punkter listet opp i KU-
forskriften 8 10.

c) Forholdet til kommuneplanens arealdel
Omsøkt forlengelse av midlertidig utslipp vil ikke påvirke arealet som produksjonslokalene

benytter. Forholdet til kommuneplanens arealdel er avklart gjennom godkjent reguleringsplan
for området.

d) Vannforekomst
Vannforekomsten «Andfjorden — Vest» (ID: 0401010100-5-C) har i henhold til

kartinnsynsløsningen vann-nett god økologisk tilstand, mens kjemisk tilstand er vurdert som
dårlig. Vannforekomsten forventes å nå miljømålene. Kjemisk tilstand er vurdert basert på
høye målinger av TBT og Kvikksølv i biota i 2010. Omsøkt tiltak vil ikke medføre utslipp av
parametere som er relevant for den kjemiske tilstanden i fjorden. Vi kan ikke se at den
omsøkte endringen vil gi vesentlig virkning på vannforekomsten.

e) Helsekonsekvenser
Vi kan ikke se at den omsøkte forlengelsen av det midlertidige utslippet vil gi vesentlig virkning

på luft- eller lysforurensing, støy eller lukt.

f) Vesentlig forurensning eller klimagassutslipp
Vi kan ikke se at den omsøkte forlengelsen av det midlertidige utslippet vil medføre vesentlig

virkning på utslipp av klimagasser.

16
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ

4. Konklusjon

På oppdrag for Andfjord Salmon AS har Åkerblå vurdert søknad om forlengelse av midlertidig
tillatelse etter sektorlover med varighet til 31.12.2027 for Kvalnes i Andøy kommune, etter
forskrift om konsekvensutredninger.

Tiltaket vil medføre at perioden med bruken av midlertidig utslippspunkt forlenges til
31.12.2027 og forlenger perioden med påvirkning av organisk belastning og utslipp av
næringsstoffer. Alle gjennomførte miljøundersøkelser viser at området har god eller svært god
økologisk tilstand basert på biologiske parameter. Undersøkelsene tilsier at resipienten har en
god bæreevne, og at den omsøkte forlengelsen ikke vil få vesentlige virkninger på
omkringliggende miljø.

Utslippspunktet ligger i det foreslåtte marine verneområdet Andfjorden. Det er i anleggets
influensområde registrert større tareskogforekomster og skjellsand, men ingen rødlistede
marine naturtyper. Omsøkt tiltak medfører ikke en utvidelse av produksjonen, fra tillatelser
som allerede er gitt. Gitt at eventuelle negative effekter av utslippet overvåkes vurderer vi at
omsøkte tiltak ikke medfører en vesentlig virkning for miljø eller samfunn.

17
Behovsvurdering for KU — Kvalnes — Andfjord Salmon AS å Å KERB LÅ
5. Kilder

Lovdata (2019) Forskrift om konsekvensutredninger
Artsdatabanken (2022) Truede arter hentet 14.2.2023 fra artskart.artsdatabanken.no.
Fiskeridirektoratet (2022). Lastet ned fra Kart i Fiskeridirektoratet den 14.2.2023

Naturbase (2022) Kulturminner, Friluftslivsområder, Verneområder, Naturtyper,
Kulturlandskap https://kart.naturbase.no hentet 15.2.2023.

Åkerblå AS (2022a) B- og hardbunnsundersøkelse 20.10.2022

Åkerblå AS (2022b) Enkel strandsonebefaring ved lokalitet Kvalnes

Åkerblå AS (2021a) Modellering av spredning ved Kvalnes

Åkerblå AS (2021b) Strandsoneundersøkelse

Åkerblå AS (2021c) Strømrapport Måling av bunnstrøm ved Kvalnes mai-juni 2021.
Rådgivende Biologer AS (2023a) Årsrapport avløp 2022

Rådgivende Biologer AS (2023b) — Visuell tilstandsvurdering av grunnområdet utenfor utslipp

Rådgivende Biologer AS (2023c) Kartlegging av marint biologisk mangfold ved Kvalnes, Andøy
kommune

18