E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
27.01.2025 
2022/1219 
Deres dato: 
Deres ref: 
2022/3080 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Trine Moland, 75 53 15 10 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Vedtak om tillatelse - endring av areal og biomasse - lokalitet Hundholmen 
Fauske kommune  
 
Vi viser til søknad fra Wenberg Fiskeoppdrett AS om endring av areal og biomasse ved lokalitet 
Hundholmen i Fauske kommune. Søknaden ankom til oss for behandling fra Nordland 
fylkeskommune den 25.07.2023.  
 
 
Vedtak 
Akvakultur ved lokalitet Hundholmen er ulovlig uten særskilt tillatelse jf. forurensningsforskriften § 
34-2 andre ledd bokstav d. 
 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra Wenberg Fiskeoppdrett AS og endrer 
eksisterende tillatelse1. Tillatelsen er vedlagt og gjelder 3120 tonn MTB matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret ved lokalitet Hundholmen i Fauske kommune, med følgende nytt midtpunkt på 
anlegget: 67°15,920’ N 15°7,272’ E. 
 
Tillatelsen erstatter tidligere vedtak om tillatelse ved lokaliteten, datert 4.5.2012. 
 
 
 
Oversikt over frister for gjennomføring av særlig viktige vilkår2 (detaljerte vilkår i vedlagte 
tillatelse): 
 
Tiltak 
Frist 
Vilkår  
Ny C-undersøkelse slik at man 
får en 0-prøve for ettertiden 
Før oppstart av drift 
11.1 
Overvåking av sårbare 
naturtyper 
Ved biomassetopp i hver produksjonssyklus 
11.4 
 
 
 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Jf. forurensningsloven § 16 
Side: 2/14 
 
Varsel om vedtak om gebyr 
Vi varsler at Wenberg Fiskeoppdrett AS skal betale et gebyr på kr 88 700 for Statsforvalterens 
saksbehandling. Vedtaket om gebyr vil gjøres etter forurensningsforskriften § 39-4, og dere kan 
komme med merknader til dette varselet innen 14 dager etter at dette brevet er mottatt. 
1 Bakgrunn for saken 
Virksomheten har i dag en tillatelse etter forurensningsloven ved lokalitet Hundholmen (figur 1) 
datert 4.5.2012 for 1560 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Wenberg Fiskeoppdrett AS 
som eier anlegget har ikke hatt fisk der siden januar 2018. Salten Stamfisk AS, som samlokaliserer 
med Wenberg Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS, har hatt biomasse stående fram til og med juni 
2018. Etter dette har det ikke vært fisk på lokaliteten. 
 
 
Figur 1. Figur 1. Oversikt over dagens anleggsramme (grønn) med dagens midtpunkt i akvakulturregisteret (67° 
15.932′, 15° 7.511′) og omsøkt anleggsramme i blått. Kart fra Fiskeridirektoratets kartbase. 
 
1.1 Selskapets søknad 
Virksomheten søker om endring av areal, hvor det ønskes å legge til rette for et nytt og større 
anlegg, hvor det er mer rom mellom merdene. Formålet med utvidelsen er bedre 
vanngjennomstrømming for å bedre fiskevelferden. Matfiskanlegget vil være et åpent anlegg med 
flytekrager/plastringer (8 stk. à 120 m omkrets) i rammefortøyning 340x200 meter i en rekke med 
mellomgate mellom de to rekkene (figur 2). Fôrflåten skal plasseres like nord for anlegget. 
Midtpunktet på anlegges flyttes ca. 180 m i vestlig retning i forhold til opprinnelig plassering og det 
er kun en liten del av anlegget som vil ligge innenfor den tidligere tillatte anleggsrammen. Det 
planlegges for bruk av sylindernot med en notdybde på 32 meter.  
 
I tillegg søkes det om økning av MTB til 3120 tonn. Tillatelsen er basert på en søknad som oppgir 
2807 tonn planlagt årlig produksjon med et forventet årlig fôrforbruk på 3032 tonn. 
 
Side: 3/14 
 
 
Figur 2. Kart over anleggsplassering ved Hundholmen med plassering av fortøyningsliner, prøvestasjoner  
for C-undersøkelsen (gule kryss) og strømmålingsstasjon (rødt flagg). Spredningsstrøm (m³/m²/d) er målt 
ved 87 m og anvist som strømrose. Oppdatert kart hentet fra søknad. Kartkilde: Olex. 
 
Endringene på Hundholmen ble i første omgang søkt om vinter 2022, og da kun med en forskyvning 
fra det eksisterende arealet (grønt rektangel) (figur 3). Etter gjennomført visuell kartlegging av 
sårbare naturtyper ble arealendringen justert lengre vest enn den første arealendringen 
(heldekkende rødt rektangel) (figur 3). 
 
 
 
Figur 3. Oversikt over den opprinnelige anleggsrammen i grønt og den omsøkte arealendringen i 2022 (rødt rektangel 
til høyre) og den endelige arealendringen i 2023 vist til venstre som et heldekkende rødt rektangel.  
 
Side: 4/14 
 
2 Rettslig utgangspunkt 
Forurensningsloven 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i 
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår3. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet4. 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart5. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-
var-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå god økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn god, 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse etter forurensningsloven. 
 
 
3 Forurensningsloven § 18 
4 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
5 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
Side: 5/14 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomstene skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand6. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
3 Statsforvalterens vurderinger 
3.1 Begrunnelse for vedtak om at tillatelse kreves 
Nytt forurensningsregelverk for akvakultur ble vedtatt 2. februar 2024. Det nye regelverket 
innebærer at akvakulturanlegg for fisk i sjø som hovedregel er tillatt etter forurensningsloven uten 
særskilt tillatelse, dersom lokaliteten er klarert for virksomheten i henhold til forskrifter fastsatt i 
medhold av akvakulturloven. Dette følger av forurensningsforskriften § 34-2 første ledd. 
Det fremgår av § 34-2 andre ledd at statsforvalteren likevel i unntakstilfeller kan bestemme at 
akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11. Dette forutsetter at et av 
vilkårene i andre ledd bokstav a til d er oppfylt.  
Tillatelsen dere har etter forurensningsloven ble gitt før 2. februar 2024, og er omfattet av 
overgangsordningen i akvakulturdriftsforskriften § 70 tiende ledd. Overgangsordningen innebærer 
at tillatelsen gjelder frem til 2. februar 2026. Intensjonen bak overgangsregelen er at tillatelser gitt 
før 2. februar skal gjelde frem til 2. februar 2026, selv om det søkes om endringer i virksomheten 
som forurensningsmyndigheten ikke tidligere har vurdert. Det at det nå søkes om slike endringer i 
en tillatelse omfattet av overgangsordningen regnes som "andre særlige forhold" etter 
forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd bokstav d. Statsforvalteren vurderer på grunnlag av dette 
at søknaden skal behandles etter forurensningsloven § 11. 
Søknaden og lokaliteten faller også inn under særskilte kriterier i forurensningsforskriften § 34-2 
andre ledd, bokstav d. andre særlige forhold på grunn av hensynet til naturtypen 
hardbunnskorallskog som er nært truet. Naturtypen ved lokaliteten kan bli negativt påvirket av 
forurensning fra virksomheten, og lokaliteten trenger særskilt tillatelse med overvåkningsvilkår inntil 
videre. Drift på lokaliteten Hundholmen kan derfor heller ikke tillates uten særskilt tillatelse etter 
forurensningsloven etter 2. februar 2026, med mindre det blir gjort et nytt vedtak etter 
forurensningsloven. 
3.2 Begrunnelse for vedtak om tillatelse  
Avgjørende for beslutningen om at tillatelse kan gis er at forekomsten av hardbunnskorallskog ligger 
utenfor nedslagsfeltet for partikler som modellert i partikkelspredningsrapporten (figur 5). I tillegg er 
hovedstrømretningen ikke entydig i retning korallskogen. Etter vår mening er forekomsten likevel av 
en slik betydning/størrelse at vi finner at vi kan gi tillatelse på vilkår om at forekomsten overvåkes. 
Partikkelspredningsmodeller er usikre, og formålet med overvåkingen er å verifisere at hoveddelen 
av utslippet ikke spres inn mot korallforekomsten sørøst for anlegget. 
 
Vi har derfor satt vilkår om at korallforekomsten skal overvåkes ved biomassetopp i hver 
produksjonssyklus. Er det synlig «ny» sedimentering på korallene og på bunnen rundt korallene eller 
andre tegn til påvirkning fra oppdrettsvirksomheten skal overvåkingen videreføres og tiltak 
vurderes. Hvis det ikke er tegn til at partiklene fra anlegget i drift sedimenteres på korallene eller 
 
6 Vannforskriften § 4 
Side: 6/14 
 
bunnen rundt korallene er vi åpen for at det kan søkes om frafall av vilkåret etter tilstrekkelig 
gjennomført overvåking.  
 
3.3 Vurdering etter naturmangfoldloven  
Naturmangfoldloven § 8 stiller krav om at offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal  
så langt det er rimelig bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers  
utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. Når det treffes beslutninger uten at  
det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger det kan ha for naturmangfoldet, skal det  
tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, jamfør naturmangfoldloven § 9. 
 
Statsforvalteren vurderer at krav til kunnskapsgrunnlaget er oppfylt i saken med bl.a. kartleggingen 
som er gjort av sårbare arter og naturtyper, men at det foreligger kunnskapsmangler som gjør det 
vanskelig med en tilfredsstillende vurdering av forurensningens mulige effekter på sårbart 
naturmangfold, herunder konkret hvilke effekter utslippene vil ha på de ulike artene og naturtypene 
i området. Det knytter seg også usikkerhet til hvilke andre tiltak og faktorer som utgjør den samlede 
belastning for økosystemet i området, jamfør naturmangfoldloven § 10.  
 
Når det treffes beslutninger uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger det kan  
ha for naturmangfoldet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet,  
jamfør naturmangfoldloven § 9. Etter vår vurdering vil eventuell skade på sårbart naturmangfold  
som befinner seg innenfor rekkevidde for utslipp, kunne anses som vesentlig, og tiltaket vil medføre  
biologiske tap. Vi vurderer dermed at føre-var-prinsippet kommer til anvendelse i denne saken. Vi  
har derfor satt vilkår om overvåking av hardbunnskorallskogen i tråd med dette.  
 
Tiltakshaver skal i henhold til naturmangfoldloven § 11 dekke kostnadene ved å hindre eller  
begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets  
og skadens omfang. Overvåkningsvilkår, vilkår om strandsoneundersøkelse og vilkår om tiltaksplan  
ved uakseptabel miljøtilstand er eksempler på dette.  
 
Videre sier naturmangfoldloven § 12 at for å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet skal  
det tas utgangspunkt i driftsmetoder og teknikk og lokalisering som, ut fra en samlet vurdering av  
tidligere, nåværende og fremtidig bruk av området og økonomiske forhold, gir de beste  
samfunnsmessige resultater. Vi anser at våre vilkår i tillatelsen tar høyde for slike driftsmetoder. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus  
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med  
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om  
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med  
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp7. Kostnadene ved slike  
tiltak bæres av tiltakshaver8. 
 
Vi viser ellers til at vi fraråder biomasseutvidelsen av hensyn til anadrom laksefisk. Se eget brev fra 
oss i saken, jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 siste ledd. 
 
 
7 Forurensningslovens § 18 
8 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
Side: 7/14 
 
3.4 Nærmere vurdering av miljøundersøkelser og resipient 
Lokalitet Hundholmen ligger i Skjerstadfjorden i Bodø kommune (figur 4). Fjorden er ca. 40 km lang 
og er forbundet med Saltfjorden og åpent hav gjennom Saltstraumen. Saltstraumen har et 
terskeldyp på 26 m og munningsbredde på 255 m i overflaten og regnes som verdens sterkeste 
tidevannsstrøm. Det er beregnet at det i gjennomsnitt strømmer 3500 m3 vann over terskelen hvert 
sekund. Maksimal vannhastighet er målt til 20 knop/37 km/t.  
Bunnen under planlagt anlegg skrår bratt fra ca. 300 m i nordøstlig del av anleggsrammen, ned til ca. 
500 m dyp i sørvestlig del. De dypeste områdene midt i fjorden er på rundt 500 meter. 
 
Figur 4. Lokalitet Hundholmen ligger i Skjerstadfjorden. Kart hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy. 
 
Saksdokumenter 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser: 
- 
Forundersøkelse ved lokalitet Hundholmen, 2023 (ikke datert)  
o 
Strømmålinger utført 24.11.2021-14.02.2022 av STIM Miljø 
o 
B-undersøkelse utført 31.5.2022 av STIM Miljø AS (rapport nr 46-2022) 
o 
C-undersøkelse utført 24.11.2021 av Åkerblå AS (rapport nr. 103650-01-001) 
o 
Bunnkartlegging utført i 2021 av Løvold AS 
- 
ROV-undersøkelse ved lokalitet Hundholmen utført av STIM AS juni 2022 (ikke datert) 
- 
AZE-rapport ved Hundholmen av STIM AS datert 6.12.2022 (rapport 74-2022) 
 
Resipientundersøkelser  
Strømundersøkelsen (gjennomført november 2021 – februar 2022) viser at spredningsstrømmen og 
bunnstrømmen var tydelig bimodal i nordvestlig til sørøstlig retning, styrt av den lokale 
bunntopografien. Gjennomsnittsstrømmen var middels sterk til sterk i de øvre vannmassene, og 
middels sterk på spredningsdypet og ved bunnen. Maksimal strømhastighet er vurdert som middels 
sterk ved alle dybder i begge måleperiodene (26.10-24.11.21 og 24.11.-14.2.22). Ved sprednings- og 
bunndyp var strømmen lite stabil, noe som tyder på at vannmassene forflytter seg noe frem og 
tilbake langs bunnen. Andel strømstille utgjorde aldri mer enn 6.6 % av målingene ved noen dyp og 
er vurdert som lav ved alle dybder. Dette betyr at resuspensjonsmulighetene er «gode», dvs. at det 
er sannsynlig at partikler langs bunnen vil fraktes videre av strømmen, og det er mindre sannsynlig 
med akkumulering av partikler på bunnen ved denne lokaliteten. 
 
Hydrografimålingen ble gjennomført ved dypeste stasjon (HUN-4, bunndyp 493 m).  
Side: 8/14 
 
Oksygenmetningen viste en reduksjon fra 110% i overflaten til 92% g ved 25 m dyp, og deretter en 
videre reduksjon til ca. 77% ved bunnen. Dette tilsvarer «meget god» tilstand i hele vannsøylen på 
tidspunktet for prøvetakingen.  
Havforskningsinstituttet gjennomførte en undersøkelse ved hjelp av modellering i 2021 som 
konkluderte med at Skjerstadfjorden er en fjord som vurderes å ha sjelden utskifting av 
bassengvann. Havforskningsinstituttet anbefaler på generelt grunnlag at man bør begrense 
oppdrettsaktivitet i denne type fjorder. Det forekommer likevel observasjoner som tyder på årlig 
utskifting (Økokyst årsrapport 2020: Christensen mfl., 2020).  
B-undersøkelsen fra forundersøkelsen ble gjennomført mai 2022, da hadde lokaliteten ligget brakk i 
ca. 4 år (siden juni 2018). Undersøkelsen viser at anleggssonen ved Hundholmen har gode 
miljøforhold. Kjemiske målinger (pH og Eh) viste meget gode til gode verdier i sedimentet. 
Sensoriske parametere viste at prøvene var luktfrie og at ingen slamlag, fôr eller fekalier var til stede 
i noen av prøvene.  
C-undersøkelsen fra forundersøkelsen (tabell 1) ble gjennomført i november 2021, altså ca. 3 år etter 
at det stod fisk der, og stasjonene ble plassert før kartleggingen med ROV ble gjennomført. Da det 
ble klart at det var funn av korallskog sørøst for planlagt anlegg ble anleggsplasseringen endret. 
Plasseringen av C-stasjoner ligger derfor ikke helt riktig plassert iht. NS9410. Vi anser ikke dette for å 
være kritisk for å kunne saksbehandle søknaden, men vi vil likevel sette vilkår om at det 
gjennomføres en ny C-undersøkelse for å ha en 0-prøve før driften starter opp igjen på lokaliteten. 
Dette fordi anlegget har blitt flyttet i henhold til opprinnelig søknad og prøvestasjonene som ble tatt 
i forbindelse med forundersøkelser ikke ligger korrekt i forhold til endelig omsøkt anleggsplassering. 
Sedimentprøvene (HUN-1B, HUN-2B, HUN-3, HUN-4 og HUN-REF) (tabell 1) viser at sjøbunnen 
hovedsakelig bestod av en blanding av mudder, silt og sand, samtidig som det ikke ble registrert noe 
lukt eller myk konsistens. Det ble heller ikke registrert forekomster av naturlig organisk materiale, 
fôr eller fekalier. 
 
Stasjonen i anleggssonen (HUN-1B) ble klassifisert til meget god miljøtilstand, mens øvrige stasjoner 
fikk god tilstand. Arts- og individantallet var relativt jevnt mellom stasjonene, og det var hovedsakelig 
forurensningstolerante (NSI 3) arter som var vanligst i området, men det var også flere 
forurensningsnøytrale (NSI 2) og opportunistiske (NSI 4) arter til stede blant «topp 10». Det var 
derimot ingen enkeltarter som dominerte stort, og biodiversiteten var dermed høy. 
 
De kjemiske støtteparameterne (nTOC, C:N og pelittandel) (tabell 1) viste lave verdier som støtter 
opp under de gode faunaforholdene.  
 
Tabell 1. Nøkkeltall fra C-undersøkelsen fra 2021 ved lokalitet Hundholmen. Sedimentmålinger (nTOC, C:N, pelittandel) 
og bunnfaunaparametere (antall arter og individer, nEQR). Fargekode på nTOC og nEQR er tilsvarende økologisk 
tilstandsklassifisering fra Veileder 02:2018, vanntype G3. Klasse 1 2 3 4 5. 
St. 
Dybde 
(m) 
Avstand* 
(m)  
nTOC 
(mg/g) 
C:N 
Cu 
(mg/kg) 
Pelitt-
andel (%) 
Antall 
arter/ind. 
nEQR 
HUN-1B  
274 
25-30 
22,5 
8,1 
36,7 
48,2 
54/374 
0,779 
HUN-2B 
404 
371 
15,0 
8,1 
35,0 
88,9 
48/508 
0,782 
HUN-3 
460 
163 
16,1 
10,1 
40,5 
74,0 
43/498 
0,761 
HUN-4  
493 
132 
16,9 
8,5 
36,9 
77,0 
43/460 
0,791 
HUN-REF 
398 
1237 
14,9 
8,2 
36,2 
77,0 
43/586 
0,736 
  * avstand fra merdkanten. I dette tilfellet er avstandene ikke korrekte iht. den sist omsøkte anleggsplasseringen. 
Side: 9/14 
 
 
Kartlegging av sårbare naturtyper 
Det ble gjennomført ROV-kartlegging av influensområdet til det opprinnelig planlagte anlegget som 
ble omsøkt i 2022 (figur 5). Det ble gjort funn av fem forskjellige koralldyr hvor to av artene danner 
habitattypen hardbunnskorallskog som har forvaltningsstatus nært truet – NT. Funnet bestod av 
hornkorallene sjøtre (Paragorgia arborea), risengrynskorall (Primnoa resedaeformis) og Anthothela 
grandiflora. Det ble registrert totalt 454 kolonier av hornkoraller med høyere tetthet sørøst for 
planlagt anlegg, langs transekt H3, H4, V6 og V10 (Tabell 2 og figur 5). Transekt V10 var et transekt 
som ikke var planlagt på forhånd, men ble gjennomført for å undersøke størrelsen og tettheten av 
korallskogen. Området kan med sin høye tetthet identifiseres som naturtypen hardbunnskorallskog. 
Korallskogen lå med en avstand på 440-600 m fra ytterkanten på det opprinnelig omsøkte anlegget. 
Avstanden til den sist omsøkte anleggsplasseringen i 2023 er på ca. 560-600 m fra ytterkanten. 
 
 
Tabell 2. Antall observasjoner av korallkolonier per transekt (H1-H4 og V1-V10) og totalt antall. Tabell hentet fra STIM 
Miljø rapport (2022, udatert).
 
 
 
Det ble også registrert sjøfjær (Pennatulacea, Virgularia sp.), men i lav tetthet og dermed ikke 
kategorisert som sjøfjærbunn i rapporten. Det ble også gjort funn av seks forskjellige svampearter 
som danner naturtypen hardbunn svampehage, med høyest tetthet av kålrabisvamp (Geodia baretti). 
Den nærmeste svampeskogen ble observert 50 m fra planlagt anlegg, og de største svampeskogene 
ligger 200-400 m fra planlagt anlegg. Naturtypen svampeskog er på OSPARs liste over minkende 
og/eller truede habitater, og er i MAREANO-programmet klassifisert som sårbart habitat.  
 
Side: 10/14 
 
  
Figur 5. Plassering av gjennomførte ROV-transekt ved Hundholmen er vist som oransje streker. Det  
ekstra transektet (V10) er markert i grønt. Illustrasjonen er hentet fra STIM Miljø rapport-2022. 
 
Partikkelspredningsmodellering 
Det ble gjennomført en spredningsmodellsimulering for det opprinnelige oppdrettsanlegget ved 
Hundholmen desember 2022. Den sist omsøkte arealendringen danner dermed ikke grunnlaget for 
modelleringen som simulerer spredningen av partikulært organisk materiale (POM) og karbon fra et 
oppdrettsanlegg. Ettersom simuleringene ble utført med biomasse beregnet ut fra 3120 tonn MTB, 
anser vi at resultatene fra modelleringen kan representere sist omsøkte anleggsendring. Resultatene 
viser at de høyeste konsentrasjonene av partikulært materiale ligger under anlegget og særlig nært 
land med minst bunndybde. Simuleringene indikerer også at partiklene fra utslippet i stor grad vil 
spre seg mot dypet fra nordvest, sør og sørøst for anlegget.  
 
Den simulerte spredningen av POM med sedimenteringskonsentrasjoner over 192 g/m2/år ser ikke 
ut til å overlappe med de større korallforekomstene sørøst for anlegget (figur 5).  
 
Side: 11/14 
 
 
Figur 5. Figuren viser plasseringen av oppdrettsanlegget (røde prikker) og observasjonene av de fire slektene av 
koraller: Oransje sirkler: Anthothela; Grønne firkanter: Primnoa; Gule kryss: Paragorgia; Sorte trekanter: Gersemia. De 
sorte punktene angir spredningen av organiske partikler med mengde over 192 gram/m2/år. Illustrasjon hentet fra 
STIM-rapport 74-2022. 
 
Samlet vurdering av miljøundersøkelsene 
Strømundersøkelsen viser at strømstyrken er vurdert som middels sterk ved alle dybder i begge 
måleperiodene. Sammen med en lav andel av strømstille ved bunnen viser det at det er lavere 
sannsynlighet for akkumulering av organisk avfall på havbunnen. 
 
C-undersøkelsen viser at sedimentet hovedsakelig består av en blanding av mudder, silt og sand, 
samtidig som det ikke ble registrert noe lukt eller myk konsistens. Det ble heller ikke registrert 
forekomster av naturlig organisk materiale, fôr eller fekalier. Dette kan tyde på at organisk materiale 
fra tidligere drift er fullstendig omsatt på grunn av tiden som har gått og/eller er spredt ut av 
området. C-undersøkelsen fra 2017 har riktignok vist at noen av prøvene hadde moderat tilstand 
(HUN-2 og HUN-REF). 
 
Skjerstadfjorden er en terskelfjord, men oksygenmålingene viser en tilstand på «meget god» i hele 
vannsøylen. Med et gjennomsnitt på 3500 m3 vann som strømmer over terskelen hvert sekund kan 
man anta at det er jevn tilførsel av nytt (oksygenrikt) vann fra fjorden utenfor. 
 
Forundersøkelsen viser gode miljøforhold for bunnfauna både i anleggssonen og overgangssonen, 
støttet av de kjemiske parameterne nTOC, C:N og pelittandel som viste lave verdier. Samtidig er det 
viktig å understreke at denne undersøkelsen ble utført flere år etter at det var drift på anlegget. 
 
Resultatene viser at resipienten har god kapasitet, i hvert fall i den åpne delen av fjorden der 
Hundholmen ligger. 
Side: 12/14 
 
4 Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Skjærstadfjorden, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med ID 
nr. 0363020500-C i Vann-nett9. Resipienten dekker 112.461 km, med dybder på rundt 500 m sentralt 
i fjorden. Det ligger 3 andre akvakulturlokaliteter for fisk i sjø i Skjerstadfjorden: Storvika, 
Leivetsethamran og Skysselvika som alle ligger øst for Hundholmen. I tillegg ligger det et 
settefiskanlegg i Breivika, tvers over fjorden for Hundholmen, samt et anlegg for algeoppdrett vest 
for Hundholmen. 
 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha «god» økologisk tilstand. Tilstanden er basert på flere 
vannlokaliteter (prøvestasjoner) som er tatt i forbindelse med miljøovervåking av akvakulturanlegg, 
samt kartlegging av nye miljøgifter og myndighetspålagt forurensningsovervåking. Den kjemiske 
tilstanden er udefinert, dvs. at det ikke er lagt inn noe data for kjemiske parametere for denne 
vannforekomsten. 
 
Skjerstadfjorden er en terskelfjord som er tersklet ut mot Saltfjorden. Ved en overbelastning av 
vannforekomsten er det fjordens dypområder som først vil forringes. Det er ingenting som tyder på 
en overbelastning av resipienten da oksygenprøvene ved Hundholmen viste gode verdier, og 
forundersøkelsen viste god tilstand.  
 
Ut fra de opplysninger som foreligger mener Statsforvalteren at den omsøkte areal- og 
biomasseendringen på lokaliteten medfører lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den 
økologiske tilstanden i vannforekomsten.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt 
produksjon/fôrforbruk eller trekke tilbake tillatelsen10. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene.  
 
5 Saksgang 
Statsforvalteren behandler søknader i samsvar med forurensningsforskriften kapittel 36 om 
behandling av tillatelser etter forurensningsloven. 
 
5.1 Forhåndsvarsel og uttalelser 
Fylkeskommunen har sendt saken til orientering til sektormyndighetene og saken har vært lagt ut til 
offentlig ettersyn i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-2. Vi anser at saken gjennom dette er 
forhåndsvarslet i samsvar med forurensningsforskriften § 36-5. 
 
Saken har vært behandlet av Fauske kommune. Kommunen anser søknaden å være i tråd med 
kommuneplanens arealdel. Det pekes på at villaksen er rødlistet og krever særlige hensyn, i tillegg til 
at mye tyder mye på at sjøørreten i fjorden er i kraftig tilbakegang. Kommunen anbefaler at en 
legger til rette for lukket anlegg eller annen teknologi som hindrer spredning av lus mellom 
oppdrettsfisk og vill fisk. Dersom det tillates økt produksjon av laks, anbefaler kommunen at 
tiltakshaver iverksetter overvåkning av anadrome vassdrag i nærheten av lokaliteten Hundholmen 
 
9 Vann-Nett eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE). Systemet er stasjonert hos og driftes 
av Miljødirektoratet.  
10 Forurensningsloven § 18 
Side: 13/14 
 
for å observere lusesituasjonen. I tillegg peker kommunen på at det ved en økt produksjon vil være 
knyttet usikkerhet til effekten dette vil ha på bunnfauna som svamper og koraller, samt på 
økosystemet slike arter utgjør sammen. 
 
Nord Fiskarlag peker på at det er kartlagt et lokalt viktig gytefelt for torsk og et felt for reketrål i 
Skjerstadfjorden. Det pekes også på at det er uheldig at ikke fiskeriinteressene, og særlig rekeflåten, 
har fått muligheten til medvirkning i prosessen med å finne beste plassering av fortøyninger, når 
feltet fremdeles vil være heftet av disse. Fiskarlaget forutsetter også at det umiddelbart settes inn 
tiltak dersom påvirkningen fra akvakultur gir dårligere miljøtilstand på det ytre miljø, deriblant 
gytefeltet for torsk, samt omkringliggende miljø og forekomster av både sjøfjær, koraller og svamp.  
 
Forum for natur og friluftsliv (FNF) i Nordland mener at med bakgrunn i at oppdrett i åpne merder er 
hovedtrusselen mot anadrom laksefisk, og i et føre-var-perspektiv, så må det ikke legges til rette for 
økt produksjon fra åpne merder i Skjerstadfjorden. Når det gjelder hensynet til naturtyper, koraller 
og øvrige påviste naturverdier i influensområdet og Skjerstadfjorden for øvrig, så må føre-var-
prinsippet legges til grunn. Kunnskapen om effektene er mangelfull, noe som tilsier at det ikke kan 
legges til rette for økt produksjon og oppdrettsvirksomhet i åpne merder ved lokaliteten 
Hundholmen. 
 
En Frisk Skjerstadfjord (EFSF) er kritisk til søknaden med bakgrunn i usikkerheten for andre 
næringsaktører og den økte belastningen på naturmiljøet og det biologiske mangfoldet. EFSF vil ut 
fra naturmangfoldloven § 9 føre-var-prinsippet gå imot at det i denne sammenhengen godkjennes 
arealutvidelse og økt biomasse på lokaliteten Hundholmen. Det bes om at søknaden avslås. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at konsekvensene av areal og biomasseendring ikke vil føre til en 
vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes bruksinteresser i området. Tiltaket kan reverseres dersom 
det skulle komme frem ny informasjon som viser at miljøpåvirkningen er uakseptabel. 
 
Kystverket har gitt tillatelse til arealendringen.  
 
6 Klagerett 
Wenberg Fiskeoppdrett AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell 
klage bør inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre 
opplysninger som kan ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Trine Moland 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Side: 14/14 
 
 
 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
WENBERG FISKEOPPDRETT AS 
Straumøyrveien 26 
8211 
FAUSKE