Naturvernforbundet i Lofoten  
Rønsvoll 26  
8370 Leknes  
 
Vestvågøy kommune 
Postboks 203 
8376 Leknes 
 
Deres ref.                Deres kontaktperson.     Vår ref.          Vår kontaktperson.                  Dato. 
Sigve Olsen            Sigve Olsen                          20251912    Hans-Eirik Busch                     19.12.2025 
 
Høringsuttalelse - Lofotyngel AS - Søknad om tillatelse til stamfisk på eksisterende 
lokalitet Meøypollen – Saksnr.: ArkivsakID:25/25042 
 
Naturvernforbundet i Lofoten har ved flere anledninger gitt innspill til høringer angående 
torskeoppdrett i Lofoten. Naturvernforbundets har ytret stor bekymring for oppdrett av torsk, og 
spesielt i skreiens fødestue.  
Oppdrettsnæringen strever med rømming, genetisk påvirkning, sykdommer, gyting i merder, 
parasitter og dårlig fiskevelferd. 
Spesielt den delen av næringen som omhandler torskeoppdrett har hatt ekstra store utfordringer 
blant annet siden det har vist seg å være umulig å kontrollere gytingen. Torsk har gytt i åpne 
merder, og forårsaket genetisk forurensing, og siden den av natur er en «utbryterkonge» passer 
den heller dårlig til å være innstengt. 
Fiskevelferd og Egnethet 
Torsk er kjent for å være en utbryterkonge av natur, og oppdrett av denne fiskearten har vist seg å 
være spesielt vanskelig av flere grunner som nå er godt kjent. Oppdrett av torsk er forbundet 
med flere biologiske utfordringer som gjør driften krevende. Arten viser høy grad av 
stressfølsomhet ved håndtering, noe som fører til redusert vekst, svekket immunforsvar og økt 
mottakelighet for sykdommer. Videre har erfaringer vist at stress og høy tetthet i merdene bidrar 
til større størrelsesvariasjon mellom individene, økt aggressivitet og med dette forekomst av 
kannibalisme. 
Samlet sett tyder dokumenterte erfaringer på at torskeoppdrett representerer betydelig større 
biologiske og driftsmessige utfordringer enn tradisjonelt lakseoppdrett, som i seg selv står 
overfor omfattende problemer.  
Tekniske løsninger  
Ut fra dokumentasjonen som er fremlagt i søknaden, fremgår det at det er gjort et grundig arbeid 
både med forskning og tekniske løsninger. Samtidig vurderer Naturvernforbundet driften som 
svært krevende. Kompleksiteten i anlegget innebærer et betydelig rom for mulige feil under drift. 
Denne typen anlegg er helt avhengig av kontinuerlig stabil drift, og hendelser som strømsvikt, 
pumpe/ventilfeil, og for eksempel svakheter i design, kan få alvorlige og katastrofale 
konsekvenser, både for fisken i anlegget og for miljøet utenfor. Dette er forklart godt i 
dokumentene fra søker.  
Driften avhenger av en rekke faktorer, blant annet beredskap, vannkvalitet, og operasjonelle 
rutiner. Vår bekymring er at svikt i ett eller flere av de kritiske systemene kan føre til situasjoner 
der forurensning eller smittespredning fra anlegget oppstår. I tillegg vil værforhold, ytre 
påvirkning og menneskelige svikt kunne bidra til utslippshendelser. Svikt i for eksempel 
pumpesystemer eller filter vil kunne resultere i lidelser, og massedød for fisken. Selv om lukkede 
merder ennå ikke er særlig utbredt i Norge, har teknologien vært utprøvd i flere år, og det finnes 
allerede flere eksempler på feil i slike anlegg med svært uheldige konsekvenser:  
Hundreds of thousands of fish died after failure in semi-closed pen  
Atlantic Sapphire blames RAS ‘design weakness’ for US fish die-off 
Vi registrerer også at det er utarbeidet en beredskapsplan for rømming. Det er positivt at 
beredskapen inkluderer denne problemstillingen, selv om virksomheten vurderer seg som godt 
rustet til å forebygge slike hendelser. Samtidig viser planen at det er erkjent at rømming ikke kan 
utelukkes fullstendig, og at man derfor har forberedt håndtering av en slik situasjon. 
Trussel for skreien og kysttorsken 
Vi mener at torsk som art egner seg dårlig for oppdrett, og at et prosjekt med torskeoppdrett på 
denne lokasjonen i Meøypollen vil være svært uheldig, og utgjøre en unødvendig risiko for den 
svært verdifulle skreien som gyter i Lofoten, og kysttorskstammene i nærliggende områder. Med 
dagens tilgjengelige kunnskap mener vi det ikke er forsvarlig med torskeoppdrett i Lofoten. 
 
For Naturvernforbundet i Lofoten  
Hans-Eirik Busch, leder  
Kopi:  
Statsforvalteren i Nordland  
Nordland Fylkeskommune