Konsekvensutredning
Viser til følgende formulering veilederen
Kravet om konsekvensutredninger (KU) er hjemlet i plan- og bygningsloven Kap. VII-a. 
Forskrift om konsekvensutredninger av 1. april 2005 krever KU for ”større 
akvakulturanlegg og settefiskanlegg for mer enn 5 millioner stk” dersom de kan få 
vesentlige virkninger for miljø, naturressurser eller samfunn, jf. kriteriene i forskriftens § 4.
Som hovedregel anses et anlegg større enn 3 600 tonn maksimal tillatt biomasse, for å være 
et større akvakulturanlegg. Søknader om slike anlegg skal vurderes i forhold til behov for 
KU ut fra om anlegget ”kan få vesentlige virkninger for miljø, naturressurser eller 
samfunn” etter forskriftens § 3. For vurderingen er det gitt nærmere kriterier i forskriftens § 
4. Basert på en skjønnsmessig vurdering av forskriftens § 4 og forholdet ved lokaliteten 
(eventuelt resipienten) kan hovedregelen fravikes.
Anlegget vårt er ikke et stort anlegg med kun 1000 tonn biomasse. Konsekvensen av taredyrking ift 
miljø er et pågående tema i både forskningsmiljøer og bransjen, men den dominerende og 
vedvarende oppfatningen er at taredyrking er positivt for miljøet. Årsaken er at taren vokser passivt 
på næring i havet, og har derfor en motvirkende effekt av landbruk og oppdrett området. Taren tar 
opp CO2 og slipper ut O2, og forbedrer miljøet generelt.
Det er en diskusjon om det kan oppstå negative konsekvenser av en storskala drift (flere tusen 
tonn), men dette er noe som må utredes i takt med at bransjen vokser. Det finnes rett og slett ikke 
enda så store anlegg enda. Negativ miljøpåvirkning kan skje dersom det i driften slippes store 
mengder tare på kort tid rett ut i miljøet, derfor planlegger aktører med ambisjoner om 
storskalaanleggg å samle opp restbiomassen etter endt sesong, og deponere det trygt. Det eksisterer 
ingen krav eller retningslinjer for dette, men bransjen jobber selv aktivt med disse spørsmålene, i 
nært samarbeid med forskningsmiljøer fordi man trenger ny kunnskap på området.
Vi har frem til 2021 dyrket tare i Austre Vågan hvor vi har lokaliteter på tilsammen 253 dekar. Vi 
anser at dette nye anlegget med 140 dekar og (maks) 1000 tonn biomasse, ikke er et spesielt stort 
anlegg. Det fremstår riktignok som et stor anlegg i forhold til dagens biomasse produksjon (og ikke 
areal), men det skyldes først og fremst utfordringer i produksjonsteknologien og vekstforholdene på 
lokalitetene våre. I spørsmålet om miljøpåvirkning generelt anslår vi at dette anlegget vil ha en 
minimal negativ effekt på miljøet, tvert i mot kan det ha en positiv effekt, men dette er spørsmål 
som vi ikke har nok kunnskap om for å kunne kvantifisere.
Det er også en reell mulighet for at vi aldri vil klare å nå denne biomassen da dette er mer enn en 7-
dobling av hva som er mulig å få til i dag på samme areal. Igjen så handler dette om ny kunnskap, 
vi vet rett og slett ikke hvor stor tetthet vi kan ha på dyrketauene, men vi har i søknaden lagt oss på 
et forholdsvis stort tall for å ha rom for utvikling.
Når det gjelder de øvrige hensynene i kravene så har vi diskutert dette anlegget med både nordlaks 
og innbyggere på Brottøya. Tilbakemeldingene har vært at dette anlegget vil ikke være til hinder for 
noen av de aktivitetene som drives i området i dag, hverken ift næring eller fritidsbruk, og anlegget 
vil uansett ikke hindre fritidsbruk av holmene. Mesteparten av året står anlegget passivt, dager med 
aktiv drift (bruk av båt, operasjonsflåte mm) skjer kun i noen korte perioder på høsten og 
forsommeren, og ellers er det ingen støy eller andre kilder til forurensing eller utslipp forbundet 
med anlegget. Holmene og havområdet er heller ikke særskilt verdifulle ift forskriftens kriterier, og 
anlegget kommer ikke i konflikt med noen av de øvrige interessene som forskriften nevner.