Advokatfirmaet Haavind AS
Haakon VIIs Gate 10
Telefon:
22 43 30 00
Pb 359 Sentrum
E-post:
post@haavind.no
NO-0101 Oslo
Org.nr.:
986 420 177
haavind.no
Miljødirektoratet
post@miljodir.no 
Deres referanse
2025/1276
Vår ref.
Ansvarlig advokat
67789-101 | 53406980v1
Bjørn Sørgård
Oslo, 19. januar 2026
TREKK AV KLAGE
Vi viser til klage fra Fish Farm International (FFI) 14. november 2024 på Statsforvalterens vedtak 7. 
august 2025 om tillatelse etter forurensningsloven til etablering av landbasert akvakulturanlegg for 
lakseoppdrett på lokalitet Verholmen (Vedtaket). 
FFI har gjennomgått saken på nytt og har kommet til at selskapet trekker egen klage på Vedtaket. 
Selskapet vil utvide produksjonen i anlegget etappevis, blant annet fordi Mattilsynet i vedtak 31. mars 
2025 har satt som vilkår at anlegget ikke kan driftes med mer enn 3600 tonn de første to årene. Fish 
Farm International må derfor uansett vurdere om det er forsvarlig å utvide virksomheten etter denne 
perioden. 
I samme periode vil selskapet kunne høste videre erfaring med drift og installerte rensesystemer. 
FFI er innforstått med at Miljødirektoratet fremdeles vil behandle klagene fra Forum for natur og 
friluftsliv Nordland og Norges Naturvernforbund på vedtaket til Statsforvalteren (Klagene). FFI 
fastholder sine innspill og kommentarer til disse klagene, men vil i det følgende knytte noen få 
ytterligere kommentarer til saken.
FNF Nordland (med tilslutning fra BirdLife Nordland, Naturvernforbundet i Nordland og NJFF 
Nordland) har i sin klage anført at kunnskapsgrunnlaget er mangelfullt og at det ikke oppfyller kravene 
etter forskrift om konsekvensutredning. Videre heter det at "I denne saken er det flere 
kunnskapsmangler, blant annet om områdets verdi som funksjonsområde for sjøfugl." 
FFI vil i denne sammenheng minne om at Norsk Ornitologisk Forening (nå BirdLife) i klagen på Meløy 
kommunes vedtak om reguleringsplan, anførte nettopp at "Kunnskapsgrunnlaget i saken er etter 
klager syn for svakt og rapportene som er utarbeidet er mangelfulle". I klagevedtaket til 
Statsforvalteren i Trøndelag 9. juni 2022 står det: 
Slik Statsforvalteren vurderer det er konsekvensutredningen av sjøfugl utført i 
samsvar med de rammene som er oppstilt i planprogrammet. Det er redegjort for 
metodene brukt for kartlegging og det er opplyst om kunnskapsmangler som kan 
ha påvirket sammenstillingen av informasjonen og de viktigste 
usikkerhetsfaktorene ved utredningen, jf. kuf. § 22 første ledd. Utredningene 
følger anerkjent metodikk og er utført av firma med relevant faglig kompetanse, 
jf. kuf. § 17 tredje ledd. 
Haavind.no | 53406980v1
side 2 av 3
…
På bakgrunn av det ovennevnte har Statsforvalteren ingen merknader til 
kommunens avgjørelse om ikke å kreve ytterligere kartlegging av sjøfugl, jf. fvl. § 
17, jf. kuf. § 17. Vi legger her avgjørende vekt på at Statsforvalteren i Nordland, 
som berørt sektormyndighet for naturmangfold, har vurdert 
konsekvensutredningen som dekkende hva gjelder planens konsekvenser for 
sjøfugl."
Etter FFI sitt syn er hensynet til sjøfugl behørig vurdert i forbindelse med detaljreguleringsplanen og 
både kommunen og statsforvalteren har vurdert at konsekvensutredningen som ble gjennomført fulgte 
anerkjent metodikk og ble utført av et firma med relevant faglig kompetanse. 
Norges Naturvernforbund har i sin klage anført at utslippene vil være i strid med vannforskriften § 4. 
Statsforvalteren fant imidlertid ikke grunn til å omgjøre vedtaket sitt av den grunn, jf. klageinnstillingen 
14. november 2024 s. 15. Etter FFI sitt syn er dette riktig, og selskapet viser til sine merknader om 
dette i brev 26. september 2024 punkt 2.1 og brev 2. april 2025 punkt 2.4. 
I begge klagene er det anført at vurderingen etter forurensningsloven § 11 femte ledd er mangelfull. 
FFI har i nevnte brev ovenfor redegjort for sitt syn på statsforvalterens avveining. 
FFI er innforstått med at etablering av anlegget vil skje i et område som i dag er relativt uberørt og at 
anlegget vil innebære et naturinngrep. Det er imidlertid gjennom konsekvensutredningen og 
behandlingen av detaljreguleringsplanen for Verholmen foretatt en omfattende vurdering av området 
og dets verdi og konsekvensene tiltaket vil ha på naturverdiene i den forbindelse. Kommunen kom til 
at planen skulle godkjennes på vilkår. Som nevnt ble også en klage fra Norsk Ornitologisk Forening på 
detaljreguleringsplanen behandlet og ikke tatt til følge av statsforvalteren i Trøndelag, mens 
statsforvalteren i Nordland trakk sin innsigelse på bakgrunn av de avbøtende tiltakene som ble lagt inn 
i planen. Nordland fylkeskommune har også i vedtak 16. desember 2025 gitt tillatelse til produksjon av 
matfisk på lokalitet Verholmen (N-ME-0084). Det fremkommer av innstillingen til Fylkesråden at de 
miljømessige konsekvensene og samfunnsnytten av tiltaket er vurdert, og at beslutningen vil være i 
samsvar med og følge opp Fylkesrådets politiske plattform1. Fylkeskommunens vurdering støtter med 
det klart opp under den avveiingen av hensyn som statsforvalteren gjorde når FFI ble gitt 
utslippstillatelse. 
FFI vil her også vise til brev 2. april 2025 der det i punkt 3 anføres at forurensningsmyndighetene i 
behandlingen av akvakultursøknader primært skal vurdere rene forurensningshensyn, og at 
akvakulturloven legger opp til at fylkeskommunen gjør en bred vurdering av miljøhensyn ved tildeling 
av tillatelse. I forbindelse med behandling av detaljreguleringsplanen, er det også gjort en omfattende 
vurdering av det vesentlige av de miljøhensyn klagerne nå fremhever. Både hensynet til 
forutberegnelighet og sammenhengen mellom plan og tiltak som er forutsatt i regelverket, tilsier da at 
utslippstillatelsen ikke bør begrenses på bakgrunn av hensyn til sjøfugl eller andre miljøhensyn enn de 
rene forurensingshensynene.  
Som anført i brev 2. april 2025 punkt 2.2, er det i denne sammenhengen FFI sitt syn at virksomhetens 
påvirkning på bunnfauna og makroalger sannsynligvis vil være uvesentlig. Faglige vurderinger og 
dokumentasjon fra kunnskapsinstitusjoner som SINTEF tilsier at sedimentering og lokal opphopning 
av masse på bunnen utgjør en ubetydelig risiko. Den allerede svært lave risikoen er også ytterligere 
redusert ved at Statsforvalteren i Nordland kun har gitt tillatelse til 20 prosent av det omsøkte utslippet, 
samtidig som det skal gjennomføres et omfattende overvåkingsprogram. Etter FFI sitt syn foreligger 
det ikke noen risiko for alvorlig og irreversibel skade med en slik tillatelse.
1 
https://innsyn.onacos.no/nfk/mote/wfdocument.ashx?journalpostid=1000776272&dokid=1812664&ver
sjon=11&variant=P&
Haavind.no | 53406980v1
side 3 av 3
FFI fastholder på denne bakgrunn at Klagene avslås og at statsforvalterens vedtak 7. august 2025 
opprettholdes.
Med vennlig hilsen
Advokatfirmaet Haavind AS
Christopher Rønbeck
Senioradvokat, MNA
c.ronbeck@haavind.no