SUNNMØRE TORSK AS
c/o Gadus Group, Rasmus Rønnebergs gate 21
6002 ÅLESUND
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/107500
 
Dato:
25. mai 2022
 
Org.nr:
985399077
MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM KLARERING AV NY LOKALITET– 
VORPENESET
Mattilsynet viser til søknad fra Sunnmøre Torsk AS om etablering av ny lokalitet Vorpeneset i Vestnes 
kommune for oppdrett av torsk. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3.599 
tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Møre og Romsdal fylkeskommune 01.04.2022, vårt 
saksnummer 2021/241739.
Vedlagt søknaden er:
•
Informasjon om grunnlaget for søknaden
•
Diverse kart
•
Strømmålinger
•
Miljøundersøkelser
•
Bunnkartlegging
•
Oversikt over internkontrollsystemet
•
Vurdering av behovet for konsekvensutredning
•
Beredskapsplaner
•
Intensjonsavtaler om fiskehelsetjeneste, henting av dødfiskensilasje og slakting av fisk
Vi har i tillegg etterspurt og fått tilsendt:
•
Planlagte tall for kvernkapasitet for dødfisk
•
Planlagt lagringskapasitet for dødfiskensilasje
•
Planlagt slaktekapasitet i beredskapssituasjoner
•
Risikovurdering av biosikkerhet
•
Diverse biosikkerhetsprosedyrer
•
Overordnet biosikkerhetsplan for lokalitet Vorpeneset
Saken gjelder
•
Vorpeneset
Det vises til vedlagte "Veiledning om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter" og 
informasjon på Mattilsynet sine nettsider.
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Håvard Løken Nystøyl
Tlf: 22 40 00 00 / 22778744
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter det nye dyrehelseregelverket i punkt I, og i punkt II 
etter dyrevelferdsregelverket.
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis dyrehelseforskriften og 
akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig bare i norsk uoffisiell versjon. 
I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til forordningene har vi valgt å bruke de 
uoffisielle norske oversettelsene.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak angående etablering av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegg åpen installasjon i sjø på ny 
lokalitet Vorpeneset med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for 
produksjon av torsk og kategorier av akvakulturdyr matfisk av oppdrettstorsk med maksimalt 
tillatt biomasse på 3.599 tonn.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Vorpeneset – trinn 1.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet ved endrede forhold, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse med godkjenning 
av anlegget (trinn 2), kan stille nye og/eller strengere krav i samsvar med vilkårene for 
godkjenning.
•
Tilsagn om godkjenning gir ingen rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf forordning 2016/429 
artikkel 181 nr 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. forordning 
2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder risikobasert overvåkning, jf 
forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr 3.
Vedtaket er fattet med hjemmel i matloven § 23 jf. dyrehelseforskriften § 4 jf. Forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr 1 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. 
forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691).
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg, åpen installasjon i sjø, av ny lokalitet 
Vorpeneset i Vestnes kommune. Det søkes om produksjon av torsk, matfisk av oppdrettstorsk med 
en begrensning på 3.599 tonn MTB.
Side 2 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis tilsagn 
om godkjenning av anlegget. Tilsagnet innebærer at det gis lokalitetsklarering.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes omfattes av kravet om godkjenning.
Krav om biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Det nye dyrehelseregelverket oppstiller krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 
5, 7 og vedlegg I del 1 nr 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan
https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/fiskehelse/fiske_og_skjellsykdommer/
alle_godkjente_akvakulturanlegg_skal_ha_en_biosikkerhetsplan.46818
på nettsidene til Mattilsynet. Link til Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av World Organisation 
for Animal Health (OIE) er også lagt ut på nettsidene våre i tilknytning til informasjon om 
biosikkerhetsplan.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller følgende krav, jf forordning 2020/691 artikkel 5:
«a) Den identifiserer hvordan en sykdomsagens kan komme seg inn i et akvakulturanlegg eller 
en gruppe av akvakulturanlegg, spre seg i anlegget og overføres fra det til miljøet eller til andre 
akvakulturanlegg.
b) Den tar hensyn til særtrekkene ved hvert enkelt anlegg eller hver enkelt gruppe av 
akvakulturanlegg og fastslår risikoreduserende tiltak for hver biosikkerhetsrisiko som er identifisert.
c) Den driftsansvarlige vurderer eller tar hensyn til elementene som er angitt i del 1–7 nr. 1 bokstav 
a), del 9-12 nr. 1 bokstav a) og del 8 nr. 1 bokstav b) i vedlegg I, dersom det er relevant, når planen 
for akvakulturanlegget eller gruppen av akvakulturanlegg utarbeides.»
Det er krav til godkjenning av anlegg «der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flytte», jf. 
forordning 2020/691 artikkel 7. Bestemmelsen får anvendelse ved godkjenning av akvakulturanlegg 
som utgjør en vesentlig smitterisiko, jf. akvabiosikkerhetsforskriften § 8. Omsøkte anlegg der fisk 
holdes for deretter å flyttes, vurderes å utgjøre en vesentlig smitterisiko og omfattes av kravene i 
artikkel 7, bl.a. når det gjelder biosikkerhetstiltak.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte 
regelverk. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som 
Side 3 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
er tilstrekkelig til å kunne gi en lokalitetsklarering. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at 
biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket 
før anlegget godkjennes. Blant annet skriver dere at navngitt ansvarlig først kan komme på plass når 
organisasjonen for denne lokaliteten er fastsatt.
Krav om ikke uakseptabel risiko for spredning av sykdommer Det er et krav til godkjenning at 
anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til 
de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi 
mv er momenter som bør vurderes, se veileder kapitel 6.1.
For oppdrett av laksefisk opererer Mattilsynet etter prinsippet om områder med "koordinert 
brakklegging" der felles brakklegging av alle lokalitetene i området for en periode er styrende 
for produksjonen. Et av formålene eller fordelene med "koordinert brakkleggingsgruppe" er å 
hindre smittespredning til stadig nye populasjoner av oppdrettsfisk ved å bryte smitteveier mellom 
generasjoner og produksjoner, og unngå oppbygning av smitte over tid.
En måned felles brakklegging av områder er et forebyggende smittehygienisk tiltak. Effektive 
generasjonsskiller kan være viktige med tanke på å hindre oppbygning og utvikling av virulente 
smittestoff. Koordinert brakklegging bidrar også til at myndighetene/oppdrettere relativt raskt kan 
utrydde sykdom fra et område, risikoen for spredning til andre områder er mindre, og at man raskere 
kan komme tilbake til en normalsituasjon uten sykdom i området.
Torsk og andre marine arter har en annen biologi og en annen produksjonssyklus enn laksefisk. 
Dette byr på klare utfordringer når prinsippet om koordinert brakklegging og generasjonsskiller 
praktiseres på lakseoppdrettens premisser. Å etablere en torskelokalitet i nærheten av 
lakselokaliteter kan føre til utfordringer når lakselokalitetene drifter med koordinert brakklegging 
og produksjon. En del smitteagens/sykdommer kan gå på tvers av arter, og dette betyr i prinsippet 
at torskelokaliteten bidrar til å opprettholde smittetrykket dersom lokaliteten har en annen 
produksjonssyklus enn de andre lokalitetene i området. Dette vil kunne redusere effekten av den 
koordinerte brakkleggingen.
Vi anbefaler at dere ikke ser bort fra prinsippet om felles brakklegging og generasjonsskille 
for torskenæringen, fordi vi vurderer at det vil gi mer sykdom og bryte med et viktig prinsipp i 
forebyggende helsearbeid. I tråd med akvakulturdriftsforskriften er det krav om at torskelokaliteter 
brakklegges etter hver produksjonssyklus. Der det er gode avstandsforhold til laksefisklokaliteter 
vurderer vi at torskelokaliteter kan brakklegges uavhengig om det er drift på de andre lokalitetene, 
altså at torskelokalitetene ikke må ha felles brakklegging med lakselokalitetene.
Side 4 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
Avstandsanbefalinger er vurdert som en mulig løsning for tilrettelegging av torskelokaliteter fordi 
smitterisikoen faller eksponentielt med avstanden mellom lokaliteter. I etableringsretningslinjen er 
anbefalt minsteavstand mellom sjøbaserte matfiskanlegg for marine arter og andre matfiskanlegg av 
alle arter 2,5 km. Eneste lokalitet innen 5 km fra lokalitet Vorpeneset er lokalitet for laksefisk, 20796 
Skarbukta (SalMar Farming) - 3 km.
Anbefalt minsteavstand mellom matfiskanlegg for marine arter til landbaserte anlegg er ifølge 
retningslinjen 5 km. I forholdet til landbasert virksomhet vurderes avstanden fra plasseringen 
av inntaks- og/eller avløpsledningen. Det er ingen slike anlegg innenfor denne avstanden fra 
Vorpeneset.
Anbefalt avstand til låssettingsplasser fra oppdrettslokaliteter med marine arter er i 
etableringsretningslinjen satt til 1,5 km. Det er i følge Fiskeridirektoratet sine kart ikke registrert slike 
plasser innenfor denne avstanden fra Vorpeneset.
Vi vurderer at etableringen av omsøkte lokalitet ikke vil innebære en uakseptabel risiko for spredning 
av smitte. Avstanden til lokalitet Skarbukta er iht. til anbefalingene. Vi vil likevel påpeke at dersom det 
skulle oppstå utbrudd av listeførte sykdommer som er felles for laks og torsk, kan vi stille krav som et 
ledd i sykdomsbekjempelsen. Eksempelvis kan det blir aktuelt å pålegge at lokalitet Vorpeneset skal 
gjennomføre koordinert brakklegging sammen med de nærliggende lokalitetene hvor det produseres 
laksefisk, eller at lokaliteten må slaktes ut.
Mattilsynet vurderer at anbefalt minsteavstand til omkringliggende akvakulturanlegg som tilstrekkelig.
Vedlagte strømmålinger ble gjennomført av Akerblå AS i perioden januar - mars 2021. Disse viser 
en gjennomsnittlig vannstrøm på 6,6 og 5,7 cm/sek for hhv. overflatestrømmen (5 meters dyp) 
og dimensjoneringsstrømmen (15 meters dyp). Maksimalstrømmen er hhv. 36,8 og 23,8 cm/sek. 
Målingene for spredningsstrømmen (67 meters dyp) og bunnstrømmen (395 meters dyp) viser en 
gjennomsnittlig vannstrøm på hhv. 4,2 og 1,7 cm/sek. Maksimalstrømmen er hhv. 17,4 og 10,1 cm/ 
sek. Andelen nullstrømmålinger på 5 og 15 meters dyp er hhv. 3,2 og 4,9 %, mens på 67 meter og 
langs bunn er denne andelen hhv. 6,4 og 28,5 % av målingene lavere enn 1 cm/sek.
Overflatestrømmen, dimensjoneringsstrømmen, samt spredningsstrømmen går i all hovedsak mot 
nordvest og sørøst. Bunnstrømmen har samme retning som i de høyere vannlag, men her er ikke 
retningen like dominerende.
Vi vurderer at strømforholdene og vannutskiftningen ikke vil innebære uakseptabel smittespredning til 
eller fra lokaliteten.
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene. Ifølge søknaden er omsøkte 
lokalitet tenkt plassert på nordøstsiden av et bratt terreng med høye fjell på land. Det er ikke 
omkringliggende terskler på bunnen av fjorden og det er en forholdsvis rett strandlinje i området 
nordvest og sørøst for lokaliteten. Vi vurderer at geografisk plassering av lokaliteten ikke vil innebære 
uakseptabel smittespredning til eller fra lokaliteten.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Side 5 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk 2,5 
km. Denne anbefalingen gjelder kun for sjøbaserte matfiskanlegg for laks, ørret og regnbueørret. For 
sjøanlegg med marine arter oppgis det ikke anbefalte minsteavstander til vassdrag med anadrom 
fisk. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert 
virksomhet i/ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav 
til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og 
marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra 
nasjonalt laksevassdrag.
I søknaden og ut fra Lakseregisteret er det nærmeste vassdraget Måna (ca 3 km sørøst for 
Vorpeneset). Ifølge registeret er ikke dette et nasjonalt laksevassdrag, men lokaliteten vil bli liggende 
i nasjonal laksefjord, indre del av Romsdalsfjorden.
Ettersom lokaliteten skal brukes for produksjon av en annen art enn laks, vurderer vi etableringen 
ikke vil innebære en uakseptabel smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Krav til lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav b) at:
«Anleggene har lokaler og utstyr som
i) i tilstrekkelig grad begrenser risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt, 
nivå idet det tas hensyn til den aktuelle anleggstypen,
ii) har tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengden (antall volum, eller vekt) av berørte 
akvatiske dyr»
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler.
På grunn av de biosikkerhetstiltakene som er beskrevet vurderer vi at denne anleggstypen har 
lokaler og utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer. 
Anlegget vurderes til å ha tilstrekkelig kapasitet for arten torsk, kategorien matfisk torsk og mengde 
3.599 tonn MTB av akvatiske dyr som omsøkt.
Naturmangfoldloven
Vi vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og parasitter fra 
lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike hensyn, jf. 
lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet med naturmangfoldloven 
er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for menneskenes virksomhet, 
Side 6 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også ivaretas gjennom offentlige 
myndigheters vedtak.
Forholdet til ville populasjoner og mulige effekter av smittsomme agens er viktige hensyn i 
vurderingen av en etableringssøknad. Vi vurderer særlig forholdet til ville torskebestander i denne 
sammenheng.
Havforskningsinstituttet har registrert er et lokalt viktig gytefelt for torsk i Veøyfjorden, rundt 10 
kilometer nord for Vorpeneset. Dette er et regionalt viktig gytefelt for torsk i Rødvenfjorden, cirka 
10,4 kilometer nordøst for lokalitet Vorpeneset. Videre er det registrert et lokalt viktig gytefelt rundt 
11 kilometer sørøst for Vorpeneset, ved Breivikstranda i Isfjorden. Litt lenger unna er det registrert 
et lokalt viktig gytefelt for torsk i Tresfjorden, 18,5 kilometer vest for Vorpeneset samt et lokalt viktig 
gytefelt for torsk i Fannefjorden rundt 18,7 kilometer nord for Vorpeneset.
Vi er usikker på hvilken eventuell påvirkning etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved lokalitet 
Vorpeneset vil kunne medføre med tanke på risiko for eventuell sykdomsspredning fra oppdrettstorsk 
til ville torskebestander.
Vi vurderer at det er forholdsvis god avstand til nærmeste gytefelt. Vi ser ut fra strømmodelleringer at 
gytefeltene trolig vil være forholdsvis lite påvirket av vann fra lokalitet Vorpeneset.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uaksebtabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d.
I tillegg oppstiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: «Driftsansvarlige 
skal i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem 
for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.»
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene 
i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «gi oversikt over smittehygieniske og 
dyrevernmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd 
av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid 
for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.», jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 7.
Ved selve søknaden fulgte det en innholdsfortegnelse samt beredskapsplan. Vi har gjennomgått 
relevante prosedyrer og risikovurderinger i forbindelse med etablering av lokalitet Alida (sak 
2021/111982), som vil gjelde som et utgangspunkt for deres internkontroll ved lokalitet Vorpeneset. 
Vi har videre vurdert biosikkerhetsplan med tilhørende instrukser. Ut fra det vi har sett, mener vi at 
dere har et forsvarlig styringssystem for å drive med oppdrett av torsk. Disse styringsdokumenene 
må tilpasses spesielle driftsforhold ved lokalitet Vorpeneset, dersom klarering av denne lokaliteten 
går i orden.
Dere har beredskasplaner for massedød og sykdom med tilhørende slakteavtale for ordinær- og 
nødslakt. Dere har sendt en intensjonsavtale med Pure Norwegian Seafood AS. Denne avtalen 
Side 7 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
innebærer at de garanterer å kunne slakte 60.000 fisk i løpet av 14 dager. Vi har i e-post av 
26.04.2022 bedt dere sannsynliggjøre at dere vil ha en ytterligere og tilstrekkelig beredskap til å 
kunne tømme lokalitet Vorpeneset på 14 dager dersom dere blir pålagt utslakting av lokaliteten. Dere 
har sendt oss et tilsvar i e-post av 27.04.2022. Her skriver dere at dere jobber med å etablere eget 
slakteri for torsk ved Måløy som vil kunne dekke deres behov for å tømme lokaliteten i løpet av kort 
tid. Slakteriet vil i følge dere kunne slakte 5000 tonn fisk i løpet av 14 dager.
Vi vurderer at dere har sannsynliggjort at lokaliteten kan tømmes i løpet av 14 dager, som er et 
generelt krav fra Mattilsynet, dersom det skulle bli nødvendig. Det vil gå en tid før lokalitet Vorpeneset 
har fisk som er stor nok til å kunne slaktes, vi mener av den grunn at det vil være overveiende 
sannsynlig at slakteriet deres er klart til denne tid.
Når det gjelder ensilasjekapasitet på fôrflåten har dere i søknaden ikke oppgitt nøkkeltall for 
kvernkapasitet og lagringskapasitet. Vi har etterspurt dette i e-post av 24.04.2022. Dere har meldt 
tilbake at dere vil ha en dødfiskkvern med en kapasitet på 5 m³/time og lagringskapasitet for 
ensilasje på inntil 40 m³. Dere har også inngått avtale med Hordafôr AS for kjøp av tjenester, samt 
beredskapstjenester, knyttet til henting og håndtering av ensilasje.
Det er ikke mulig å gjøre en fullverdig vurdering av internkontrollen uten at virksomheten og anlegget 
er i drift, men ut ifra innsendt dokumentasjon vurderer vi at dere har et internkontrollsystem med 
beredskapsplaner som sannsynliggjør at driftskravene i regelverket vil etterleves på omsøkte 
lokalitet. Beredskapsplanene er også tilpasset størrelsen på anlegget.
Vurderingen vår er ikke en godkjenning av internkontrollsystemet deres. Det er under drift på lokalitet 
Vorpeneset at internkontrollen skal vise sin berettigelse, og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig 
læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen. Når anlegget kommer i drift, forutsetter 
vi at dere har rutiner for å avdekke, følge opp og korrigere eventuelle avvik fra regelverkskrav 
som blir avdekket i den daglige driften. Dette innebærer også at virksomheten evaluerer egne 
praktiske rutiner fortløpende. Dersom dere senere skulle få nye tillatelser, må internkontrollen og 
beredskapsplanene også tilpasses disse lokalitetene.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering – fiskehelse:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at anlegget på omsøkte 
akvakulturlokalitet i tilstrekkelig grad vil ivareta krav til fiskehelse og smitte.
>
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Side 8 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av akvakulturanlegg åpen installasjon i sjø på 
ny lokalitet Vorpeneset. Godkjenningen gis for produksjon av torsk, kategori matfisk av 
oppdrettstorsk med maksimalt tillatt biomasse på 3.599 tonn.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr 3.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning jf. §7 fjerde og femte ledd.
Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg, åpen installasjon i sjø, av ny lokalitet 
Vorpeneset i Vestnes kommune. Det søkes om produksjon av torsk, matfisk av oppdrettstorsk med 
en begrensning på 3.599 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Strømmålinger, oksygen, omkringliggende geografi, bunnforhold og topografi samt 
sjøtemperatur:
Opplysning om strømbilde på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø 
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskevelferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt viktig for 
levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og bunnstrøm er 
viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter under lokaliteten 
vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes 
som et viktig kriterium for god fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave oksygennivåer. 
Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets- og biomassetall, 
ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være for høy i den 
enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved høy vanntemperatur 
og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at virksomheten overvåker 
oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Strømmålinger Opplysninger om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens 
levemiljø. Et godt levemiljø for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. 
Vannutskiftingsstrøm er spesielt viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. 
Måling av spredningsstrøm og bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell 
Side 9 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
opphopning av sedimenter under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed 
fiskens levevilkår.
Vedlagte strømmålinger ble gjennomført av Akerblå AS i perioden januar - mars 2021. Disse viser 
en gjennomsnittlig vannstrøm på 6,6 og 5,7 cm/sek for hhv. overflatestrømmen (5 meters dyp) 
og dimensjoneringsstrømmen (15 meters dyp). Maksimalstrømmen er hhv. 36,8 og 23,8 cm/sek. 
Målingene for spredningsstrømmen (67 meters dyp) og bunnstrømmen (395 meters dyp) viser en 
gjennomsnittlig vannstrøm på hhv. 4,2 og 1,7 cm/sek. Maksimalstrømmen er hhv. 17,4 og 10,1 cm/ 
sek. Andelen nullstrømmålinger på 5 og 15 meters dyp er hhv. 3,2 og 4,9 %, mens på 67 meter og 
langs bunn er denne andelen hhv. 6,4 og 28,5 % av målingene lavere enn 1 cm/sek.
Overflatestrømmen, dimensjoneringsstrømmen, samt spredningsstrømmen går i all hovedsak mot 
nordvest og sørøst. Bunnstrømmen har samme retning som i de høyere vannlag, men her er ikke 
retningen like dominerende.
Vi vurderer at strømforholdene og vannutskiftningen er gode nok til å sikre tilstrekkelig tilførsel 
av vann av egnet kvalitet. Bunnstrømmen kan generelt sies å være svak, noe som kan føre til 
oppsamling av sedimenter. Det er stort dyp under planlagt anleggsramme, noe som vil kunne bidra 
til at sedimenter i større grad vil spres bort fra anlegget enn om lokaliteten lå på et grunt område. 
Åkerblå mener i sin strømrapport at skrånende terreng også vil kunne bidra til dette.
Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som er avgjørende for om og 
hvordan lokaliteten kan drives videre. Dere må sikre god dokumentasjon for vurdering av driften slik 
at dere har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Oksygen
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes som 
et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Oksygenmålinger i utvalgte merder kan være 
et godt supplement til tetthets- og biomassetall, ettersom lave nivåer kan indikere at fisketetthet 
og/eller biomasse kan være for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er 
erfaringsmessig størst ved høye vanntemperaturer og ved høy produksjon (maksimal biomasse 
på lokaliteten). På grunn av feil ved sensor, ble det bare målt oksygen ved opptak av sensor, den 
18.03.2021. Vi forventer at dere overvåker oksygennivået på lokaliteten og dere har beredskapstiltak 
ved uforsvarlige nivåer.
Målingene som er vedlagt søknaden, viser at oksygenmetningen på målingstidspuntkene var høy i 
overflaten (ca 115 %). Videre sank oksygenmetningen ned til omtrent 95 % ved 80 meter. Ved bunn 
ble oksygenmetning målt til ca 70 %.
Vi vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang fisken. Det 
er likevel viktig at dere følger med på oksygennivået når det er fisk på anlegget ettersom dette er en 
nyetablering og ikke alle farer er kartlagt tilstrekkelig.
Omkringliggende geografi
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene. Ifølge søknaden er omsøkte 
lokalitet tenkt plassert på nordøstsiden av et bratt terreng med høye fjell på land. Det er ikke 
omkringliggende terskler på bunnen av fjorden og det er en forholdsvis rett strandlinje i området 
nordvest og sørøst for lokaliteten.
Side 10 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
Vi vurderer at plasseringen vil skape gode forhold for tilgang til frisk vannstrøm og dermed gode 
vilkår for oppdrett av torsk. Vi mener at lokaliteten, ut fra plasseringen, ikke er utsatt for ekstremvær i 
særlig grad, ut over det man kan forvente for lokaliteter plassert i fjordsystemer.
Bunnforhold og topografi
Opphopning av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merdene. Risiko for 
slik negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsretningslinjen satt til 20 meter.
Resultatene for bunnmålingene gjennomført av Åkerblå AS viser at området hvor anlegget er tenkt 
plassert ligger over sjøbunn som skråner kraftig fra land mot dypere områder lengre ut mot midten av 
fjorden. Dybden under anleggsrammen ligger på mellom 300 - 400 meter.
Vi vurderer at avstanden mellom notbunn og sjøbunn er iht. anbefalingene. B- og C-undersøkelsene 
vedlagt søknaden ble gjennomført hhv. 05.05.2021 og 16.06.2021 av Åkerblå AS. Samlet 
lokalitetstilstand for etter B-undersøkelsen ble 1, meget god. Fire av ti stasjoner hadde hardbunn. 
På bløtbunnsstasjonene bestod sedimentet i hovedsak av silt og sand med innslag av grus og leire, 
samtidig som det ikke ble registrert noe lukt.
Til tross for at undersøkelsene viste forholdsvis lav strømhastighet ved bunnen, konkluderer 
rapporten med at stort dyp og sterkt skrånende bunn tilsier at dette er en lokalitet med stort potensial 
for god spredning av organiske partikler og dertil liten akkumulering av organiske sedimenter lokalt.
Vi vurderer at forholdene under anlegget og miljøundersøkelsene sannsynliggjør at lokaliteten egner 
seg for oppdrett og at fiskevelferden på lokaliteten vil ivaretas. Undersøkelsene er imidlertid en 
beskrivelse av områdets naturlige tilstand, og det kan derfor være noen usikkerhetsmomenter av 
hensyn til fiskevelferd. Oppfølgende undersøkelser ved drift på lokaliteten vil kunne gi mer nøyaktige 
indikasjoner på fiskens levemiljø.
Sjøtemperatur
Temperaturen under perioden strømmålingene ble gjennomført lå i området 7,5 - 4,5°C på 5 og 
15 meters dyp og mellom 9,4-5°C på 67 meters dyp. På bunn lå temperaturen på ca 7,5°C (fra 
21.01.2021 - 18.03.2021).
Vi vurderer at temperaturene viser at lokaliteten kan egne seg for oppdrett av torsk.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Ved selve søknaden fulgte det en innholdsfortegnelse samt beredskapsplan. Vi har gjennomgått 
relevante prosedyrer og risikovurderinger i forbindelse med etablering av lokalitet Alida (sak 
2021/111982), som vil gjelde som et utgangspunkt for deres internkontroll ved lokalitet Vorpeneset. 
Ut fra det vi har sett, mener vi at dere har et forsvarlig styringssystem for å drive med oppdrett 
Side 11 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
av torsk. Disse styringsdokumenene må tilpasses spesielle driftsforhold ved lokalitet Vorpeneset, 
dersom klarering av denne lokaliteten går i orden.
Dere har beredskasplaner for massedød og sykdom med tilhørende slakteavtale for ordinær- og 
nødslakt. Dere har sendt en intensjonsavtale med Pure Norwegian Seafood AS. Denne avtalen 
innebærer at de garanterer å kunne slakte 60.000 fisk i løpet av 14 dager. Vi har i e-post av 
26.04.2022 bedt dere sannsynliggjøre at dere vil ha en ytterligere og tilstrekkelig beredskap til å 
kunne tømme lokalitet Vorpeneset på 14 dager dersom dere blir pålagt utslakting av lokaliteten. Dere 
har sendt oss et tilsvar i e-post av 27.04.2022. Her skriver dere at dere jobber med å etablere eget 
slakteri for torsk ved Måløy som vil kunne dekke deres behov for å tømme lokaliteten i løpet av kort 
tid. Slakteriet vil i følge dere kunne slakte 5000 tonn fisk i løpet av 14 dager.
Vi vurderer at dere har sannsynliggjort at lokaliteten kan tømmes i løpet av 14 dager, som er et 
generelt krav fra Mattilsynet, dersom det skulle bli nødvendig. Det vil gå en tid før lokalitet Vorpeneset 
har fisk som er stor nok til å kunne slaktes, vi mener av den grunn at det vil være overveiende 
sannsynlig at slakteriet deres er klart til denne tid.
Når det gjelder ensilasjekapasitet på fôrflåten har dere i søknaden ikke oppgitt nøkkeltall for 
kvernkapasitet og lagringskapasitet. Vi har etterspurt dette i e-post av 24.04.2022. Dere har meldt 
tilbake at dere vil ha en dødfiskkvern med en kapasitet på 5 m³/time og lagringskapasitet for 
ensilasje på inntil 40 m³. Dere har også inngått avtale med Hordafôr AS for kjøp av tjenester, samt 
beredskapstjenester, knyttet til henting og håndtering av ensilasje.
Det er ikke mulig å gjøre en fullverdig vurdering av internkontrollen uten at virksomheten og anlegget 
er i drift, men ut ifra innsendt dokumentasjon vurderer vi at dere har et internkontrollsystem med 
beredskapsplaner som sannsynliggjør at driftskravene i regelverket vil etterleves på omsøkte 
lokalitet. Beredskapsplanene er også tilpasset størrelsen på anlegget.
Vurderingen vår er ikke en godkjenning av internkontrollsystemet deres. Det er under drift på lokalitet 
Vorpeneset at internkontrollen skal vise sin berettigelse, og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig 
læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen. Når anlegget kommer i drift, forutsetter 
vi at dere har rutiner for å avdekke, følge opp og korrigere eventuelle avvik fra regelverkskrav 
som blir avdekket i den daglige driften. Dette innebærer også at virksomheten evaluerer egne 
praktiske rutiner fortløpende. Dersom dere senere skulle få nye tillatelser, må internkontrollen og 
beredskapsplanene også tilpasses disse lokalitetene.
Oppsummering - fiskevelferd
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Se rettigheter og regelverk.
Side 12 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
Med hilsen
John Bjarne Falch
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL, Postboks 2520, 6404 MOLDE
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE NÆRINGSAVDELINGA, c/o Fylkeshuset, Julsundvegen 
9, 6412 MOLDE
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
VESTNES KOMMUNE SERVICEKONTORET, Rådhuset, 6390 VESTNES
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 13 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/107500 — Dato: 25. mai 2022
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnmøre
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SUNNMØRE TORSK AS
c/o Gadus Group, Rasmus Rønnebergs gate 
21
6002 ÅLESUND
25. mai 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/107500. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Håvard Løken Nystøyl
Tlf: 22 40 00 00 / 22778744
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01