Høringsbrev - Klage på søknad om åpent oppdrettsanlegg ved Kinnholmen 
 
Til: Sortland kommune, Sak 24/411 Akvakulturlokalitet Kinnholmen 
Fra: Stein Gunnar Moksness, gåraveien 48, 9475 Borkenes 
Dato: 14.mars 2024 
 
Kopi: 
Fiskeridirektoratet, Statsforvalteren i Nordland, Naturvernforbundet i Nordland, Norges Kystfiskarlaget, Andøy 
Fiskarlag, Sortland fiskarlag, Kvæfjord kommune m/fler.  
 
Emne: Klage på søknad fra Holmøy Havbruk AS om etablering av et åpent oppdrettsanlegg ved 
Kinnholmen 
Jeg ønsker med dette at søknaden fra Holmøy Havbruk AS om etablering av et åpent 
oppdrettsanlegg ved Kinnholmen blir avslått. 
Fisket har i generasjoner vært drevet på og omkring det arealet der det søkes å legge 
oppdrettsanlegget. Jeg er aktiv hobbyfisker og har svært gode erfaringer fra fiske rundt 
Kinnholmen, og finner det helt uakseptabelt å bli fortrengt fra områdene som har rike 
fiskeforekomster og der gyting og vandring av mange fiskeslag foregår. I tillegg er der store og rike 
forekomster av koraller (som jeg selv har fått opp med svenskpilken). Kinnholmen er populær som 
fiskeplass for folk både fra Kvæfjord, Sortland og Andøya. 
Etablering av oppdrettsanlegg i eller i nærheten av Kinnholmen vil desimere, og på sikt fullstendig 
ødelegge, det naturskapte miljø. Konsekvensene for brukerne og befolkninga generelt blir svært 
negative. Dette fordi fiskeplasser blir beslaglagt og ødelagt og store områder brukt til rekreasjon 
tas/stjeles fra vanlige folk.  
Det er ellers naturlig og nødvendig å anse Godfjorden, Kvæfjorden og Gullesfjord som deler av ett 
og samme marine miljø. Det forventes følgelig at ansvarlige myndigheter som kommuner og fylke 
er sitt ansvar bevisst, og gjennom ansvarsfull bruk av lovverket sikrer at påtrykket fra 
akvakulturnæringen ikke blir for belastende for de marine miljø, og derigjennom bidrar til sikring 
av den fantastiske fauna og livet i havet som også vi er en del av. 
Bakgrunn: 
• Det er tidligere gitt avslag på søknad om etablering av oppdrettsanlegg på samme lokasjon.  
• Grunneiere, friluftsfolk, reindriftsutøvere, fritidsfiskere, yrkesfiskere og bedrifter som utøver 
fisketurisme i området er sterkt imot etablering av oppdrettsanlegg her.  
• Området der det søkes om oppdrettsanlegg er kjent som et meget godt fiskeområde, kanskje 
et av de beste i mange mils omkrets.  
• Planlagt plassering er nær inngangen til Godfjorden, som er en veldig god fiskefjord.  
Klagepunkter: 
• Etablering av et åpent oppdrettsanlegg vil føre til forurensning i stort omfang med 
fiskeavføring, medisinrester og overskudd av fiskefor.  
• Forurensingen vil påføre alt marint liv i området en ny og alvorlig/negativ belastning.  
• Etablering av et oppdrettsanlegg i dette området vil ha en svært negativ innvirkning på 
friluftsliv, reindrift, fritidsfiske, yrkesfiske og fisketurisme.  
Konklusjon: 
Søknaden om etablering av et oppdrettsanlegg ved Kinnholmen bør avslås.  
 
Med vennlig hilsen,