Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om arealendring og 
biomasseutvidelse ved lokalitet 38517 Måvær - Lovundlaks Sjø As 
929601610 - Lurøy kommune 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 19.04.2024, samt oversendelse av 
kommunal uttalelse datert 02.07.2023. 
Fiskeridirektoratet vurderer at arealendringene ikke medfører vesentlige konsekvenser 
for fiskeriinteressene. Med bakgrunn i det overvåkingsregimet vi har i dag ved alle 
akvakulturlokaliteter, samt at dette er et reversibelt tiltak, er vår oppfatning at det også 
kan tillates en økning i biomasse som omsøkt. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Lovundlaks Sjø AS søker om areal- og 
biomasseendring på lokalitet 38517 Måvær 
i Lurøy kommune. Det søkes om endring 
fra 4850 tonn MTB til 6240 tonn MTB ved 
lokaliteten. Samtidig søkes det om endring 
av lokalitetens plassering og i utstrekning. 
Planstatus og kommunal høring 
Lokaliteten flytende del, både dagens 
plassering og omsøkte arealendringer, 
ligger innenfor areal avsatt til akvakultur 
(A38517) i Kystplan Lurøy vedtatt i april 
2019 (figur 1). Fortøyningene ligger 
innenfor samme område og i øst innenfor 
område som tillater det (FFA). Ett 
ankerpunkt i sørvest ligger utenfor disse 
Nordland fylkeskommune 
Att: Grete Thuv Tjønndal 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/4815 
Deres referanse: 2024/5882 
Dato: 12.07.2024 
Figur 1. Etablert- og omsøkte endringer i forhold til KPA. 
Vår referanse: 24/4815 
Side: 2/5 
områdene, i areal avsatt til «Bruk og vern av sjø og vassdrag» (6001). Dette er fellesområder 
i kystsonen hvor det ikke er foretatt en konkret avveining mellom ulike brukerinteresser. 
Innenfor disse områdene kan det tillates etablering av akvakultur, dersom det ikke foreligger 
særlige grunner for å avslå søknaden. 
Det kom ingen innspill til saken den kommunale høringen. 
Fiskeriinteresser i området 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Registrerte områder kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen 
inneholder også data om akvakultur og marint biologisk mangfold. 
Lokaliteten ligger innenfor fiskeplasser for teinefiske etter taskekrabbe, dette er felt som også 
benyttes til kamskjellhøsting (figur 2). omtrent 1,5 km øst for lokaliteten har vi også kartlagt 
en fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes med garn etter breiflabb, kveite og sei. 
Dette feltet overlappes også av et rekefelt. 
Figur 2. Kystnære fiskeridata og marine naturtyper i området. 
Sporing, sluttseddel og faststående bruk 
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser forholdsvis 
høy fiskeriaktivitet i området. Det fiskes mye med teiner etter taskekrabbe rundt øyene vest 
for lokaliteten, og med garn og line sør, nord og øst. For mindre fiskefartøy er det ikke krav 
om posisjonsrapportering, og kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. 
Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige 
data. 
Vår referanse: 24/4815 
Side: 3/5 
Marine naturtyper 
Omtrent 130 meter vest for lokaliteten er det kartlagt en viktig skjellsandforekomst, og 
ytterligere vestover et det en svært viktig skjellsandforekomst (figur 2). 1 På yttersiden av 
øygruppen er det også kartlagt to viktige større tareskogforekomster. Skjellsand er et habitat 
som ofte er rikt på bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i stor grad består av knuste og 
delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine organismer, regnes som en ikke-fornybar 
ressurs i et menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen fungerer som gyte- og oppvekstområder 
for flere fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til parringsplasser og 
ved skallskifte, de finner også matgrunnlag her. Tareskogen har funksjon som yngle- og 
oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk, og står for en betydelig produksjon av 
organisk materiale. Det biologiske mangfoldet i tareskogen er svært stort og tareskogen 
bidrar også med å binde karbondioksid. 2 
Sårbare marine arter og naturtyper 
Det ble gjennomført en kartlegging av sårbare marine arter og naturtyper ved lokaliteten i 
november 2023. Kartleggingen viste svampforekomster av ulike arter, hovedsakelig på fast 
fjell og store steiner. Under det planlagte anlegget og i den nordøstlig siden av 
undersøkelsesområdet ble det registrert forekomst av OSPARs naturtypen sjøfjær (Virgularia 
mirabilis(LC) og Pennatula phosphorea (LC)) og gravende megafaunasamfunn basert på 
tetthet av sjøfjær, flere arter gravende megafauna samt spor etter disse i sedimentet. Ved ett 
datapunkt ble det observert ruglbunn med dekningsgrad av 20%. Det ble observert spredt 
forekomst av svamp av ulike morfotyper samt ansamlinger av hydrokoraller på stein og fast 
fjell. Disse forekomstene var ikke av mengde eller tetthet som utgjør naturtyper. 
Miljøpåvirkning 
B-undersøkelsen gjennomført av Aqua Kompetanse i desember 2023 ga lokaliteten en 
indeksverdi på 0,40 og tilstandsklasse 1 (meget god). Undersøkelsen ble gjennomført ved 
planlagt ny plassering av anleggsrammen. 14 av 15 prøvestasjoner viste beste tilstand og en 
stasjon fikk tilstand 4 (meget dårlig) (stasjon 2). Sedimentet under anlegget besto 
hovedsakelig av skjellsand og sand, med innslag av silt og grus. Det ble registrert hardbunn 
ved én stasjon. Det ble funnet dyreliv ved tolv av stasjonene, bestående av børstemark, 
snegler, skjell, pigghuder og bløtdyr. Det ble registrert gassbobler, misfarging, sterk lukt og 
noe slam ved stasjon 2. Ellers ble det ikke registrert gassbobler, slam eller misfarging ved 
noen stasjoner. Det ble registrert noe lukt ved én stasjon, og ingen lukt ved tolv stasjoner. 
Lokaliteten har ved samtlige tidligere produksjonssykluser fått tilstand 1 (meget god) ved 
undersøkelser gjennomført ved maksimal belastning. 
Økt biomasse vil imidlertid bl.a. bety økte utslipp av næringssalter og organisk materiale 
(hovedsakelig i form av fekalier og fôrrester). Utslipp av næringssalter kan gi økt 
planktonvekst, mens økt tilførsel av organisk materiale vil kunne påvirke bunnforholdene 
under anlegget. Forurensingsregelverket for akvakultur ble sist endret i februar 2024. Alle 
matfiskanlegg skal gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter 
Norsk Standard 9410:2016 ”Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg”, eller tilsvarende internasjonal standard jf. akvakulturdriftsforskriften § 40a. 
Ved meget dårlig lokalitetstilstand i anleggssonen skal det «snarest mulig utarbeides en 
tiltaksplan og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». 
Fiskeridirektoratet kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser 
at lokalitetstilstanden i anleggssonen er god eller meget god dersom vi vurderer at de 
planlagte tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. §40f. 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19- 
2001 Revidert 2007. 51 s 
2 Ibid. 
Vår referanse: 24/4815 
Side: 4/5 
Vurdering 
De omsøkte arealendringene gjøres innenfor arealer avsatt til formålet, og vil etter vår 
vurdering ikke være til vesentlig fortrengsel for fiskeriinteressene utover dagens anlegg. 
Eventuell økt påvirkning på omgivelsene fra lokaliteten vil komme som følge av flere fisk og 
økt fôrmengde. Et akvakulturanlegg med høyere MTB vil ha større påvirkning på det 
omkringliggende miljøet enn et anlegg med lavere MTB. Miljøpåvirkningen fra 
akvakulturanlegg overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C-undersøkelser). Det stilles 
krav til hvordan og hvor ofte utslipp fra anlegg skal overvåkes. Overvåkingen gir oss mulighet 
til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable miljøutfordringer. Tiltak kan for 
eksempel være lengere brakkleggingsperioder, endret produksjonsstrategi eller reduksjon i 
maksimalt tillatt biomasse. Med bakgrunn i det overvåkingsregimet vi har i dag ved alle 
akvakulturlokaliteter, samt at dette er et reversibelt tiltak, er vår oppfatning at det kan tillates 
en økning i biomasse som omsøkt. 
Omsøkte endringer ved lokaliteten vil etter vår vurdering ikke komme i vesentlig konflikt med 
de interesser vi skal ivareta, vi har således ingen merknader til at søknaden innvilges som 
omsøkt. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/4815 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Kopi til: 
Lovundlaks Sjø As 
Hamnholmveien 48 
8764 
Lovund 
Lurøy Kommune 
Onøyveien 14 
8766 
Lurøy 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg