Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - ny lokalitet Frovær - 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø - Ocean Farming AS 
991427082 - Frøya kommune 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 06.12.2022 angående søknad 
fra Ocean Farming AS, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 20.02.2023. 
Konklusjon 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra Ocean Farming AS om tillatelse til klarering av 
anlegg for matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø ved ny lokalitet Frovær i Frøya 
kommune, ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for fiskeriinteressene med tanke på 
arealbruk i området. 
Fiskeridirektoratet har registrert gyteområder for uer nært omsøkt anlegg. Vanlig uer 
(Sebastes norvegicus) står oppført på Norsk rødliste for arter 2021 og er klassifisert som en 
sterkt truet art. Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning fra 
akvakulturanlegg for laksefisk på nærliggende gyteområder for vanlig uer. Akvaplan-niva AS 
anbefaler å gjennomføre en ROV-kartlegging ved lokaliteten. Denne vil kunne avdekke om 
det er sårbar natur som korallforekomster i det samme området som gyteområdet for uer er 
registrert. Vi ber om at dette blir tatt med i vurderingen om miljømessig forsvarlighet ved en 
eventuell tillatelse, jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav a). 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Trøndelag fylkeskommune 
Att: 
Fylkets hus 
7735 Steinkjer 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm 
Telefon: 99481003 
Vår referanse: 22/19000 
Deres referanse: 2022/44933 - 2023/6 
Dato: 15.03.2023 
Vår referanse: 22/19000 
Side: 2/8 
Saken gjelder 
Ocean Farming AS søker om tillatelse til klarering av anlegg for oppdrett av laks, ørret og 
regnbueørret i sjø på ny lokalitet Frovær (642.913’ N 923.694’ E (Euref89/WGS84)) i Frøya 
kommune. Lokaliteten planlegges som en havmerd med diameter på 100 meter. Det søkes 
om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 8 750 tonn. 
Planstatus 
Omsøkt lokalitet er plassert innenfor etflerbruks-område (FFANF), der det er tillatt med 
akvakultur i kommuneplanens arealdel for Frøya kommune. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. I følge våre kartlagte fiskeriinteresser i Frøya kommune er det registrert et 
større område for aktive redskap (not) sør for omsøkt lokalitet. Det er registrert områder for 
garn (sei, uer, lange, breiflabb, lyr og hyse) og teiner (sjøkreps) vest for omsøkt lokalitet. 
Anlegget ved lokalitet Frovær blir liggende innenfor tarehøstefelt 371B. 
Vår referanse: 22/19000 
Side: 3/8 
Figur 1: Anlegget ved lokalitet Frovær og kartlagte fiskeriinteresser i området. Omsøkt anlegg er 
inntegnet med blått punkt og rødt omriss. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Fiskeridirektoratet har registrert gyteområder for uer cirka 600 meter mot vest og mot nord og 
sørvest for omsøkt anlegg. Fiskeridirektoratet har registrert gyteområder for torsk cirka 11 
kilometer mot vest. Havforskningsinstituttet (HI) har ikke kartlagt gytefelt for torsk i dette 
området. 
I Naturbase er det registrert tareskogforekomster og skjellsandforekomster cirka 7,5 
kilometer mot vest og cirka 12 kilometer mot sørøst. Forekomstene er verdivurdert som 
svært viktig. 
Det er registrert korallrev cirka 18 kilometer mot øst. Korallforekomster langs kysten er 
generelt dårlig kartlagt. Det kan derfor ikke utelukkes at det er såbare arter og natutyper som 
korallrev og korallforekomster nærmere lokaliteten. Naturtypen er listet som nær truet (NT) 
på norsk rødliste for naturtyper. 
Foreslått området for marin verneplan Froan – Sularevet, som enda ikke er startet opp, ligger 
cirka 2,7 kilometer vest for omsøkt lokalitet Frovær. 
Vår referanse: 22/19000 
Side: 4/8 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Fiskarlaget Nord 
Vi oversendte i brev datert 13.12.2022 kopi av søknaden til Fiskarlaget Nord for uttalelse. 
Fiskarlaget skriver i brev datert 03.01.2023 at ut i fra tilbakemeldinger fra lokale fiskarlag, vil 
søknaden ikke skape problemer for lokale fiskere i kommunen. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har gjennomført en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær 
omsøkt lokalitet. Det er brukt flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) 
og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System), for å 
kartlegge fiskeriaktiviteten i området. Data fra sporing med VMS viser at det foregår et fiske 
med not, garn og flytetrål (raudåte) vest for omsøkt lokalitet. Data fra sporing med AIS koblet 
med sluttseddeldata viser at det foregår fiske med ulike redskap, særlig vest for omsøkt 
lokalitet Frovær. Fiskeriaktiviteten innenfor og helt nær omsøkt lokalitetsområde er relativ 
liten. 
Det er krav om VMS sporing for fiskefartøy over 11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag 
ikke pålagt å ha automatisk identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det 
er mer fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
Vår referanse: 22/19000 
Side: 5/8 
Figur 2: Kartlaget viser AIS spor som er koblet sammen med sluttsedler for perioden 2018-mars 2023 
ved lokalitet Frovær. Omsøkt anlegg er inntegnet med blått punkt og rødt omriss. 
Det er ikke registrerte fiskeriinteresser innenfor omsøkt område for lokalitet Frovær. Data fra 
sporing med VMS og AIS sporing med sluttseddeldata viser at det foregår et fiske særlig vest 
for lokaliteten. Fiskeriaktiviteten innenfor og helt nær omsøkt lokalitetsområde er imidlertid 
relativ liten. Fiskarlaget Nord har ikke innvendinger til at søknaden innvilges. Anlegget vil 
komme innenfor tarehøstefelt 371B. Det er svært store områder med tarehøstefelt i Frøya 
kommune. Dybdeforholdene medfører dessuten at det ikke er aktuelt å høste tare innenfor 
lokalitetsområdet. Vi vurderer samlet at søknaden i liten grad vil påvirke fiskeriinteressene 
når det gjelder arealbeslag. 
Kunnskapsstatus 
Vanlig uer (Sebastes norvegicus) står oppført på Norsk rødliste for arter 2021, utarbeidet av 
Artsdatabanken i samarbeid med fageksperter. Arten vanlig uer er klassifisert som en sterkt 
truet art. Kategorien kommer av reduksjon i populasjonsstørrelse. Rødlista er primært 
utarbeidet for å bidra til en kunnskapsbasert forvaltning. 
Vanlig uer lever på 100-500 meters dyp på kontinentalsokkelen i Nordsjøen, Barentshavet og 
Norskehavet, langs kysten og visse steder inne i fjordene. Vanlig uer føder levende 4-6 mm 
Vår referanse: 22/19000 
Side: 6/8 
stor yngel i april-mai. Hovedgyteområdene er langs Eggakanten og kontinentalskråningen fra 
Shetland til nord for Andøya og ved Haltenbanken, Vesterålen og Storegga. 
Det er et mangelfullt kunnskapsgrunnlag om oppdrettsanlegg med laksefisk potensielt kan 
påvirke gyte- og oppvekstområder hos vanlig uer. Det finnes imidlertid noe kunnskap om 
mulig påvirkning på marin fisk, og spesielt mulig påvirkning på torsk. I 
Havforskningsinstituttets rapport «Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016» kommer det 
blant annet frem at det på bakgrunn av eksisterende kunnskap er vanskelig å si sikkert om 
oppdrettsanlegg med laksefisk påvirker gytevandring hos torsk. I tilsvarende rapport fra 2017 
er lite av kunnskapsstatusen endret. Men, det sies også her at livssyklus og adferd til torsk 
indikerer at oppdrett potensielt kan påvirke rekrutteringen hos torsk på flere måter. Blant 
annet ved å endre torskens gytevandring, ved enten at anleggenes fysiske konstruksjon 
forhindrer gyteadferden, ved habitatsendringer av gyte- og oppvekstområder eller ved 
endring av torskens oppholdssteder utenom selve gytingen. 
Åkerblå AS har gjennomført en forundersøkelse ved Frovær. Bunnkartlegging ved omsøkt 
lokalitet indikerer at sjøbunnen i området mot vest, der gyteområdene for uer er registrert, 
fremstår som hardbunn. Spredningsstrømmen som er målt ved anlegget har en 
hovedstrømretning mot sørvest med en returstrøm mot nord/nordøst. Både gjennomsnittlig 
og maksimal strømhastighet defineres som svært sterk. Bunnkartlegging viser at lokalitet 
Frovær ligger over et område med flat bunn (cirka 270 meter) og at bunnen skråner mot 
sørøst og mot vest/nordvest mot en grunne som kalles Klokkaren (56 meter). I vedlagte 
dokument Miljørisikoanalyse Frovær, utarbeidet av Akvaplan-niva AS, anbefales det under 
punkt 9.3 side 49 å gjennomføre ROV-kartlegging for å avdekke eventuelle forekomster av 
sårbar bunnfauna. 
Vi er usikker på hvilken betydning, herav økologiske effekter og marint biologisk mangfold, et 
så stort akvakulturanlegg med laksefisk potensielt vil kunne medføre for nærliggende gyte- 
og oppvekstområder for vanlig uer. Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om dette. 
Akvaplan-niva AS anbefaler å gjennomføre en ROV-kartlegging ved lokaliteten. Denne vil 
kunne avdekke om det er sårbar natur som korallforekomster i det samme området som 
gyteområdet for uer er registrert. 
Vi ber om at dette blir tatt med i vurderingen om miljømessig forsvarlighet ved en eventuell 
tillatelse, jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav a). 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Påvirkning og effekt på det marine miljø 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Ved utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15c). 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15a kan kitinsyntesehemmere gitt gjennom fôret til fisken 
ikke brukes på samme lokalitet før det er gått minst 6 måneder fra siste behandling. 
Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt, jf. 
Vår referanse: 22/19000 
Side: 7/8 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles 
som beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15b må badebehandling med legemidler i 
akvakulturanlegg som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, 
jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, foretas i 
brønnbåt. Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget. Avstanden måles som 
beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15c kan vann som er tilsatt legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, ikke tømmes til sjø nærmere enn 500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt, jf. de 
felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. 
Det er registrertetgyteområde for vanlig uer cirka 600 meter vestfor omsøkt lokalitet. Vanlig 
uer (Sebastes norvegicus) står oppført på Norsk rødliste for arter 2021, utarbeidet av 
Artsdatabanken i samarbeid med fageksperter. Arten vanlig uer er klassifisert som en sterkt 
truet art. Det må tas hensyn til gjeldende begrensninger og vilkår slik at bruk og utslipp ikke 
får uakseptable effekter på det omkringliggende miljø, og i dette tilfellet spesielt med tanke 
på gyteområdet for uer. 
Vann-Nett 
I følge Vann-Nett har den økologiske og kjemiske tilstanden til vannforekomsten Frohavet - 
Flesafjorden (0321000033-4-C) status god. Økologisk tilstand er basert på høy presisjon, 
mens kjemisk tilstand er udefinert. Miljømålet med økologisk og kjemisk god tilstand innen 
2022-2027 forventes nådd. Vanntypen er åpen eksponert kyst (H1). 
Avslutning 
Vi vurderer samlet at søknaden i liten grad vil påvirke fiskeriinteressene når det gjelder 
arealbeslag. 
Fiskeridirektoratet har registrert gyteområder for vanlig uer nært omsøkt . Vanlig uer 
(Sebastes norvegicus) står oppført på Norsk rødliste for arter 2021 og er klassifisert som en 
sterkt truet art. Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning fra 
akvakulturanlegg for laksefisk på nærliggende gyte- oppvekstområder for vanlig uer. 
Akvaplan-niva AS anbefaler å gjennomføre en ROV-kartlegging ved lokaliteten. Denne vil 
kunne avdekke om det er sårbar natur som korallforekomster i det samme området som 
gyteområdet for uer er registrert. Vi ber om at dette vurderes spesielt ved en eventuell 
tillatelse. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Vår referanse: 22/19000 
Side: 8/8 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus 
7735 
Steinkjer 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Ocean Farming As 
7266 
Kverva 
Statsforvalteren I Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 
Steinkjer 
Vedlegg: 
Kopi av uttalelse til søknad om klarering av ny lokalitet Frovær i Frøya kommune