Norges
vassdrags- og
energidirektorat
Bakgrunn for vedtak
Søker/sak:
Fylke/kommune:
Ansvarlig:
Saksbehandler:
Dato:
Vår ref.:
Sendes til:
Sjøtroll AS, avd. Flatråker/Regulering og vassuttak frå
Flatråkervassdraget
Hordaland/T' snes
RuneFlatb
Ivar Sæ rov
14. 05. 2003
NVE 200104085-39
Søkjar, Fiskeridirektoratet,Region Hordaland, <lei som har gitt
merknader til søknaden
KTV:
21/2003
Sign.:
Sign.:
Middeithuns gate 29
Postboks 5091 Majorstua
0301 OSLO
Telefon: 22 95 95 95
Telefaks: 22 95 90 00
E-post: nve@nve.no
Internett: www.nve.no
Org. nr.:
NO 970 205 039 MVA
I
Bankkonto:
0827 10 14156
Søknad om løyve til regulering og vassuttak frå Flatråkervassdraget for
produksjon av settefisk på Flatråker, Tysnes kommune i Hordaland
Innhold
Side
Søknaden
1
Innkomne merknader
3
Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) sine merknader
5
NVE sin vurdering og konklusjon
7
Søknaden
Med brev av 29.11.2001 til NVE søkte Sjøtroll AS, avd. Flatråker om konsesjon for regulering og uttak av
ferskvatn frå Flatråkervassdraget til ein årleg produksjon av 2,5 mill. settefisk i anlegget i Ølversvika ved
Flatråker i Tysnes kommune. Som bakgrunn for søknaden er Fylkesmannen i Hordaland sitt brev, dagsett
27.05.1999, til NVE der det blir tilrådd konsesjonshandsaming av reguleringa og vassuttaket frå
Flatråkervatnet. Fylkesmannen peika på at slik handsaming ville vere viktig med omsyn til eventuelle
framtidige konflikter mellom ulike interesser knytt til bruk av vassdraget. Med brev til Sjøtroll AS (då
Austevoll Marine Fanning) av 11.09.2000,skisserte NVE vidare opplegg for konsesjonshandsaming av
vassdragsanlegget.
Vassdraget
Inntaket for vassuttaket ligg i Flatråkervatnet som ligg på kote 45 moh. Flatråkervatnet som har cit
overflateareal på 875 000 m , og heng i hop med Midtvatnet på samme høgdenivå. Like nord for Midtvatnet
ligg Nordbustadvatnet på kote 46 mah. Det er opplyst at det i kanalen mellom Flatråkervatnet og Midtvatnet
tidlegare er utført arbeid som oppreinsking og at det kan vere gjennomført ei viss utdjuping. Mellom
Side 2
Midtvatnet og Nordbustadvatnet er det ein gammal murt kanal. Det er to utløp frå Flatråkervatnet. I det
sørlege elveløpet er det bygd ein dam som er i overkant av 3 m høg. I det nordlege løpet er det ikkje
oppdemming, men der ligg ein steinterskel med overløp på ca kote 45,15. Dei to elveløpa renn saman til
Flatråkerelva etter ca 100 m.
Samla nedbørfelt er på 23,5 km og gjennomsnittleg tilsig pr km2 er ca 65 I/s (normalperioden 1960-90),
Nyare hydrologiske data peikar i retning av at området i dag har større tilsig enn dette. Det er i alte høve
rekna med at vassressursen vil vere rikeleg for den planlagde utvidinga av produksjonen.
Eksisterande anlegg
Reguleringsanlegget
I søknaden er det opplyst at Sjøtroll A/S leiger fallrettane til Flatråkerelva frå 5 gardsbruk på Flatråker.
Desse rettane har eksistert frå gammalt av då det var sagbruk og møllerettar i tilknytning til fallstrekningen.
Rettane som settefiskanlegget leiger er <lei same som sagbruket nytta før. Det er vidare opplyst i søknaden at
dei også inkluderer rett til regulering med demning i det sørlege elveutløpet frå Flatråkervatnet. Det er ikkje
gjennom avtale fastsett nedre grense for nedtapping av vatnet. For reguleringa av Flatråkervatnet er det i
søknaden opplyst følgjande: "Tidlegare, då Flatråker sag dreiv sitt anlegg, skjedde uttappinga gjennom ei
luke i botnen av demninga. I periodar med lite nedbør vart luka i demninga stengt, då det ikkje var nok vatn
til å drive saga. Utfrå dette kan ein konkludera med at den faktiske nedtappinga av vatnet på det meste var
om lag 2 m under nivået på det nordlege utløpet av Flatråkervatnet.
Inntaksleidningane til anlegget liggpå det same nivået som luka i demninga og botn av demninga ligg på det
same nivået som den gjorde då sagbruket vart drive, På grunnlag av dette reknar ein leiga avfallrettane til å
gjelda retten til nedtapping av Flatråkervatnet med inntil 2 m. Det er difor nytta 2 m reguleringshøgd som
grunnlagfor utrekning av vassmagasin."
Innmålte høgderfor utløp og demning
Etter kontrollmåling av firmaet Sørli-Instanes AS skal fylgjande høgder nyttast i saka:
Topp dam i sørlege utløp:
46,54 moh
Underkant lågaste leidning gjennom dammen:
43,22 moh
Lågaste nivå på overløp terskel i nordre utløp:
45,15 moh
Vassinntak
Dei 3 inntaksleidningane til settefiskanlegget er ført ca 350 m frå demninga innover i Flatråkervatnet der
inntaket for 2 Ieidningar ligg ca 20 m under overflata, Den tredje leidningen har inntak på ca 40 m djup.
Leidningane blir føtt gjennom demninga og kopla saman til 2 leidningar med samla kapasitet på 70 m/min
som blir ført vidare ned til settefiskanlegget.
Detaljer i søknaden:
Vassuttak
Det er i søknaden søkt skissert eit vassuttak som ved normal drift av anlegget (veiledane forbruk) vil variere
I
mellom ca 7 m'/min i april til ca 30 m'/min i oktober.
I søknaden er med følgjande berekning over vassbehov i høve til planlagt driftsopplegg:
Side 3
Tabell 1.Berekna vassbehov i mpr min gjennom året
Iinårs' a ril
mai;
juli:
sept_- -oK
noyE
20,25] 21,50
23,70
27,20
15,00
15,00
15,75
15,75}17,60
13,75}
9,50
14,30}
Med eit spesifikt avløp på 65 1/s som representativt for Flatråkervassdraget, vil middelavløpet gjennom året
bli på 1528 l/s (ca. 90 m/min). Reguleringa av Flatråkervatnet gjer det mogleg, sjølv med den mest
ugunstige reguleringskurven (data for perioden 1935-1973) som gjennomsnitt, åta ut 490 1/s (29,4 m/min).
Reguleringa av Flatråkervatnet er basert på vidareføring av reguleringar som har vore etablert for drift av
sagbruk, møller og for fløyting. I søknaden er det vist til at. "SjøtrollNS, avd. Flatråker, leigerfallrettane til
Flatråkervassdragetfrå 5 gardsbruk på Flatråker. Desse rettane har eksistertfrå gamaIt av då det var
sagbruk og møllerettar i tilknyting til vassdraget. Rettane som settefiskanlegget leiger er dei same som
sagbruket nyttafør- og inkluderer rett til regulering med demning av det sørlege elveløpet på
Flatråker.Utleigarane av dette løyvet er grunneigarane til gnr. 4, bnr. I - 5 i Tysnes. Løyvet er avtalefesta til
30 år og tinglyst ved Sorenskrivaren i Sunnhordland i 1986.Det er ikkje sett minimumsmerkefor nedtapping
av vatnet."
Behandling av søknaden
NVE sende søknaden på høyring den 16.10.2001.Den vart kunngjort i avisene "Bergens Tidende",
"Bergensavisen" og "Tysnes Bladet", Søknaden vart lagt ut til offentleg ettersyn på kommunekontoret på
Tysnes med høyringsfrist 20.11.2001. Etter initativ frå NVE og skriftleg innkalling til partane m.fl. frå
Tysnes kommune, vart det den 18.02.2003halde møte om saka og gjennomført synfaring av vassdraget og
det aktuelle reguleringsanlegget. I tillegg til representantar for grunneigarane langs med vassdraget var
søkjar, Tysnes kommune, Fylkesmannen i Hordaland og NVE representert både på orienterings-
/drøftingsmøte og på synfaringa.
innkomne merknader
NVE har motteke følgjande merknader/innspel i saka innan høyringsfristen:
1.
Økland Vestre I Tysnes grunneigarlag v/Olav M. Økland i brev dagsett 01.11.2001
2.
08.11.2001
3,
Flatråker Bygdelag v/Gunnbjørg Fagerbakk
11.11.2001
4.
Hjørdis og Bengt Halvorsen
01.11.2001
5.
Jolm Magne Kåstad
07.11.2001
6.
Elise Flatråker og Marta Flatråker
10.11.2001
7.
Lars Mevatne
15.11.2001
8.
Marit og Odd Bjarne Haugsgjerd
19.11.2001
9.
Tysnes kommune
29.11.2001
Side 4
H V E
Fylkesmannen i Hordaland
11.
Hordaland Fylkeskommune
12.
Jan Salomonsen
05.12.2001
03.12.2001
31.12.2001
Frå nokre av <lei som har gitt innspel har NVE motteke fleire brev med utfyllande informasjon.
I merknadane frå <lei som er grunneigarar inn til vassdraget er det eit klart fokus på skader eller
ulemper som kan oppstå dersom reguleringa blir endraslik at vasstanden blir heva utover det som
gjeldande regulering medfører. Det blir vist til at heva vasstand utover eksisterande regulering vil gje
ulemper for opparbeidd badeplass, opplagsplass for tømmer, tilkomstveg, naust ved Flatråker- og
Midtvatnet og for lågtliggjande jordbruksareal. Utsette jordbruksareal som det blir vist til ligg ma på
austsida av Nordbustadvatnet. I merknadane er det peika på at då reguleringa vart nytta av sagbruket,
vart Flatråkervatnet regulert slik at vasstanden etter flaum "seigraskare", I nokre merknader er det
vist til at fisket i vatna har interesse og at der er både aure, røye, gjedde og ål.
Frå grunneigarane er det også uttrykt stor skepsis til at Flatråkervatnet evt. skal bli senka under det
som tidlegare har vore nedre nivå for tapping gjennom luka i dammen.
I merknadane frå fleire av grunneigarane er det med styrke peika på at endra bruksføremål med
reguleringa har blitt gjennomført utan at grunneigarane er blitt informert slik som dei meinar å ha krav
på. Det blir også fokusert på at etablering og utbygging av anlegget for vassutaket som no er i drift,
har blitt gjennomført utan at det har vore tilstrekkeleg og open informasjon til dei som er eigarar av
vassrettane. Spesielter det peika på at legging av røyrleidningar til anlegget og innover i
Flatråkervatnet vart gjennomført utan ynskjeleg informasjon og det er stilt spørsmål ved om det har
vore gitt nødvendig godkjenning frå aktuelle myndigheiter til deler av anlegget. I ein merknad (6) er
det vist til at røyrgata var planlagt nedgraven ved sida av elveløpet, men at den i staden vart nedgraven
i elveleiet.
Det er også merknader som går på at arbeid som er utført for å tette demninga i det søre løpet, saman
med at den vart påstøypt ca 20 cm, har medført at vasstanden er blitt høgare (merknad 4 og 5).
I merknad frå grunncigarar ved Norbustadvatnet er det vist til at deler kanalen mellom dette vatnet og
Midvatnet (Iselva) i 1987 vart oppgraven og senka. Det bli hevda og det er framlagt dokumentasjon på
at arbeidet vart gjennomført for få ut meir vatn til settefiskanlegget. Merknadane no går på at det ikkje
har blitt rydda opp/sett i stand etter arbeidet og at rnurane i kanalen kan rase saman.
I høve til reguleringsretten som søkjar har vist til, blir det i fleire av merknadane vist til at den gjeld
det "søre elveløpet".
Tysnes kommune har handsama saka politisk og peikar på at HRV på nivå med topp demning i søre
elveløp "eraltfor høgt" samt at ci regulering på 3 m vil vere for mykje. Kommunen vurderer det også
slik at tiltak i det nordre elveløpet som vil kunne gi innsnevring, vil forverre ulempene ved flaum.
Kommunen viser elles til at det, med referanse til fastmerke 6510, i søknaden er nytta feil
høgdegrunnlag.
Fylkesmannen i Hordaland har kommentert saka i brev datert i brev av 05.12.2001 og fremjar slikt
forslag til vilkår:
N V E
Side 5
1.
Flatråkervatnet skal ikkje under nokon omstende tappast ned under den gamle
vasshøgdgrensafrå sagbruket si tid, dvs. botnen av demninga. Setjefiskanlegget må sjøl
sytafor eit vassbudsjett som gjer at ein unngår trongfor vidare nedtapping.
2.
Vi vil ikkje gå i mot søknaden omfast demning i det nordre utløpet, men om dette tiltaket
vert godkjent må det setjast som vilkår at ei ekstra tappeanordningfor flaumsikring vert
etablert. Vi vil likevel rå til at vårt alternativeforslag til tiltak i det nordre utløpet vert
nytta.
3.
Det bør setjast vilkår om LRV og HRV, samt at det vert sett opp merkepinnar som syner
desse grensene.
Fylkesmannen har i si drøfting av saka vist til vurderingar som vart gjort i brev til NVE av 27.05.99
med tilråding om konsesjonshandsaming av saka. Ma vart det tilrådd at forma på terskelen i det nordre
utløpet blir endra slik at avrenninga frå vatnet vart redusert og at nedtappinga av vatnet/magasinet
såleis blir seinka. I drøftinga viser fylkesmannen til at det ikkje er nokon eigenproduksjon av anadrom
fisk i Flatråkerelva, men at det kan fiskast rømt oppdrettsfisk og litt sjøaure i ved utløpet til sjøen.
Hordaland fylkeskommune konkludere slik: "Med havbruk som cit viktig satsingsområdefor
Hordaland, erfylkeskommunen i utgangspunktet positiv til at det vert tilrettelagtfor auka produksjon
av settefisk ifylket. På bakgrunn av dei opplysningane som liggføre kan ein ikkje sjå at tiltaket vil
vere i vesentleg konflikt med viktige regionale interesser i området. Fylkeskommunen vil difor tilrå at
Sjøtroll Havbruk As får løyve til uttak av vatnfrå Flatråkervatnet i Tysnes. Fylkeskommunen tek
atterhald om at kulturminnneregistreringane må utførastfør sjølve konsesjonshandsaminga dersom
søknaden reelt sett inneber ei utvida regulering av Flatråkervassdraget.
På enkelte punkt ser det ut til at reguleringa kan vere kime til lokale konfliktar, ogfylkeskommunen vil
oppmode om at regulanten i eit samarbeid med grunneigar, lokale brukarinteresser og kommunen gjer
forsøk på åfinne avbøtande tiltak."
Søkar sine kommentarer
Med brev av 07.12.2001 drøftar Sjøtroll Havbruk NS tilrådinga frå fylkesmannen og presiserar at
"det har ikkje vore selskapet sin intensjon å regulere vassdraget på annan måte enn det som blir gjort
i samband med drift av av anlegget i dag."
Med brev av 02,05,2002 blir <lei ulike merknadane i saka kommentert utfyllande av søkjar som viser
til at søknaden etter presiseringa i brev av 07.12.2001 gjeld reguleringa av Flatråkervatnet slik den har
vore praktisert til no. Søkjar viser elles til gjeldande private leigeavtalar for rett til vassutak og
regulering som ligg til grunn for anlegget si drift. Det blir også vist til bruk av vassdraget i den tida det
var sagbruksdrifta som regulerte vassuttaket og at det då var vanleg at det ved lita vassføring vart
tappa ned så lenge det var vatn nok til drift av saga. Ved for lite tilsig vart luka stengt og ved
oppfylling av magasinet vart elva tørrlagt.
I forhold til merknaden frå Tysnes kommune om feil ved oppgitt høgdegrunnlag for regulering av
Flatråkervatnet viser Sjøtroll A/S til oppretting som tidlegare er formidla av Sørli-Instanes A/S,
Elvefisket blir kommentert som avgrensa og det blir vist til at dette fisket opp gjennom tidene har hatt
liten verdi.
Side 6
N V E
Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) sine merknader
Vassdragstiltaket det er søkt om gjeld regulering og uttak av vatn frå Flatråkervassdraget for å sikre
tilgang på ferskvatn til produksjon av settefisk i søkjar sitt anlegg ved Flatråker. Ulemper for allmenne
interesser ved vassdragstiltaket er i det vesentlege knytt til verknader ved regulering av Flatråkervatnet
med evt verknad for Midtvatnet og Norbustadvatnet og redusert vassføring med periodevis tørrlegging
i Flatråkerelva.
NVE konstaterer at etablert reguleringsregime i vassdraget er basert på avtaler som Sjøtroll AS har
inngått med private grunneigarar til vassdraget og som i praksis er basert på reguleringar og
oppdemmingsrettar som vart etablert i ei tid då vassuttaket vart nytta til drift av sagbruk og møller. For
dagens drift og føremål med vassuttaket, er det lagt fram avtalar mellom Sjøtroll AS og grunneigarar
til fallrettar og til vassrettar ved Flatråkervatnet. I avtalen er det med eigne punkt der det blir vist til at
regulering og drifting må tilpassast evt. offentleg regulering eller pålegg. I ein slik samanheng vil eit
løyve etter vassressurslova fastlegge rammer for bruk av vassdraget som kan medføre at private
avtalar må justerast.
Det har frå ulike interesser blitt vist til uheldige verknader ved vassuttaket og reguleringa av
Flatråkervatnet. I fleire av merknadene er det fokus på at det ikkje er lagt tilstrekkeleg vekt på omsynet
til privatrettslege forhold som Sjøtroll AS sin leige av rettane skal byggje på. Det er i søknaden frå
Sjøtroll AS presisert at uttaket av vatn til settefiskanlegget ikkje vil endre dagens situasjon for
vassdraget og at vassuttaket vert i samsvar med dei tidlegare rettane knytt til sagbruket.
it gjennomgåande trekk i merknader til søknaden er likevel at det ikkje synest å vere nokon massiv
motstand i mot å sikre vassuttak til sjølve settefiskanlegget. Det er imidlertid ein tydeleg skepsis til
opplegget for styring av vassuttak og drifting av reguleringsanlegga. Det er NVE sin oppfatning at
fokus på uheldige verknader ved tiltaket kan, etter det som har komme fram, ha blitt forsterka ved at
det ved driftsendringar kan har vore lite presis informasjon og drøfting/gjennomføring i forhold til
forventningar frå einskilde berørte partar.
Etter NVE sin oppfatning kan og må søknaden talkast i samsvar med det som er presisert frå søkjar.
Dette kan kanskje likevel ha blitt noko forvirrande ettersom det i søknaden er drøfta cit opplegg for
tiltak i det nordre utløpet ("Kvitlo") frå Flatråkervatnet. Frå søkjar har det blitt presisert at det primært
ikkje er søkt om endringar eller nye tiltak i nordre utløp. På synfaringa med partane den 18.02.2003
vart det spesielt drøfta eit opplegg for utforming av terskelen i "Kvitlo" som vart presentert av
representanten frå fylkesmannen. Under drøftinga på staden fekk NVE klar melding om at
grunniegarane vurderte det slik at det ikkje var ynskjeleg med tiltak der.
Oppsummert er det i saka fleire sterke innvendingar mot deler av settefiskanlegget sin etablerte
drifting av vassdraget. Fokus på negative verknader ved drifta kan likevel synast å vere tufta på
oppfatningar av at settefiskanlegget vil legge om drifta slik at det vil kunne bli større endringar i det
etablerte reguleringsregimet. Det er også frå enkelte av partane klart uttrykt uro over at det kan blir
gjennomført endringar i driftinga av vassdraget "over hovudet" på dei.
NVE sin vurdering og konklusjon
Etter NVE sin vurdering er demningen ved Flatråkervatnet og den verknad den har på vasstanden eit
sentralt tema i saka. Denminga i det søre utløpet er av eldre dato, men den er rehabilitert slik at den er
tetta for lekkasjer og på toppen er det støypt på ca 20 cm. Botnnivå i tappeluka i dammen utgjorde ved
tidlegare bruk av reguleringsanlegget den nedre grensa for nedtapping av Flatråkervatnet. Med det
opplegget for å hente ut vatn som no er etablert, kan det vere mogleg å tappe vatnet lenger ned. Det er
Side 7
imidlertid ikkje søkt om å senke vatnet under tidlegare legste regulerte vasstand og det vil i praksis
bety at det er søkt om regulering ned til LRV på kote 43,22. Det er i søknaden vist til at HRV ligg på
46,53 som tilsvarar topp dam i søre elveløpet. Vidare er det vist til ci regulering av Flatråkervatnet på
opp til 2 m over nivå for botnen i tappeluka. Nivå for botn/terskel i det nordre elveløpet er innmålt til
kote 45,15. NVE vurderer det slik at LRV på kote 43,22 er eit nivå som er i samsvar med søknad og
tidlegare nedre nivå for nedtapping av Flatråkervatnet. Vidare ser NVE at det har lite for seg å definere
HRV til kote 46,53, Øvre grense for reguleringsmagasinet ligg reelt sett på ca cote 45,15 (botnnivå i
nordre elveløp), sjølv om det er betydeleg lekkasjer gjennom terskelen. Det er nok likevel eit faktum at
dammen i søndre elveløp påvirkar flaumvasstand og avrenningsforholda frå vatnet, men det blir
likevel berre mellom kote 43,22 og 45,15 at det er mogleg direkte gjennom reguleringa å halde attende
vatn i magasinet.
Fylkesmannen har gitt innspel på at det kunne vere aktuelt med tiltak i nordre elveløp for både å
redusere lekkasjen og samtidig få til ei utforming som sikra ei betre magasinering. I tillegg ville det
kunne opne for ei viss minstevassføring til Flatråkerelva og gje ein vasstandssituasjon med redusert
frekvens på større variasjonar mellom LRV og flaumvasstand. NVE deler fylkesmannen sin vurdering
og ser klart at tiltak i samsvar med forslaget kunne gi ein situasjon med meir stabil vasstand, sjølv om
det vatt lagt opp til ei rehabilitering i retning av ein midlare vasstand med eit nivå noko over kote
45,00. NVE føreset likevel, med grunnlag i søknad og innkomne merknader, at det i sjølve
konsesjonen ikkje blir lagt inn føresetnader om tiltak i det nordre elveløpet. Innafor rammene som vil
vere knytt til konsesjonen, vil NVE med heimel i konsesjonsvilkåra kunne godkjenne justeringar av
reguleringsanlegget og anlegget som omfattar sjølve vassuttakct.
NVE bar også vurdert merknader i saka som går på krav om rettingstiltak i kanalen mellom
Nordbustadvatnet og Midtvatnet. Synfaring på staden synte at det har blitt ei viss stabilisering av
tilhøva og at det såleis ikkje kan tilrådast at det blir sett i verk omfattande arbeid på staden. Det vil
likevel bli slik at tiltak kan bli vurdert seinare dersom det skulle syne seg at det blir ei utvikling der
kanalen i nemnande grad endrar seg.
Den samla vasskjelda, med reguleringsmagasin vil, elter det materialet som er lagt fram for NVE,
være tilstrekkeleg til planlagt utviding av produksjonen. Det vil likevel vere viktig for anlegget å
etablere ein langsiktig driftsstrategi med ei planlagt disponering av vassressursen slik at nødvendig
bufferkapasitet er sikra for å møte periodar med langvarig lite tilsig.
NVE finn elles ikkje at det utover det som er drøfta ovafor er avgjerande merknader til at vassuttak og
regulering, på visse vilkår, blir gjennomført i samsvar med søknaden. Negative verknader for allmenne
og private interesser blir etter ei samla vurdering av skader og ulemper vurdert som akseptable i høve
til den samla nytte som tiltaket vil gje.
Konklusjon
NVE konkluderer, ut frå ei samla vurdering, med at nytten som tiltaket vil gje er større enn
skader og ulemper for allmenne og private interesser slik at kravet i vassressurslova &§25 er
oppfylt. NVE gjev difor Sjøtroll AS, avd. Flatråker konsesjon etter § 8 til regulering og
vassuttak som omsøkt frå Flatråkervatnet til selskapet sitt anlegg på Flatråker for produksjon
av settefisk.
Konsesjon blir gitt på <lei vilkår som er lagt ved.
Side 8
Kommentar til vilkåra(jf. konsesjonen).
Post 1. Regulering og vassuttak
Konsesjonen gjeld vassuttak til produksjon av settefisk og kan ikkje gjerast gjeldande for andre
vassdragstiltak eller utnyttingsformer.
Post 2. Godkjenning av detaljplaner, landskapsmessigeforhold m.v.
Vilkåret vil m.a. omfatte vurdering og godkjenning av detaljplanar for demning, reguleringsanlegg og
røyrgate med inntaksarrangement. Vidare skal alle detaljplaner for dammar og bygg og anlegg knytt til
regulering og overføring godkjennast. Evt. nedlegging av anlegget eller deler av anlegget vil måtte
gjennomførast i samsvar med prosedyrer etter denne posten.
Post 3. Naturforvaltning.
Evt pålegg om fiskebiologiske granskingar og kompenserande tiltak vil vere dekka av dette vilkåret.