Øksnes kommune 
post@oksnes.kommune.no 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
Høydalsvika 
2025/856                  Bjørn Arvid Duestad 
  
08.01.2026 
 
Nord Fiskarlag sin uttalelse til søknad om arealendring ved lokaliteten 
Høydalsvika i Øksnes kommune 
Nord Fiskarlag viser til kunngjøring i Norsk lysingsblad den 8. desember 2025.  
Øyfisk AS har søkt om endring av lokalitet 13784 Høydalsvika. Det planlagte anlegget skal 
bestå av en dobbel rammefortøyning med 2 x 5 bur, og burene er planlagt å være 75 x 75 
meter. Den planlagte nye anleggskonfigurasjonen utvides og flyttes lenger ut fra land. 
Senterpunktet flyttes 100 meter i sørvestlig retning. I tillegg er det søkt om to alternative 
plasser for plassering av fôrflåte, som skal kunne veksles mellom basert på drifts- og 
sikkerhetsmessige behov.  
1. 
Nord Fiskarlag sin interesse i saken  
Sammen med Fiskebåt, Sør-Norges Fiskarlag og Norges Fiskarlag, representerer Nord 
Fiskarlag en betydelig andel av den norske fiskeflåten og de kystnære fiskeriinteresser. 
Nord Fiskarlag arbeider med å ivareta den norske fiskeflåten sine interesser sammen med 
de nevnte organisasjonene og Fiskeridirektoratet. Nord Fiskarlag er opptatt av å sikre 
naturmangfoldet og fiskeflåtens fremtidige ressursgrunnlag.  
 
 
 
 
2. Fiskeriinteresser i området 
 
 
 
Figur 1: Kartutsnitt fra Yggdrasil - Fiskeriaktivitet etter redskap (Fiskeridirektoratet) 
Den omsøkte endringen av anleggsplassering vil ikke beslaglegge kartlagte 
fiskeriområder, men som kartutsnittet viser er det er svært mye skipstrafikk tilknyttet fiske i 
området.  
 
3. Merknader fra Øksnes Fiskarlag og Nord Fiskarlag  
Nord Fiskarlag vil bemerke at det har vært vanskelig å ta stilling til omfanget av utvidelsen, 
da søknaden burde hatt en tydelig målsatt sammenstilling av nåsituasjonen versus den 
omsøkte utvidelsen/flyttingen. Vi har vært i kontakt med det lokale fiskerlaget som 
opplyser at fartøy under 70 fot må sneie anlegget, og en utvidelse kan derfor by på 
utfordringer på ferdselen. Som nevnt i søknaden vil anlegget ligge nær farled, og kartlagt 
fiskeriaktivitet (Yggdrasil) viser at denne brukes hyppig av fiskere.  
I samråd med Øksnes Fiskarlag vil vi understreke at det er viktig at anlegget utstyres med 
tydelig merking og lys mot farleden. Dette er spesielt kritisk på alle vestlige ytterpunkter av 
anlegget, og begrunnes med behovet for å unngå potensielt farlige og ubehagelige 
 
 
situasjoner ved passering i båt. Vi forutsetter at merkingen som et minimum tilfredsstiller 
de krav som følger av Vedlegg 2 til forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger - 
Merking av akvakulturanlegg.  
Øksnes Fiskarlag sitt standpunkt i saken er vedtatt i styremøte den 30. desember 2025. 
Forutsatt at våre forutsetninger ligger til grunn i et eventuelt positivt vedtak, og at 
endringen er i tråd med kommunale arealplaner, har vi ingen øvrige merknader til 
søknaden.  
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
Hanne Fagertun 
Daglig leder 
Navn 
 Rådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
 
Kopi: 
Øksnes Fiskarlag