Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
11.04.2023 
30076/2023 
2020/5302 
L49 
Byggesak 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Klagenemnda 
19.04.2023 
 
 
Krav om lovlighetskontroll – akvakultur i Breisundet på 
Helligvær 
 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
 
Klagenemndas vedtak av 17. november 2020 om å gi dispensasjon for akvakultur i Breisundet på 
Helligvær oppheves. Klagen fra Lofoten Sjøprodukter AS av 20. september 2020 oversendes 
Statsforvalteren i Nordland for endelig avgjørelse da klagesaken anses som tilstrekkelig tilrettelagt 
for klageinstansen, jf forvaltningsloven § 33.   
Saksopplysninger 
 
Den 23. november 2020 fremmet bystyrerepresentantene Håkon Møller, Ida Gudding Johnsen og 
Synnøve Pettersen krav om lovlighetskontroll av klagenemndas vedtak av 17. november 2020 om 
å gi dispensasjon til akvakultur i Breisundet på Helligvær. Denne lovlighetsklagen ble behandlet av 
klagenemnda 15. desember 2020 der klagenemnda omgjorde sitt vedtak om må gi dispensasjon. 
 
I vedtak av 10. februar 2023 fant Statsforvalteren i Trøndelag at klagenemndas omgjøringsvedtak 
av 15. desember 2020 var ugyldig og opphevet vedtaket.  
 
Konsekvensen av statsforvalterens opphevingsvedtak ble at klagenemndas vedtak av 17. 
november 2020 om å gi dispensasjon ble stående som gjeldende vedtak.  
 
Siden vedtaket om å gi dispensasjon ble stående som gjeldende vedtak har det også som 
konsekvens at både klagen fra Naturvernforbundet i Salten av 4. desember 2020 der det ble klaget 
på vedtaket om å gi dispensasjon, og ovennevnte lovlighetsklage må behandles på nytt.  
 
Klagen fra Naturvernforbundet i Salten ble behandlet i klagenemndas møte 29. mars 2023 der 
dispensasjonsvedtaket ble opprettholdt. Siden dispensasjonsvedtaket ble opprettholdt er det 
fremdeles aktuelt å behandle lovlighetsklagen. Lovlighetsklagen fremlegges derfor til fornyet 
behandling i klagenemnda. 
 
Kommuneloven § 27-1 har denne ordlyden (gjengis i sin helhet): 
 
«Tre eller flere medlemmer av kommunestyret eller fylkestinget kan sammen kreve at 
departementet kontrollerer om et vedtak er lovlig. Et slikt krav må fremmes innen tre uker 
fra vedtaket ble truffet. Fristreglene i forvaltningsloven § 30 gjelder. Kravet skal settes fram 
for det organet som traff vedtaket. Hvis organet opprettholder vedtaket, skal saken sendes 
til departementet. 
 
Hvis særlige grunner tilsier det, kan departementet på eget initiativ kontrollere om et vedtak 
er lovlig. 
 
Tre kommunestyrerepresentanter har fremmet kravet om lovlighetskontroll innen 3-ukersfristen i 
kommuneloven § 27-1 og de formelle kravene for å behandle lovlighetsklagen er derfor til stede.   
 
Hvis klagenemnda opprettholder sitt vedtak om å gi dispensasjon vil saken bli oversendt til 
statsforvalteren for lovlighetskontroll.  
Vurderinger 
 
Når det gjelder vurderingen av om vilkårene for å gi dispensasjon er oppfylt, viser 
kommunedirektøren til saksfremlegget fra klagenemndas møte 29. mars 2023 der 
kommunedirektøren konkluderer med at vilkårene for å gi dispensasjon ikke er oppfylt. Protokollen 
fra møtet er vedlagt dette saksfremlegget.  
 
Kommunedirektøren ønsker å understreke at det er KPA 2018 § 10.2 det skal dispenseres fra. 
 
Bestemmelsen lyder slik (utdrag): 
 
«Formålet er bruk og vern av sjø og vassdrag med spesifiserte underformål. Dette er 
flerbruksområder for natur, friluftsliv, ferdsel og fiske (NFFF). Det åpnes ikke for 
akvakultur innenfor disse områdene. 
 
Tiltak eller inngrep i konflikt med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske, er ikke tillatt.» 
 
Et forbud mot andre tiltak som er egnet til å komme i konflikt med natur, fiske, ferdsel og friluftsliv – 
og der akvakultur spesielt fremheves som et tiltak det ikke skal åpnes for – har utvilsomt til hensikt 
å utelukke akvakultur fra Breisundet. 
 
Slik denne bestemmelsen er formulert – akvakultur er ikke tillatt – er det vanskelig å se for seg 
noen praktiske eksempler der det kan dispenseres fra den, og ikke samtidig vesentlig tilsidesette 
de interesser og hensyn bestemmelsen er ment å ivareta.  
 
Dette må gjelde uansett om kunnskapsgrunnlaget man bygde på da bestemmelsen ble vedtatt er 
omstridt eller omdiskutert, eller er foreldet og erstattet av nyere data, om kunnskapen er usikker, 
eller det foreligger andre forhold som gjør at det stilles spørsmål ved kunnskapsgrunnlaget.  
 
For å tolke og forstå KPA 2018 § 10.2 på en rettslig holdbar måte må det ses hen til hva som sies i 
forarbeidene til pbl § 19-2 annet ledd.  
 
Bestemmelsen i pbl § 19-2 annet ledd, første og annet punktum har denne ordlyden: 
 
«Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, 
hensynene i lovens formålsbestemmelse eller nasjonale eller regionale interesser, blir 
vesentlig tilsidesatt. Fordelene ved å gi dispensasjon skal være klart større enn ulempene.» 
 
Begge vilkårene i bestemmelsen må være oppfylt før det kan dispenseres. 
 
I Ot. prp. nr. 32 (2007 – 2008) side 242 sies følgende i merknadene til bestemmelsen:  
 
«Avvik fra arealplaner reiser særlige spørsmål. De ulike planene er som oftest blitt til 
gjennom en omfattende beslutningsprosess og er vedtatt av kommunens øverste 
folkevalgte organ, kommunestyret. Planene omhandler dessuten konkrete forhold. Det skal 
ikke være en kurant sak å fravike gjeldende plan.  
 
Dispensasjoner må heller ikke undergrave planene som informasjons- og 
beslutningsgrunnlag. Ut fra hensynet til offentlighet, samråd og medvirkning i 
planprosessen, er det viktig at endringer i planer av betydning ikke skjer ved 
dispensasjoner, men behandles etter reglene om kommuneplanlegging og 
reguleringsplaner. Innstrammingen er likevel ikke til hinder for at det f.eks. dispenseres fra 
eldre planer som ikke er fullt utbygget, og der reguleringsbestemmelsene er til hinder eller 
direkte motvirker en hensiktsmessig utvikling av de gjenstående eiendommene.» 
 
Både det forhold at bestemmelsen i KPA 2018 § 10.2 er så entydig når den fastsetter et forbud mot 
akvakultur, og at bestemmelsen regulerer tilgangen til et svært verdifullt naturgode, taler for at det 
ikke lovlig kan åpnes for akvakultur gjennom dispensasjon i denne saken. Skal det åpnes for 
akvakultur må det gjøres gjennom en demokratisk forankret planprosess tilsvarende som da 
bestemmelsen ble vedtatt.  
 
Konklusjon og anbefaling 
 
Kommunedirektøren er enig med de innvendinger de tre bystyrerepresentantene har mot 
dispensasjonsvedtaket, og anbefaler at vedtaket oppheves da vilkårene for å gi dispensasjon ikke 
er oppfylt. 
 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Knut Hernes 
 
 
Avdelingsdirektør 
Saksbehandler: Øyvind Næss 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
 
1 
Krav om lovlighetskontroll av 23.11.2020 
2 
Særutskrift klagenemnda 29.03.2023 - Klage på vedtak om dispensasjon - 
akvakultur i Breisundet på Helligvær 
3 
Opphevingsvedtak fra Statsforvalteren i Trøndelag av 10.02.2023