Bremnes Seashore AS 
Tel.: +47 53 42 28 00 
bremnes@seashore.no 
Org.nr.: NO 836 597 702 MVA 
Øklandsvegen 90 
Fax: +47 53 42 82 01 
www.seashore.no 
Bank: 5210 05 28800 
N-5430 Bremnes 
 
 
 
 
 
 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 sentrum 
4001 Stavanger 
 
Bømlo, 27. desember 2019 
 
 
19355 LÅVA, FINNØY KOMMUNE –SØKNAD OM ENDRING AV LØYVE TIL AKVAKULTUR I 
FLYTANDE ANLEGG 
Bremnes Seashore søkjer med dette om endra anleggskonfigurasjon for lokaliteten 19355 Låva i Finnøy 
kommune. Endringa inneber utsett av seks nye fortøyingsrammer på 90 x 90 meter på austsida av dei 
seks eksisterande rammefortøyingane.  
 
Lokaliteten har maksimal tillaten biomasse (MTB) på 3 120 tonn. Endring av MTB inngår ikkje i denne 
søknaden. Låva er knytt til løyva R F 0042, R F 0043, R F 0044, R FD 0016. R SS 0008, R ST 0012, R V 
0001. Lokaliteten ligg i Jelsafjorden, nord for øya Ombo i Finnøy kommune.  
 
Bremnes Seashore ønskjer å leggje til rette for kunna redusera talet på fisk i kvar merd - for å betra 
fiskehelsa og styrka kvaliteten på produktet. Samstundes ønskjer me å gjennomføra avlusingar og andre 
operasjonar mest mogleg skånsamt for fisken. I slike omstende kan ein redusera trenging av fisk ved å 
flytta ferdigbehandla fisk til ledige merdar. Ved slakting kan ein lettare skilja fisken etter storleik i ulike 
merdar. Dette gjer at me søkjer om å auka talet på merdar ved lokaliteten. 
 
Plansituasjon og alternativ bruk av arealet 
Søknaden er i tråd med vedteken arealplan etter plan- og bygningslova. Anlegget ligg i areal avsett til 
akvakultur i Finnøy kommune sin gjeldande kommuneplan, vedteken 7. oktober 2019. Fortøyingar går 
noko ut i fleirbruksareal som inkluderar for akvakulturverksemd. Utvidinga av anlegget vil strekkja 
forbodsgrensene mot høvesvis fiske og ferdsle etter akvakulturdriftsforskrifta § 18 mot aust samanlikna 
med dagens situasjon.  
 
Statnett SF og den britiske verksemda National Grid PLC er i gang med å leggja ein straumkabel mellom 
Noreg og Storbritannia, kalla «North Sea Link». Kabelen skal gå mellom Suldal kommune og Newcastle-
området i England, og vil passera på nord- og vestsida av Låva – som vist i søknadskart. Bremnes 
Seashore har drøfta saka med Statnett, og fortøyingane er avpassa for å halda naudsynt avstand til 
kabelen. 
 
Gjeldande kommuneplan har sett av arealet til akvakultur, og det er difor ingen annan framtidig utvikling 
av arealet som vil vera i tråd med vedteken arealplan etter plan- og bygningslova. Søknaden gjeld ein 
eksisterande matfisklokalitet med gode driftstilhøve. Ettersom det er mangel på slike areal, bør området 
brukast til oppdrett av matfisk. 
2 (4) 
 
Det er ikkje registrerte fiskeri- eller havbruksinteresser i nærleiken av lokaliteten, unnateke eit registrert 
lokalt viktig gytefelt for torsk i Vatlandsvåg-Økstradfjorden. Ein mindre del av lokaliteten ligg i ytterkanten 
av dette feltet. Gyteområde for torsk blir ikkje råka av tekniske inngrep. 
 
Det går ein sjøleidning og ein vassleidning 3,5 kilometer aust for lokaliteten. 
 
Den nye delen av anlegget vil ikkje strekkja seg lenger ut i fjorden, og tilhøva til ferdsle i hovudleia vil difor 
vera uendra. Det vil framleis vera godt høve for fritidsbåtar til å passera anlegget på landsida. Ferjeruta 
Fogn-Judaberg-Nedstrand-Jelsa og hurtigbåtsambandet Stavanger-Ryfylke passerer vest og nord for 
lokaliteten.  
 
Konsekvensutgreiing og verknad på miljø 
Bremnes Seashore meiner endringa i anleggskonfigurasjon ikkje kan få vesentlege verknader for miljø 
eller samfunn, og difor ikkje krev konsekvensutgreiing etter forskrift om konsekvensutgreiingar §§ 9 og 
10. Maksimal tillaten biomasse ved lokaliteten overstig ikkje 3 600 tonn, og søknaden gjeld ikkje endring 
i MTB.  
 
Lokaliteten ligg på nordsida av Ombo, nordaust i Finnøy kommune, ut mot Jelsafjorden. Jelsafjorden går 
i vest over i Nedstrandfjorden, og til saman dannar disse eit omlag 23 km langt og 3-5 km breitt aust-
vestgåande fjordsystem. Fjordsystemet er på sitt djupaste med vel 700 meter i Nedstrandfjorden, medan 
djupet i Jelsafjorden på høgde med lokaliteten er rundt 600 meter. Botnen i lokalitetsområdet skrånar 
forholdsvis jamt og bratt nedover frå land mot nordaust og nord til rundt 50-100 meters djup under 
anlegget, omlag 100 - 150 meter frå land ved Låva, og vidare til rundt 200 meters djup omlag 400 meter 
frå land. Herifrå skrånar botn noko mindre bratt nedover til rundt 350 meters djup, før botn stig opp att 
mot nord på ein liten undersjøisk ås med djupne på rundt 280 meter. Rett nord for denne åsen går botnen 
svært bratt ned til eit lite djupområde på vel 600 meters djup, medan botnen skrånar noko mindre bratt 
rundt åsen på begge sider ned til det same djupområdet. Det verkar ikkje vere tersklar eller groper av 
betydning i området mellom lokaliteten og djupområdet. Det er truleg mest fjell- og steinbotn ned mot 
150 - 200 meters djup, og meir sedimentbotn djupare enn dette, etterkvart med aukande innslag av 
finkorna sediment. 
 
Det er god avtand til dei næraste lokalitetane ved Låva.  Bremnes Seashore sin lokalitet 30036 
Jørstadskjera ligg 3 km mot vest, Grieg Seafood Rogaland AS sin stamfisklokalitet 21055 Foldøy Ø ligg 
ved Breivik – 4,5 km mot nord, medan MOWI Norway AS sin lokalitet 11913 Kjeahola ligg i underkant av 
5 km mot aust og sør-aust, skjult for Låva på austsida av Ombo. 
 
Næraste lakseførande vassdrag er Fosså, med utløp på vestsida av Jøsneset, skjult av Ombo omlag 10 
km aust og sør-aust frå Låva. 
 
Det er registrert funn i området av ein art av nasjonal forvaltingsinteresse, kolmule – som er ein norsk 
ansvarsart. Det er registrert ein større tareskog (marine naturtypar klasse B) langs land ved lokaliteten. 
Lokaliteten og fortøyingane går ikkje inn i dette området. Eit sefrak-registrert naust frå 1800-talet står ved 
Låvika. Endringa i anleggskonfigurasjon vil i svært liten grad påverka naustet. 
 
Siste resipientanalyse (MOM-B) blei gjennomført i 2019, og konklusjonen var at miljøsituasjonen var god.  
3 (4) 
Bremnes Seashore fekk gjennomført ein MOM-C-analyse ved Låva i 2015. Totalt sett viser denne 
undersøkinga at alle stasjonane er innanfor normalen og blei klassifisert med den beste tilstandsklassen 
I - «Svært god» med omsyn til oksygeninnhald, TOC og miljøgiftar. Reduksjonspotensialet og pH i 
sedimentet blei også klassifisert med beste tilstand - miljøtilstand 1 «meget god». Botndyrundersøkinga 
klassifiserte både nær- og overgangsstasjon til miljøtilstand 1 - «Meget god» og klassifisering utifrå 
rettleiar 02:2013 klassifiserte alle tre stasjonane med tilstandsklassen II - «God», basert på stasjonane 
sin samla verdi. Sjølv om resipientundersøkingane viser gode resultat, meiner me at spreiing av fisken i 
fleire merdar over eit større område vil gje betre tilhøve i resipienten.  
 
I 2014 utarbeidde Reisipientanalyse AS ein rappport etter kartlegging av straum ved Låva. Rådgivende 
Biologer AS skildrar straumtilhøva i ei konsekvensutgreiing frå 2017: «Det er målt straum ved Låva  ved 
følgjande djup: overflatestraum (5 meter), vassutskiftingsstraum (15 meter), spreiingsstraum (90 meter) og 
botnstraum (140 meter). Overflate- og vassutskiftingsstraum vart målt som sterk, medan spreiings- og 
botnstraumen blei målt til svært sterk straum. Straumretninga for overflate- og vassutskiftingsstraum er 
hovudsakeleg austleg, og noko mot vest, medan straumhastigheita var lik i begge retningar. Straumen i øvre 
vasslag var ikkje tidevasstyrt i måleperioden. Straumretninga for spreiings- og botnstraumen er omtrent likt 
fordelt mellom austleg og vestleg, men med noko meir vasstransport mot vest. Straumhastigheita på desse to 
djupa er jamn i alle retningar, og tydar på at straumen i dei djupe laga er tidevasstyrt.» 
 
DNV GL utarbeidde i 2017 ei forundersøking i samband med søknad om auka biomasse. Ein oppdatert 
versjon av forundersøkinga ligg ved denne søknaden. Analysane av kornstorleik viste at det hovudsakleg 
er siltpartiklar i sedimentet ved Låva. Oksygenverdiane i botnvatnet var i samsvar med rettleiar 
02:2013_2015 i tilstandsklasse I «Svært god». Lokalitetstilstanden til Låva blei vurdert som beste 
«Tilstand 1» (NS 9410:2016), kor: 
• 
målingene av surheitsgrad og redokspotensiale samla gav beste «Tilstand 1». Prøvene i 
anleggssona (Låv 1) gav nest beste «Tilstand 2», medan resten av stasjonane (Låv 2, Låv 3 og 
Låv 4) fekk beste «Tilstand 1». 
• 
Dei sensoriske observasjonane gav samla sett nest beste «Tilstand 2». Tilstanden for stasjonen 
i anleggssona (Låv 1) gav nest beste «Tilstand 2», medan resten av stasjonene (Låv 2, Låv 3 og 
Låv 4) gav beste «Tilstand 1». 
 
Observasjonane under feltarbeidet tydar på at sedimentet nærast anlegget var negativt påverka av ytre 
faktorar, som i dette tilfellet skuldast organisk belastning. Resultata visar ein gradient, kor det var mest 
påvirking nærast merdane. Sedimentet frå anleggssona (Låv 1) gav noko H2S-lukt, noko som tydar på at 
oksygeninnhaldet er redusert som følge av nedbryting av den organiske tilførsla. Det var mange 
børstemarker tilstades, noko som visar at det likevel var tilstrekkeleg med oksygen tilstades, og at 
dyra lever på det organiske materialet som blir tilført. Denne stasjonen hadde små mengder synlege 
rester av fekaliar (fiskeskit) i sedimentet. 
 
I medhald av NS 9410:2016 blei botnfaunaen vurdert som «God» i anleggssona (Låv 1). I medhald av  
rettleiar 02:2013_ 2015 blei tilstanden på stasjon Låv 1 i anleggssona vurdert som «Svært dårlig», medan 
den blei vurdert som «Moderat» for Låv 2 og som «God» for Låv 3 og referansestasjonen (Låv 4). Arten 
Capitella, som blei funne på stasjonane nærast anlegget (Låv 1 og 2), førekjem svært ofte og gjerne i høgt 
tal på lokasjonar under oppdrettsanlegg der det blir tilført organisk materiale. Botndyrsamansettinga 
viste elles at det var ein artsfattig og tydeleg påvirka fauna på Låv 1 ved anlegget, medan det var mange 
fleire artar på dei andre stasjonane. 
 
4 (4) 
Siste generasjon har lokaliteten vore over lusegrensa fem veker, medan ein var over grensa fire veker 
førre generasjon. Bremnes Seashore og andre verksemder med lokalitetar i området arbeider 
systematisk for å unngå reduksjon i produksjonsvolum, og melder om lite lus - særskilt i tida der vill 
laksefisk vandrar frå vassdrag til havet. Dette blir støtta av Havforskingsinstituttet sin framdriftsrapport 
til Mattilsynet om lakselusinfestasjon på vill laksefisk våren 2019, som viser «… et vedvarende lavt påslag 
av lakselus gjennom samtlige undersøkte uker i 2019 (uke 18-21). I uke19 økte prevalens til 38 prosent og en 
andel på 12 prosent ble funnet med mer enn 0,1 lus per gram kroppsvekt i dette tidsrommet. På samme 
tidspunkt ble 1 prosent av de undersøkte individene funnet med mer enn 10 lakselus. Påslaget var lavere i de 
påfølgende uker …1»  
 
Sist utsett døydde 11,63 prosent av fiskane før slakting, medan tilsvarande tal for førre generasjon var 
31 prosent. Lokaliteten er del av overvakingssone for ILA, fastsett i forskrift 4. oktober 2017. Det er i det 
siste påvist infeksisøs lakseanemi ved dei nærliggjande lokalitetane Jørstadskjera og Kjeahola.  
 
 
Med venleg helsing 
Bremnes Seashore AS 
 
 
Geir Magne Knutsen  
 
 
 
 
Andreas Moe Larsen 
fagsjef strategi og utvikling  
 
 
 
prosjektleiar 
 
Dokumentet er godkjent elektronisk og har difor inga underskrift 
 
1. Kvittering søknadsgebyr 
2. Søknadskart 
3. Sjøkart 
4. Resipientanalyse MOM-B (2019) 
5. Resipientanalyse MOM-B (2019) 
6. Resipientanalyse MOM-C (2015) 
7. Risikoanalyse (2018) 
8. Varslingsmatrise 
9. Oversikt internkontroll 
10. Sannsyns- og konsekvensbeskriving for risikoanalysar 
11. Beredskapsplan ved massedaud og mistanke om, utbrot av, alvorleg smittsam sjukdom, matfisk 
12. Beredskapsplan ved rømming av fisk, matfisk 
13. DNV GL AS – oppdatert forundersøking (2017-2019) 
14. Resipientanalyse AS – straummåling (2014) 
15. Rådgivende Biologer AS – konsekvensutgreiing i samband med tidlegare søknad (2017) 
16. Noomas AS – lokalitetsrapport i samband med tidlegare søknad (2016) 
                                                                                                              
1 «Lakselusinfestasjon på vill laksefisk våren 2019 – framdriftsrapport til Mattilsynet» Havforskingsinstituttet, 2019