LANDØY FISKEOPPDRETT AS 
Dykkar ref: 
6986 VÆRLANDET 
Vår ref: 
2018/019244 
Dato: 
22. januar 2018 
Org.nr: 
985399077 
0 
Statens tilsyn for planter, fisk, dyr og næringsmidler 
Mattilsynet 
Mattilsynet gjev løyve til plassering av forflåte 
Mattilsynet viser til søknad frå Landøy Fiskeoppdrett AS av 06.12.2017 oversendt frå Sogn og 
Fjordane Fylkeskommune 07.12.2017 om plassering av forflåte på lokaliteten Guriøyna. 
Saka gjeld 
• 
32317 - GURIØYNA, Lokalitetsnummer 32317 
Oppsummering 
Vedtak om løyve 
Landøy Fiskeoppdrett AS får løyve til å plassere ein forflåte på lokaliteten 32317 Guriøyna. 
Vedtaket er fatta med heimel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning , Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7. Forhold som vurderes ved 
godkjenning. 
Vi har observert: 
Landøy Fiskeoppdrett AS har søkt om løyve til plassering av ein forflåte på lokaliteten Guriøyna. 
Forflåten får plass innanfor lokaliteten sitt området og det er derfor ikkje søkt om utviding av arealet. 
Forflåten er plassert i den sørlege enden av anlegget som er plassert på lokaliteten, og den vil stikke 
ca 3 m ned i sjøen 
Mattilsynet vurderer dette slik: 
Plassering av forflåte på ein lokalitet vert sett på som ein vesentleg endring av lokaliteten og dette 
utløyser krav om godkjenning. 
Mattilsynet vurderer plasseringa av forflåten med omsyn til fiskehelse og -velferd når vi handsamar 
slike søknader. Forflåten ligg ikkje djupt i sjøen og det er vår vurdering at den truleg vil ha liten eller 
ingen effekt på straumen gjennom anlegget og dermed på fiskevelferden. Mattilsynet har derfor ingen 
merknader til denne søknaden. 
Mattilsynet vil vurdere å trekkje godkjenninga tilbake dersom de ikkje overheld vesentlege forhold i 
vilkåra for godkjenninga, eller dersom de ikkje oppfyller vesentlege krav i regelverket. 
Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandlar: Helene Marie Øgaard 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778265 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Hugs namnet på mottakaren) 
www.mattilsynet.no 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
Dykkar ref: - 
Vår ref: 2018/019244 - 
Dato: 22. januar 2018 
De plikter å halde Mattilsynet orientert om kven som er ansvarleg for verksemda. 
Sjå regelverk og rettar. 
Med helsing 
Bente Elisabeth Lien 
avdelingssjef 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og blir sendt utan signatur. 
Dokument som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon. 
Kopi til: 
SOGN OG FJORDANE FYLKESKOMMUNE NÆRINGSAVDELING, Askedalen 2, 6863 LEIKANGER 
Vedlegg: 
Regelverk og rettar 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
Side 2 av 2 
Dykkar ref: - 
Vår ref: 2018/019244 - 
Dato: 22. januar 2018 
Regelverk og rettar 
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak 
Mattilsynet har heimel i lova til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak. Heimelen i denne saka er matloven § 
23 I dyrevelferdsloven § 30. 
Du har rett til å få rettleiing om regelverket 
Dette betyr at du kan kreve å få vite kva for regelverk som gjeld, kvar du finn regelverket og korleisein skal 
forstå regelverket. Mattilsynet kan ikkje gje konkrete råd om korleis du skal oppfylle regelverket. Plikt til å 
rettleie følger av forvaltningslova § 11. 
Klagerett 
Det er klagerett på enkeltvedtak. Fristen for å klage er tre veker etter at de har fått informasjon om vedtaket, 
jf. forvaltningslova§§ 28 og 29. De finn meir informasjon om klageretten i vedlegget Melding om rett til å klage 
over forvaltningsvedtak. 
Vi har vurdert saka etter dette regelverket 
• 
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg m v ) 
Avsendar 
Melding om rett til å klage 
Mattilsynet Avdeling Sunnfjord og Sogn 
over forvaltningsvedtak 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
(Forvaltningslova (tvi) § 27) 
Mottakar (namn og adresse) 
Dato 
Klageinstans 
LANDØY FISKEOPPDRETT AS 
22. januar 2018 
Mattilsynet, hovudkontoret 
6986 VÆRLANDET 
Denne meldinga gir viktige opplysningar dersom du ønskjer å klage på vedtak som du har fått underretning om. 
Klagerett 
Du har rett til å klage på vedtaket. 
Kven kan du klage til 
Klagen sender du til oss, dvs. avsendaren av brevet. Dersom vi ikkje tek klagen til følge, 
sender vi den til klageinstansen forendeleg avgjerdsle. 
Klagefrist 
Klagefristen er tre veker frå den dagen du mottek dette brevet. Det er nok at klagen er 
sendt før fristen er ute. Dersom du klagar så seint at det kan vera uklart for oss om du har 
klaga til rett tid, ber vi deg om å oppgi datoen då du mottok brevet. Dersom du klagar for 
seint, kan vi sjå bort frå klagen. Du kan søke om å få forlenga klagefrist. Vi ber deg då å 
nemne årsaka til at du ønsker dette. 
Rett til å kreve 
grunngiving 
Dersom du meiner at vi ikkje har grunngitt vedtaket, kan du kreve grunngiving. Slikt krav må 
då sendast til oss før klagefristen er ute. Klagefristen blir då avbroten og ny frist på tre veker 
startar frå tidspunktet når du får grunngivinga. 
lnnhald i klagen 
I klagen må du nemne: 
kva vedtak du klagar på 
årsaka til at du klagar 
den eller dei endringane som du ønsker 
eventuelt andre opplysningar som kan bety noko for vurderinga vår av klagen 
Du må underteikne klagen. 
Utsetting av vedtaket 
Det er meininga at vedtaket skal gjennomførast innan den fastsette fristen. Dette gjeld sjølv 
om du klagar på vedtaket. Du kan søke om å få utsett iverksettinga inntil klagefristen er ute 
eller klagen er avgjort 
Rett til å sjå 
dokumenter i saka og 
å kreve rettleiing 
Du har som hovedregel rett til å sjå dokumenta i saka etter forvaltningsloven §§ 18 
og 19. Du må då kontakte oss. Då kan du få nærmare rettleiing om klageretten, om 
framgangsmåten ved klage og om reglane for saksbehandling. 
Kostnader ved 
klagesaka 
Du kan søke om å få dekt utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglane om fritt rettsråd. 
Vanlegvis gjeld visse inntekts- og formuesgrenser. Fylkesmannen eller advokaten din kan gi 
nærmare rettleiing. Uavhengig av denne ordninga, kan du etter forvaltningsloven § 36 kreve 
dekning for vesentlege kostnader som følge av klagen dersom Mattilsynet gjer om vedtaket. 
Dette vil til dømes kunne omfatte utgifter til advokathjelp. Ved omgjering av vedtaket som 
følge av klagen, vil vi orientere deg om denne retten. 
Klage til 
Sivilombudsmannen 
Dersom klagen ikkje har ført fram og du meiner at Mattilsynet har utsett deg for urett, 
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltninga (Sivilombudsmannen). 
Sivilombudsmannen kan ikkje sjølv endre vedtaket, men kan gi si vurdering av korleis vi har 
behandla saka og om vi har gjort feil eller har forsømt oss. 
Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandlar: Helene Marie Øgaard 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778265 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Hugs namnet på mottakaren) 
www.mattilsynet.no 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01