Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
NORWEGIAN COD COMPANY AS
Torolv Kveldulvsons gate 29
8800 SANDNESSJØEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/258789
 
Dato:
11. april 2022
 
Org.nr:
985399077
Norwegian Cod Company AS - Avslag på søknad om godkjenning av ny
lokalitet Svinvær i Alstahaug kommune
Mattilsynet viser til søknad fra Norwegian Cod Company AS om etablering av ny lokalitet Svinvær
i Alstahaug kommune for oppdrett av torsk. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse
(MTB) på 1560 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 09.02.2022.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart
•
Forundersøkelse fra Åkerblå, datert 18.11.2021
•
Miljøundersøkelser type B og C, utført av Åkerblå i mai 2021 og mars 2021
•
Strømundersøkelser utført av Helgeland Havbruksstasjon i 2013 og Åkerblå i mars og april 2021
•
Beredskapsplaner
•
Begrunnelse for søknaden fra Norwegian Cod Company AS
Fiskeridirektoratet har i brev datert 24.02.2022 frarådet at det gis tillatelse til omsøkt lokalitet.
Saken gjelder
•
Svinøya
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning
Mattilsynet gir Norwegian Cod Company AS avslag på søknad om etablering av ny lokalitet
Svinøya i Alstahaug kommune for oppdrett av torsk.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning og § 10 Tilsyn og vedtak.
Deres ref: — Vår ref: 2021/258789 — Dato: 11. april 2022
Side 2 av 9
Vi har observert:
Det søkes om etablering av ny lokalitet Svinøya i Alstahaug kommune. Det søkes om produksjon
av oppdrettstorsk med en begrensning på 3600 tonn MTB. For nærmere informasjon vises det til
søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Ifølge annet ledd
skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.
18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og
dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av smittefaren skal
det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og til grupper
av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, driftsform og
produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
For oppdrett av laksefisk opererer Mattilsynet etter prinsippet om områder med "koordinert
brakklegging" der felles brakklegging av alle lokalitetene i området for en periode er styrende
for produksjonen. Et av formålene eller fordelene med "koordinert brakkleggingsgruppe" er å
hindre smittespredning til stadig nye populasjoner av oppdrettsfisk ved å bryte smitteveier mellom
generasjoner og produksjoner, og unngå oppbygning av smitte over tid.
En måned felles brakklegging av områder er et forebyggende smittehygienisk tiltak. Effektive
generasjonsskiller kan være viktige med tanke på å hindre oppbygning og utvikling av virulente
smittestoff. Koordinert brakklegging bidrar også til at myndighetene/oppdrettere relativt raskt kan
utrydde sykdom fra et område, risikoen for spredning til andre områder er mindre, og at man raskere
kan komme tilbake til en normalsituasjon uten sykdom i området.
Torsk og andre marine arter har en annen biologi og en annen produksjonssyklus enn laksefisk.
Dette byr på klare utfordringer når prinsippet om koordinert brakklegging og generasjonsskiller
praktiseres på lakseoppdrettens premisser. Å etablere en torskelokalitet mellom lakselokaliteter kan
føre til utfordringer når lakselokalitetene drifter med koordinert brakklegging og produksjon. En del
smitteagens/sykdommer kan gå på tvers av arter, og dette betyr i prinsippet at torskelokaliteten bidrar
til å opprettholde smittetrykket dersom lokaliteten har en annen produksjonssyklus enn de andre
lokalitetene i området. Dette vil kunne redusere effekten av den koordinerte brakkleggingen.
Vi anbefaler å ikke se bort fra prinsippet om felles brakklegging og generasjonsskille for
torskenæringen, fordi vi vurderer at det vil gi mer sykdom og vil bryte med et viktig prinsipp i
forebyggende helsearbeid. I tråd med akvakulturdriftsforskriften er det krav om at torskelokaliteter
brakklegges etter hver produksjonssyklus. Der det er gode avstandsforhold til laksefisklokaliteter
vurderer vi at torskelokaliteter kan brakklegges uavhengig av om det er drift på de andre lokalitetene,
altså at torskelokalitetene ikke må ha felles brakklegging med lakselokalitetene.
Deres ref: — Vår ref: 2021/258789 — Dato: 11. april 2022
Side 3 av 9
Avstandsanbefalinger er vurdert som en mulig løsning for tilrettelegging av torskelokaliteter
fordi smitterisikoen faller eksponentielt med avstanden mellom lokaliteter. I henhold til
etableringsretningslinjen er anbefalte minsteavstand i sjø 2,5 km fra matfiskanlegg for marine arter
til matfiskanlegg for andre arter. Til fiskeslakterier og tilvirkingsanlegg, settefisk- og stamfiskanlegg
er avstandskravet 5 km. I forholdet til landbasert virksomhet vurderes avstanden fra plasseringen av
inntaks- og/eller avløpsledningen.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger i følgende avstander fra de nærmeste akvakulturanlegg,
målt fra senter til senter:
•
27976 Bukkholmen: 7,6 km sørvest, Alterfjorden. Matfiskanlegg for laks med MTB på 4680 tonn.
•
10989 Labukta V: 8,6 km nordover. Matfiskanlegg for laks med MTB på 1560 tonn.
•
26815 Hestøy: 8,8 km nordvest: Slaktemerd for laks med MTB på 1600 tonn.
•
33297 Nye Skorpa: 9,5 km nordover. Matfiskanlegg for laks med MTB på 2560 tonn.
•
To lokaliteter for muslinger ligger ca. 8 km sør for Svinøya.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt. Vi vil likevel
påpeke at dersom det skulle oppstå utbrudd av listeførte sykdommer som er felles for laks og torsk,
kan vi stille krav som et ledd i sykdomsbekjempelsen. Eksempelvis kan det blir aktuelt å pålegge at
en lokalitet skal gjennomføre koordinert brakklegging sammen med de nærliggende lokalitetene hvor
det produseres laksefisk, eller at en lokalitet må slaktes ut.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er det ikke angitt noen anbefalt minsteavstand fra torskeanlegg til viktige
lakseførende vassdrag.
Nærmeste vassdrag med oppgang av anadrom fisk er Hertenelva, ca. 4,2 km unna.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel
smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Vurdering av smitterisiko til eller fra torskelokalitet:
I henhold til forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 skal
det ikke etableres lokaliteter for torsk i gyteområder for vill torsk. Nærings- og fiskeridepartementet
har presisert at både gytefelt og gyteområder er omfattet av denne bestemmelsen.
Lokalitet Svinøya er søkt plassert midt i Alstenfjorden, i et område som er kartlagt av
Havforskningsinstituttet som et lokalt viktig gytefelt (verdi 4) for kysttorsk. Fiskeridirektoratets
kartlegging har dessuten avdekket gyteområder for kysttorsk mindre enn 1 km fra anlegget.
En etablering av lokalitet Svinøya i Alstenfjorden er dermed ikke tillatt. Mattilsynet mener søknaden
skulle vært stoppet av Nordland fylkeskommune på et tidligere tidspunkt.
I henhold til etableringsforskriften § 7 skal det foretas en konkret vurdering av smittefaren for det
omsøkte akvakulturanlegg og dets omliggende miljø. Det er en reell fare for utveksling av smittestoff
mellom gytefelt og oppdrettstorsk. Det vil alltid være en fare for at enkelte patogener kan få et
fortrinn i en oppdrettssituasjon, og skape et stort smittepress mot ville bestander i nærområdet.
Oppdrettstorsk kan være bærer av sykdommer som kan smitte til kysttorsken og dermed påvirke
Deres ref: — Vår ref: 2021/258789 — Dato: 11. april 2022
Side 4 av 9
bestanden negativt. Eksempler fra forrige runde med torskeoppdrett er Francisella og andre
bakteriesykdommer, samt Nodavirus.
Også vill torsk kan være bærer av alvorlige sykdommer, blant annet Francisella, som kan smitte til
oppdrettstorsk ved tett kontakt mellom bestandene.
Mattilsynet vurderer at risikoen for smitte til og fra et oppdrettsanlegg for torsk, som plasseres i et
gytefelt for torsk, er uakseptabel.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
lakselus er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Lakselus har laksefisk som hovedvert. Torskelus har torsk som hovedvert, og vil ikke infisere
laksefisk. Skottelus kan derimot infisere flere fiskearter, herunder både torsk og laks. Skottelus er
likevel ikke regnet som et problem for laksefisk i Nordland. I henhold til Havforskningsinstituttets
rapport nr. 2021-22 om mulig påvirkning fra oppdrettstorsk på ville torskepopulasjoner er det to
varianter av skottelus, og det synes ikke å være samme type på voksen torsk som er vanlig på
rognkjeks og laks. Både torskelus og skottelus vil kunne smitte mellom torsk i oppdrett og villtorsk.
Mattilsynet vurderer at etablering av den omsøkte lokaliteten kan medføre så stor negativ påvirkning
av lus på de ville bestandene av torskefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil likevel være
virksomhetens planer, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet
med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for
menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Forholdet til ville populasjoner av torsk og mulige effekter av smittsomme agens er viktige hensyn i
vurderingen av en etableringssøknad.
Svinøya er planlagt etablert midt i et gytefelt for kysttorsk. Begrunnelsen for at det ikke er tillatt å
etablere oppdrettsanlegg for torsk i gytefelt og gyteområder for vill torsk er av hensyn til genetisk
påvirkning og smitte. Dersom torsken på Svinøya skulle rømme eller gyte i merdene vil den kunne
påvirke bestanden av villtorsk i området negativt. Oppdrettstorsken kan fortrenge kysttorsken og kan
også gyte med den, slik at kysttorskens genetikk blir endret.
Fiskeridirektoratet fraråder at det gis tillatelse til omsøkt lokalitet av hensyn til registrert gytefelt for
kysttorsk og av hensyn til fiskeriinteresser. Nordland Fylkes Fiskarlag gir en lignende uttalelse.
Deres ref: — Vår ref: 2021/258789 — Dato: 11. april 2022
Side 5 av 9
Mattilsynet vurderer at etablering av den nye lokaliteten vil kunne medføre økt belastning på villfisk
i området. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten vil kunne innebære en risiko av
betydning med hensyn til naturens mangfold.
Vurdering av drift og helsekontroll:
Søknaden gjelder en ny lokalitet og det foreligger ingen erfaringer fra drift på lokaliteten. Norwegian
Cod Company AS er et nytt selskap som foreløpig ikke har noen tillatelser for oppdrett av torsk.
Selskapet er del av Fishbase Group AS, som også eier Arctic Cod AS, som produserer settefisk av
torsk i Dønna kommune.
Det skal legges ut en anleggsramme på 2 x 6 bur, som er orientert nordvest - sørøst, og en fôrflåte.
Yngelen vil hentes fra yngelanlegget Arctic Cod AS. Yngelen vil da være vaksinert mot vibriose og
furunkulose før den settes i sjøen. Det er i søknaden oppgitt at Svinøya er en av tre lokaliteter som
omsøkes. Det vil ivareta kravet om generasjonsadskillelse og brakklegging. Vi presiserer at det også
for marine arter er krav om smittemessig forsvarlig drift og minimum 2 måneders brakklegging etter
hver produksjonssyklus.
Slakting av torsken er planlagt å foregå hos en sjømatprodusent i nabokommunen. Vi gjør
oppmerksom på at slakteri for oppdrettstorsk skal være godkjent etter forskrift om slakterier og
tilvirkingsanlegg for akvakulturdyr.
Vi minner om at driftsplan for torskeoppdrett for de neste to kalenderår, skal sendes
Fiskeridirektoratet for godkjenning før 1. oktober hvert år.
Oppsummering:
Under henvisning til vurderingene ovenfor legger Mattilsynet til grunn at etablering av lokaliteten vil
innebære uakseptabel risiko for spredning av smitte.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysninger om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt
levemiljø for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er
spesielt viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm
og bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
I henhold til rapportene fra Helgeland Havbruksstasjon (50 og 70 meter) og Åkerblå (5 og 15 meter)
ga strømmålingene på Svinøya følgende verdier:
•
Overflatestrøm på 5 meter: Gjennomsnitt: 11,8 cm/s, Maks: 48,1 cm/s. 50,1 % av målingene var
under 10 cm/s og 4,0 % over 30 cm/s. Andel null-strøm var 0,7 % og Neumanns parameter 0,3.
Deres ref: — Vår ref: 2021/258789 — Dato: 11. april 2022
Side 6 av 9
•
Vannutskiftingsstrøm på 15 meter: Gjennomsnitt: 8,4 cm/s, Maks: 33,4 cm/s. 69,7 % av
målingene var under 10 cm/s og kun 0,1 % over 30 cm/s. Andel null-strøm var 1,8 % og
Neumanns parameter 0,5.
•
Spredningsstrøm på 50 meter: Gjennomsnitt: 6,0 cm/s, Maks: 35,0 cm/s. Signifikant maks
hastighet var 10,0 cm/s. Andel null-strøm var 2,4 %.
•
Bunnstrøm på 70 meter (To meter over bunn): Gjennomsnitt: 5,0 cm/s, Maks: 29,0 cm/s.
Signifikant maks hastighet var 9,0 cm/s. Andel null-strøm var 3,1 %.
På 5 og 15 meter er hovedtransporten av vann mot nord-nordøst, med noe returstrøm mot sørvest på
5 meter. Maksstrømmen er langs hovedstrømretningen på begge dyp og er vurdert som sterk.
Det anbefales at vannutskiftingsstrømmen på de dyp der laksefisk oppholder seg skal være over 3,5
cm/s i snitt. Torsk er ikke like kravstor som laks, og kan ha lavere gjennomsnittsstrøm i området hvor
den oppholder seg. Lokaliteten oppfyller dette kriteriet.
Havforskningsinstituttet har i rapport nr.10 / 2008, Fisken og Havet, beskrevet miljøkrav for
nye oppdrettsarter og laks. Her angis det at torsk mellom 36 og 60 cm kan svømme minst én
kroppslengde i sekundet i månedsvis. Mindre torsk fra 21 til 39 cm kan svømme med en fart på
opptil 1,5 kroppslengde i sekundet uten å bli utmattet. Regnes en nyutsatt torskeyngel til å ha en
lengde på 20 cm (ca. 80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca 30 cm/s. Registrerte maksimale
strømhastighet på 5 meter er med 48,1 cm/s vesentlig høyere enn dette. Lokaliteten vil derfor
sannsynligvis ikke egne seg for liten torsk.
Perioder med nullstrøm utover ½ time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at vannet i merden
skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 10 % som ikke
akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. Disse kriteriene oppfylles på lokaliteten for de dyp der
fisken oppholder seg.
Vi vurderer at strømforholdene og vannutskiftningen på Svinøya er gode nok til å kunne sikre fisken
et godt levemiljø.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Måling av oksygennivå i utvalgte merder
kan være et godt supplement til tetthets- og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer
at fisketetthet og/eller biomasse kan være for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med
oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal
biomasse på lokaliteten). Det forventes at virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes
beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
I henhold til strømrapporten er det lav prosent med nullstrøm og god vannutskiftning i det øvre
vannsjiktet der torsken vil oppholde seg.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene. Svinøya ligger i sørvest
for øya Svinøya i Alstenfjorden i Alstahaug kommune. Lokaliteten er plassert på tvers av
Deres ref: — Vår ref: 2021/258789 — Dato: 11. april 2022
Side 7 av 9
hovedstrømretningen. Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for
tilgang på frisk vannstrøm, og dermed gode levevilkår for oppdrett av torsk.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter. På lokalitet Svinøya
varierer dybden under anlegget fra omlag 71 meter i sørøst til 116 meter i nordvest. Bunnen under
det planlagte anlegget består av bløtbunn.
B-undersøkelsen avdekket bløtbunn under anlegget. Sedimentet var tilnærmet upåvirket av organisk
materiale. Det var god artsdiversitet. Lokalitetstilstanden ble 1 - meget god. C-undersøkelsen ga
økologisk tilstandsklasse 1.
Vi vurderer at forholdene under anlegget og miljøundersøkelsene sannsynliggjør at lokaliteten egner
seg for oppdrett og at fiskevelferden på lokaliteten vil ivaretas. Undersøkelsene er imidlertid en
beskrivelse av områdets naturlige tilstand, og det kan derfor være noen usikkerhetsmomenter av
hensyn til fiskevelferd. Oppfølgende undersøkelser ved drift på lokaliteten vil kunne gi mer nøyaktige
indikasjoner på omkringliggende forholdene, og dermed på fiskens levemiljø.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
oppdrett av torsk.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte lokalitetens plassering vil
kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Ifølge retningslinjen innebærer kravene i § 7, fjerde ledd, at vi skal vurdere internkontrollen
deres, inkludert beredskapsplaner, når vi behandler søknader om nyetablering eller utvidelse
av eksisterende anlegg. Innholdet i systemet bidrar til å sannsynliggjøre om dere vil oppfylle
driftskravene i regelverket. Internkontrollsystemet skal inneholde en risikokartlegging, planer
for risikoreduserende og forebyggende tiltak, samt rutiner for å avdekke og rette opp brudd på
regelverket.
Beredskapsplanene er en viktig del av internkontrollsystemet. Beredskapsplanene må være tilpasset
størrelsen på anlegget slik at det til enhver tid skal være realistisk å gjennomføre utslakting /
Deres ref: — Vår ref: 2021/258789 — Dato: 11. april 2022
Side 8 av 9
destruksjon av all fisk på lokaliteten i løpet av et tidsrom som er forsvarlig med tanke på å unngå
spredning av sykdom.
En oversikt over risikovurderinger for lokaliteten er vedlagt søknaden. En skisse over varsling- og
beredskapsplan er også vedlagt. Vi oppfatter disse dokumentene kun som et utgangspunkt for
lokalitetsspesifikke risikovurderinger og prosedyrer for torskeoppdrett på Svinøya.
Det er ikke mulig å gjøre en fullverdig vurdering av internkontrollen uten at virksomheten og
lokaliteten er i drift. Systemet må likevel sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves.
Det er risikovurderingen av de mest fremtredende farene på det enkelte anlegg som må vurderes.
Tilsendte risikovurderinger og skisse til beredskapsplan er etter Mattilsynets vurdering ikke
tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig
drift kan etterleves. Regelverket krever at internkontrollsystemet skal være etablert før det settes fisk
ut i anlegget. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem
til at vi ikke kan godkjenne etablering av lokalitet Svinøya i henhold til vårt forvaltningsansvar. Vi
vurderer at etableringen av lokaliteten innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte til det
omkringliggende miljø og da særlig til den ville kysttorsken i gytefeltet i Alstenfjorden.
Se vedlagt informasjon om regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Steinar Westerberg
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
Deres ref: — Vår ref: 2021/258789 — Dato: 11. april 2022
Side 9 av 9
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/258789 — Dato: 11. april 2022
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Vi har funnet brudd på disse bestemmelsene:
•
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
NORWEGIAN COD COMPANY AS
Torolv Kveldulvsons gate 29
8800 SANDNESSJØEN
11. april 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.