Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om arealendring - 32397 
Storvika - Wenberg Fiskeoppdrett AS 937504446 - Bodø kommune   
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 19.03.2025. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer det som svært uheldig at fortøyningene i så stor grad som 
omsøkt strekker seg inn i rekefeltet, og oppfordrer tiltakshaver til å vurdere 
muligheten for å trekke de fortøyningene som ligger inne i rekefeltet så langt inn som 
mulig for å redusere konflikten med det fiskeriet som pågår i området. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn. 
 
Saken gjelder 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om arealendring ved lokalitet 32397 Storvika i 
Skjerstadfjorden i Bodø kommune. Det omsøkes ikke endring av biomasse, tillatt MTB er 
4836. 
 
Det ble omsøkt arealendring ved lokaliteten i 2022. Denne søknaden ble avslått på bakgrunn 
av større funn av sårbare arter og naturtyper innenfor influensområdet til omsøkt plassering. 
Vedtaket ble påklaget, men vedtaket ble ikke omgjort. I klagen ble det foreslått endringer på 
anleggskonfigurasjonen, med disse endringene ble søknaden innvilget av Statsforvalteren i 
Nordland i vedtak av 15.05.2024. Plasseringen av anleggsarealet som er omsøkt nå tilsvarer 
det anleggsarealet Statsforvalteren har gitt tillatelse til.  
 
Planstatus og kommunal høring 
Den omsøkte arealendringen ligger innenfor areal avsatt til akvakultur (VA4) og de 
fortøyningene som faller utenfor VA4 ligger innenfor areal med formål: Kombinerte formål i 
sjø og vassdrag med eller uten tilhørende strandsone (VKA7) hvor fortøyninger under 25 
meter tillates. Gjeldende arealplan for området, Kommunedelplan for Skjerstadfjorden, ble 
vedtatt 13.06.2019. Det er ikke kommet innspill gjennom den kommunale høringen. 
 
Nordland fylkeskommune 
Att: Torgeir Fahle  
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/559
Deres referanse: 2024/20943 - 2025/31502
Dato: 11.04.2025
 
Vår referanse: 25/559
Side: 2/5
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Registrerte områder kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen 
inneholder også data om akvakultur og marint biologisk mangfold. 
 
Lokaliteten ligger i sin helhet innenfor et lokalt viktig gytefelt for kysttorsk1 (figur 1). Det er 
også kartlagt et lokalt viktig gytefelt øst for lokaliteten som strekker seg inn i Saltdalsfjorden 
til Rognan. Delvis innenfor det omsøkte arealet er det også kartlagt en fiskeplass for passive 
redskaper hvor det fiskes med garn etter sei. Omtrent 410 meter nordøst for omsøkt 
overflateareal har vi kartlagt et  rekefelt. Mange av fortøyningene strekker seg lang inn i dette 
rekefeltet. 
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata. 
Sporing og fangstdata  
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser mye fiskeri på 
fiskeplassen sørøst for anlegget. Vi ser ikke bruk av rekefeltet i det aktuelle området, men for 
mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene til 
rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.  
 
Visuell kartlegging 
Gjennom den visuelle kartleggingen gjennomført i 2022 ble det avdekket større funn av 
sårbare arter og naturtyper. Det ble funnet tette forekomster av risengrynkorall, sjøtre og 
blomkålkorall. Forekomstene var av en tetthet som faller under naturtype korallskog, som har 
status nært truet på Norsk rødliste. ble det også gjort funn av svampforekomster og sjøfjær 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 
1- 2013. 43 s 
 
Vår referanse: 25/559
Side: 3/5
som til tider dannet svampskog og sjøfjærbunn. Disse naturtypene er ikke registrert som 
sårbar på norsk rødliste for naturtyper, men OSPAR definerer disse som sårbar.  
 
Miljøpåvirkning 
B-undersøkelsen som utgjør en del av forundersøkelser gav lokaliteten en indeksverdi på 
0,33 og tilstandsklasse 1 (meget god). Samtlige ti prøvestasjoner viste beste tilstand (1). 
Undersøkelsen viste få tegn til organisk belastning. En stasjon hadde en mørk farge og syv 
stasjoner hadde en myk konsistens. Det ble ikke registrert tegn til gass- og slamdannelser 
ved noen stasjoner. De kjemiske verdiene viste meget gode verdier. Gravende bunndyr ble 
funnet ved ni av ti stasjoner. 
 
Dagens anlegg har vært godkjent siden 2011 og har ved tidligere B-undersøkelser fått 
hovedsakelig tilstand 1 ved lokaliteten med ett unntak i 2023 da de hadde en undersøkelse 
som gav tilstand 2 (god).  
 
Alle matfiskanlegg skal gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter 
Norsk Standard 9410:2016 ”Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg”, eller tilsvarende internasjonal standard jf. akvakulturdriftsforskriften § 40a. 
Ved meget dårlig lokalitetstilstand i anleggssonen skal det «snarest mulig utarbeides en 
tiltaksplan og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». 
Fiskeridirektoratet kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser 
at lokalitetstilstanden i anleggssonen er god eller meget god dersom vi vurderer at de 
planlagte tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. §40f. 
 
Vi minner om at lokaliteten ligger innenfor forbudssoner for kitinsyntesehemmere og 
badebehandling med legemidler mot lakselus. Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på 
lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt, jf. de felt som til enhver tid vises i 
Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. iht. akvakulturdriftsforskriften § 15a. 
Badebehandling med legemidler mot lakselus i oppdrettsanlegg som ligger i rekefelt og/eller 
gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, jf., de felt som til enhver tid vises i 
Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, må foretas i brønnbåt. Lusebehandlingsvannet 
må transporteres bort fra anlegget, iht. akvakulturdriftsforskriften § 15b. Vann som er tilsatt 
legemidler for behandling av akvakulturdyr, kan ikke tømmes til sjø nærmere enn 500 meter 
fra rekefelt eller gytefelt jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte 
kartverktøy. Iht., Akvakulturdriftsforskriften § 15 c 3. ledd. 
 
Vurdering 
Omsøkt arealendring vil fortrenge fiskeriene fra relativt store deler av det kartlagte rekefeltet, 
men endringene er i henhold til vedtatt plan. Omtrent 750 meter av feltets bredde blir 
utilgjengelig for rekefiske i det området hvor fortøyningene strekker seg lengst. Det gjenstår 
omtrent 380 meter av bredden av feltet i dette området. Det aktuelle rekefeltet ble først 
kartfestet i dette området i 2024 og var dermed ikke i våre kart ved behandling av opprinnelig 
søknad om arealendring i 2022. Men vi var kjent med at området ble brukt til reketråling også 
da. Det er svært uheldig at fiskeriene blir fortrengt i så stor grad som omsøkt arealendring 
medfører. Fiskeridirektoratet har som oppgave å ivareta interessene til både fiskeri- og 
akvakulturnæringen. Næringene kan ha motstridende interesser. I slike saker må vi gjøre en 
vurdering av den aktuelle konflikten og av om sameksistens er mulig. Vi ber om at 
tiltakshaver vurderer muligheten for å trekke de fortøyningene som ligger inne i rekefeltet så 
langt inn som mulig for å redusere konflikten med det fiskeriet som pågår i området. 
 
Arealendringen er blitt endret fra søknaden i 2022 for å bedre ivareta de marine naturtypene 
som ble avdekket i kartleggingen av sårbare arter. Endret plassering innebærer at anlegget 
flyttes 100 m mindre mot nordvest enn det som opprinnelig ble omsøkt, og avstanden til de 
sårbare forekomstene nordvest for anlegget blir dermed noe lengre enn opprinnelig søknad. 
 
Vår referanse: 25/559
Side: 4/5
Statsforvalteren har gitt tillatelse etter forurensningsloven med vilkår om overvåkning av 
sårbar natur hvor blant annet utvikling av helsetilstand og økologisk funksjon til de sårbare 
forekomstene være en del av overvåkingsprogrammet. Dersom resultater fra overvåkingen 
tilsier at korallskog tar skade av utslipp fra driften på Storvika, vil forvaltningen kunne kreve 
andre avbøtende tiltak. 
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet vurderer det som svært uheldig at fortøyningene i så stor grad som 
omsøkt strekker seg inn i rekefeltet, og oppfordrer tiltakshaver til å vurdere muligheten for å 
trekke de fortøyningene som ligger inne i rekefeltet så langt inn som mulig for å redusere 
konflikten med det fiskeriet som pågår i området. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/559
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Wenberg Fiskeoppdrett As 
Straumøyrveien 26 
8211 
Fauske