Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Egil Kristoffersen & Sønner AS lokalitet 38757 Gaukværøy - 
Rømming 25.07.2024 - Lukking av avvik 
Vi viser til vårt vedtak datert 29.08.2024 i forbindelse med rømmingshendelsen på lokaliteten 
38757 Gaukværøya, hvor vi ga 3 avvik. 
Fiskeridirektoratet seksjon akvakulturtilsyn og veiledning anser avvik som ble gitt i 
vårt vedtak datert 29.08.2024 som lukket 
Lukking av avvik 
Vi mottok deres tilbakemelding på vedtaket den 25.09.2024. Denne inneholdt en beskrivelse 
av hvilke tiltak dere har iverksatt, samt tre nye prosedyrer. Svaret er gjengitt under; 
Vi har nå fått gjennomført ny resertifiseringsrevisjon av eget notbøteri den 17.09.24. Dette er 
gjennomført fordi notbøteriet vårt ikke hadde vært revidert og godkjent etter siste NYTEK- 
standard. Det viste seg at notbøteriet var godkjent etter gammel standard i forbindelse med 
hendelsen, og vi har derfor tatt tak i sertifiseringen for å legge grunnlaget for god etterkontroll 
av not når den kommer fra notbøteri, vasket, impregnert og ferdig bøtt. 
Dessverre foreligger ikke revisjonsrapporten fra DNV enda, men det var ingen punkter i 
oppsummeringsmøtet etter gjennomført revisjon som tilsa at vi ikke skal klare å få ny 
oppgradert godkjenning på den jobben som gjøres internt hos oss. Sertifiseringsdokument vil 
være tilgjengelig når formalitetene rundt rapport og avvikslukking er ferdigstilt. 
Vi har utarbeidet nye rutiner som skal dekke kontroll av not, overvåking og kontroll av 
produksjonsenheter i sjø, under og umiddelbart etter håndtering, og laget en oversikt over 
gyldighet og levetid på nøter. Disse nye rutinene beskrives her: 
ID 3770 Utvidet kontroll av not med kamera. Denne prosedyren presiserer når, hvor og 
hva som skal kontrolleres spesielt nøye på not og frekvensen på kontrollene. Prosedyren er 
skrevet for at de som utfører den praktiske gjennomføringen av notkontroll skal kunne ha en 
arbeidsinstruks for utføring. Det er spesielt risikoområder på nota som er spesifisert i denne 
arbeidsinstruksen, og det er våre risikovurderinger som ligger til grunn for områdene som er 
tatt inn som sjekkpunkter. Sjekklisten for kontroll fra brukerhåndbok not er tatt inn som eget 
dokument i Selstadloggen som er vårt system for dokumentasjon av ettersyn av 
Egil Kristoffersen & Sønner As 
Att: 
Jennskarveien 52 
8475 Straumsjøen 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning 
Saksbehandler: Baard Baik 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/8594 
Deres referanse: 
Dato: 30.09.2024 
Vår referanse: 24/8594 
Side: 2/4 
anleggskomponenter. Her har alle brukere tilgang til oppdatert brukerhåndbok for not. Alle 
røktere har fått opplæring i bruken av loggen og det har vært gjennomført personalmøte med 
fokus på denne rømmingshendelsen og de dokumentasjonskravene som er gitt i 
brukerhåndbok for not. 
ID 3710 Prosedyre for notinspeksjon. Denne prosedyren beskriver de administrative 
oppgavene i forbindelse med kontroll av not i tillegg til hvilke områder som skal dekkes ved 
utvidet kontroll. Her er ansvar for oppdragsbeskrivelse, kommunikasjon og oppfølging av 
utførende selskap definert. Det er også laget en oppdatert kontrakt med firma Gullfisken som 
har utført notinspeksjoner og vask av not i våre anlegg. Denne kan ettersendes hvis det er 
ønskelig. 
ID 3711 Prosedyre for notvaskingpresiserer også administrative oppgaver i tillegg til 
varslingsprosedyrer, ansvar og utføring av selve oppgaven Samlet mener vi disse tre 
prosedyrene, resertifisering av notbøteriet vårt og opplæring i brukerhåndbok og prosedyrer 
med ansatte skal dekke kravene i punkt 1 og 2 i vedtaket. Ny rutine for kontroll av levetid og 
gyldighet på nøter har vi etablert i Selstadloggen der det nå er tatt i bruk en varslingsfunksjon 
der produksjonskoordinator mottar et automatisk varsel på at nota nærmer seg slutten av 
levetiden. Vi har definert at denne varslingen skal komme 1 måned før nota har nådd sin 
levetid. Det skal være mulig for oss å gjøre tiltak på not når vi har en måned på oss til å gjøre 
tiltak. 
Vår vurdering og konklusjon 
De nye rutinene som beskrevet over med de tilhørende prosedyrene vil gi grunnlag for å 
kunne fungere både forebyggende og risikoreduserende. For å sikre at de gir tilstrekkelig 
ønsket effekt forventer vi at virksomheten videreutvikler prosedyrene etter hvert som 
erfaringene fra de nye rutinene blir evaluert. For å ha god styring og dokumentasjon på at 
alle kritiske punkt ved en notkontroll blir undersøkt, vil det kunne være hensiktsmessig å 
utarbeide en mal for ROV- og dykker-rapport for å dokumentere at alle relevante sjekkpunkt 
blir undersøkt. 
På bakgrunn av overnevnte anser Fiskeridirektoratet seksjon akvakulturtilsyn og veiledning 
påleggene som rettet og avslutter tilsynet fra vår side. 
Reaksjoner i forbindelse med rømmingshendelsen vil imidlertid bli rutinemessig vurdert og 
eventuelt fulgt opp. 
Med hilsen 
Arnt Inge Berget 
seksjonssjef 
Baard Baik 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/8594 S | ¢
Side: 3/4
Vår referanse: 24/8594 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Egil Kristoffersen & Sønner As 
Jennskarveien 52 
8475 
Straumsjøen