Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Lofotyngel AS - svar på søknad om dispensasjon fra andre arter 
forskriften § 7 første ledd bokstav a   
 
Fiskeridirektoratet viser til søknad fra Lofotyngel AS om dispensasjon fra andre arter 
forskriften § 7 første ledd bokstav a. Søknaden ble sendt til Fiskeridirektoratet den 29. 
oktober 2025.  
 
1. Vedtak  
Fiskeridirektoratet innvilger Lofotyngel AS sin dispensasjonssøknad, jf. andre arter 
forskriften § 21, jf. § 7 første ledd bokstav a.  
2. Kort om saken og søknaden  
Lofotyngel AS søker om dispensasjon fra andre arter forskriften § 7 første ledd bokstav a for 
en ny tillatelse på lokalitet 10492 Meøypollen i Vestvågøy kommune. På samme lokalitet har 
selskapet allerede tillatelse til produksjon av yngel og settefisk av torsk med et årlig 
fôrforbruk på inntil 50 tonn. Lofotyngel søker nå om tillatelse til akvakultur av 12 500 kg 
stamfisk torsk på lokaliteten, innenfor de eksisterende rammene for fôr og utslipp. Nordland 
fylkeskommune har vurdert søknaden som komplett, men påpeker at deler av anleggets 
sjøvannsinntak ligger innenfor et kartlagt gyteområde for vill torsk, noe som i utgangspunktet 
strider mot forskriften. 
Lofotyngel AS søker derfor om dispensasjon for de delene av sjøvannsinntakene som 
strekker seg inn i gyteområdet. Selskapet viser til at Meøypollen har vært brukt til 
torskeoppdrett siden tidlig på 1990-tallet, og at anlegget har hatt betydning for forskning og 
utvikling innen marin oppdrett. Begge sjøvannsinntakene ble etablert flere år tilbake (2006 og 
2016/17), og selskapet opplyser at det ikke finnes indikasjoner på negative 
miljøkonsekvenser for gytefeltet. Vannet som tas inn blir filtrert og UV-behandlet. På 
bakgrunn av dette mener Lofotyngel AS at tiltaket er miljømessig forsvarlig. 
Fiskeridirektoratet viser for øvrig til søknaden i sin helhet.  
Lofotyngel AS 
Att:   
Steineveien 120 
8340 Stamsund 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling
Saksbehandler: Melina Taraldsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/24161
Deres referanse:
Dato: 03.11.2025
 
Vår referanse: 25/24161
Side: 2/4
3. Fiskeridirektoratets vurdering  
Det fremgår av andre arter forskriften § 7 første ledd bokstav a andre setning at «(l)okaliteter 
for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk». I foreliggende sak er 
sjøvannsinntaket delvis plassert i et område som i Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil 
er markert som gyteområde for torsk. Fiskeridirektoratet vurderer at klarering av en ny 
tillatelse til torsk på den lokalitet 10492 Meøypollen i utgangspunktet vil være i strid med 
forskriften § 7 første ledd bokstav a andre setning. 
 
Etter andre arter forskriften § 21 kan imidlertid Fiskeridirektoratet «i særlige tilfelle dispensere 
fra bestemmelsene i denne forskriften». Spørsmålet er om det er tale om et «særlig tilfelle». 
Ordlyden tilsier en høy terskel for å innvilge dispensasjon. 
 
Tiltaket må vurderes opp mot miljønormen i akvakulturloven § 10, som slår fast at 
«[a]kvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte». I Ot. prp. 
nr 61 Om lov om akvakultur (s. 64) står det at: «Med miljømessig forsvarlig menes at driften 
skal være forsvarlig både i forhold til forurensing og økologiske effekter, herunder biologisk 
mangfold.[…] Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur 
innebærer at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. 
Kravet til forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. […] 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn». 
 
Fiskeridirektoratet presiserer at terskelen for dispensasjon fra forbudet mot klarering av 
lokaliteter for torsk i gyteområder for vill torsk i utgangspunktet er høy. I den aktuelle saken 
er det imidlertid kun sjøvannsinntaket som vil være delvis innenfor gyteområdet. Selve 
produksjonen skal skje i et landbasert anlegg som det blant annet har vært produsert torsk i 
siden 90-tallet.  
 
Selskapet opplyser i søknaden at: «Vi har ingen indikasjoner på at sjøvannsinntakene har 
eller har hatt noen miljømessige, eller andre konsekvenser for gytefeltet eller gyting i 
området rundt sjøvannsinntakene. Vannet inn blir filtrert og UV-behandlet, og vi har ikke fått 
inn befruktet rogn eller hatt andre problemer eller utfordringer som kan knyttes til det 
avmerkede gyteområdet.» På bakgrunn av dette vurderer Fiskeridirektoratet at søker har 
sannsynliggjort at driften skal skje på en slik måte at sjøvannsinntaket ikke vil ha en negativ 
effekt på gyteområdet.  
 
I lys av at det kun er snakk om inntaksledningen og at vannet filtreres og renses kan ikke 
direktoratet se at den omsøkte tillatelsen vil representere en særlig risiko for negative 
økologiske konsekvenser. 
 
På denne bakgrunn har Fiskeridirektoratet etter en samlet vurdering kommet til at 
foreliggende sak er et «særlig tilfelle», og har kommet til at Lofotyngel AS kan 
gis dispensasjon etter § 21. 
 
4. Klagerett  
Dette vedtaket kan påklages, og klagefristen er tre uker, jf. forvaltningsloven §§ 28 og 29. 
Klagen sendes til Fiskeridirektoratet, og klageinstans er Nærings- og fiskeridepartementet, jf. 
forvaltningsloven §§ 32 til 34. 
 
Vår referanse: 25/24161
Side: 3/4
 
 
Med hilsen 
 
 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
 
Melina Taraldsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/24161
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Lofotyngel AS 
Steineveien 120 
8340 
Stamsund 
 
 
Kopi til: 
Lofotyngel As 
Steineveien 120 
8340 
Stamsund 
Lofotyngel AS v/Jørgen Jentoft 
 
 
 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø