Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til akvakultursøknad - Endring av MTB og klarering av 
stamfisketillatelse ST-HE-5 - Lokalitet 12897 Honnhammarvika - 
AquaGen AS 964367701 - Tingvoll kommune 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 05.09.23, og takker samtidig for utsatt 
frist til å komme med uttalelse. 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at søknaden om økt MTB og endring av 
fortøyningsramme vil ha vesentlig økt konfliktpotensial med utøving av fiske eller 
bevaring av marint biologisk mangfold. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Endring av fortøyningsramme, øke MTB fra 1755 til 2840 tonn, samt klarering av ny 
stamfisktillatelse. Vi gjør oppmerksomme på at vi i dette brevet kun uttaler oss om økt MTB 
og endring av fortøyningsramme. Uttalelse til klarering av ny stamfisktillatelse vil komme i 
eget brev. 
Planstatus 
Akvakulturområdet ligger innenfor området satt av til VKA (Natur, fiske, ferdsel, friluftsliv og 
akvakultur). Fortøyningene er innenfor hensynssone for kulturmiljø. Ifølge Tingvoll kommune 
er ikke endringen i strid med formålene, men kulturavdelingen i kommunen skal gjøre en 
egen vurdering. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att: Arve Ingolft Slettvåg 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Charlotte Skeide Norseng 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/11734 
Deres referanse: 2023/8916 
Dato: 13.12.2023 
Vår referanse: 23/11734 
Side: 2/4 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Registrerte områder kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen 
inneholder også data om akvakultur og marint biologisk mangfold. 
Akvakulturlokaliteten ligger i et fiskeområde der det fiskes med passive redskaper. Området 
brukes mest til fritidsfiske. Vest for lokaliteten ligger et rekefelt. Enkelte fortøyninger ligger 
inne i rekefeltet. Basert på sporingsdata tilgjengelige for Fiskeridirektoratet er den største 
aktiviteten rundt lokaliteten fiske med settegarn og teiner. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
En større fortøyningsramme kan legge større beslag på fiskeområdene i området ettersom 
det er forbudt å drive fiske nærmere anlegget enn 100 meter og å ferdes nærmere enn 20 
meter, jf. akvakulturdriftsforskriften § 18. I dette tilfellet kan det også særlig berøre rekefeltet 
der det allerede er fortøyninger inne i. Reketråling krever tilgang til areal i vannoverflaten, 
rom i vannsøylen og tilgang på areal på sjøbunnen. Sameksistens mellom reketråling og 
fortøyninger er derfor i utgangspunktet vanskelig å få til i praksis. 
Når det er sagt skjer utvidingen av anlegget innenfor areal som er satt av til både akvakultur 
og fiske. Det er derfor i plan lagt opp til at disse næringene skal kunne sameksistere. Basert 
på sporingsdata har det ikke vært reketråling her etter 2018, men det betyr ikke at området 
ikke vil benyttes i fremtiden dersom rekebestanden i området tar seg opp. Vi ser også at 
rekefeltet brer seg ut over store deler av Sunndalsfjorden, og det er også flere rekefelt i 
nærheten noe som gjør at tilgangen på gode bruks- og ressursområder er relativt stor. Ut ifra 
vedlagte tegninger kan vi heller ikke se at nye fortøyninger vil føre til vesentlig økt 
beslaglegging av rekefeltet. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggets påvirkning på det marine miljø (§ 35 og § 36 i akvakulturdriftsforskriften). 
Legemiddel 
Vi minner om at det må vises særlig aktsomhet ved bruk av legemidler iht. § 15 i 
akvakulturdriftsforskriften. Fiskeridirektoratet er opptatt av at avlusingsmiddel som inneholder 
kitinsyntesehemmere brukes med forsiktighet. Særlig i områder med verdfulle forekomster av 
reke, kreps, krabbe og hummer. Vi viser i denne sammenhengen til forskrift om drift av 
akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 15, 1. og 2. ledd som gjelder bruk av 
legemidler og andre kjemikalier: 
Ved bruk av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø. Det skal foreligge en vurdering av de 
lokale forhold som har betydning for spredningen av legemidler for behandling av fisk mot 
lakselus i det omkringliggende miljø og beskrivelse av organismer i området som kan 
påvirkes negativt av slike stoffer. I tillegg skal det beskrives tiltak som kan iverksettes for å 
redusere negativ miljøpåvirkning av slike stoff. 
Videre viser vi til § 15a, ledd 2, og § 15b: 
Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Badebehandling 
med legemidler mot lakselus i oppdrettsanlegg som ligger i rekefelt og /eller gytefelt eller 
nærmere enn 500 meter fra slike, jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets 
Vår referanse: 23/11734 
Side: 3/4 
nettbaserte kartverktøy, må foretas i brønnbåt. Lusebehandlingsvannet må transporteres 
bort fra anlegget. 
Miljøundersøkelser 
Det har vært drift på lokalitet 12897 Honnhammarvika siden 2007. Bunnforholdene 
overvåkes med miljøundersøkelser i overensstemmelse med NS-9410 og § 35 i 
akvakulturdriftsforskriften. Havbunnen under anlegget er preget av mye hardbunn. 
Lokaliteten blir fulgt opp ved gjennomføring av alternativ miljøundersøkelse av lokaliteten. 
Undersøkelsesfrekvensen skal fastsettes ut fra hvor mye lokaliteten er påvirket, og 
undersøkelsestidspunktet bestemmes ut fra driftssyklus. 
Overvåkningsfrekvensen er risikobasert på den måten at dårlig miljøtilstand fører til 
hyppigere undersøkelser på lokaliteten. Dersom økt produksjon fører til nedsatt 
lokalitetstilstand, må aktøren tilpasse produksjonen slik at lokalitetstilstanden under anlegget 
på sikt er innenfor det akseptable. Produksjonen må være tilpasset lokalitetens kapasitet til å 
omsette organisk belastning fra driften. Fiskeridirektoratet kan pålegge tiltak dersom 
fremtidige undersøkelser viser uakseptabel miljøtilstand på bunnen under anlegget. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at søknaden om økt MTB og endring av fortøyningsramme vil 
ha vesentlig økt konfliktpotensial med utøving av fiske eller bevaring av marint biologisk 
mangfold. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Charlotte Skeide Norseng 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/11734 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
Kopi til: 
Aquagen As 
c/o AquaGen AS 
Industriveien 13 
7200 
Kyrksæterøra 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde