Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Torgeir Fahle 
Tlf.: 
Mowi Asa 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 Bergen 
Deres ref.: 
Deres dato: 
Vår ref.: 
21/23947-20 
23/25407 
Vår dato: 
13.03.2023 
Tillatelse etter akvakulturloven for produksjon av matfisk av laks, 
ørret og regnbueørret ved ny lokalitet Storvikneset i Nesna 
kommune 
Nordland fylkeskommune viser til søknad datert den 15.11.2021. Søknaden gjelder klarering 
av ny lokalitet ved lokalitet 45166 Storvikneset i Nesna kommune. Det søkes om en MTB på 
3900 tonn. 
Søknaden ble fremmet av Mowi ASA, som da var innehaver av tillatelsene planlagt knyttet til 
lokaliteten. Tillatelsene er nå i ettertid av innsendt søknad overdratt fra Mowi ASA til Mowi 
Seawater Norway AS. 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette tillatelse til ny lokalitet Storvikneset for produksjon av 
laks, ørret og regnbueørret i produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø) i Nesna kommune 
kommune: 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Kapasitet 
45166 
Storvikneset 
Nesna 
3900 tonn 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84) for midtpunkt og hjørner 
flytende del: 
Midtpunkt 
N 66°16.924 
Ø 12°59.818 
1 
2 
3 (Flåte) 
4 (Flåte) 
5 
6 
N 66°16.993 
Ø 13°00.120 
N 66°16.891 
Ø 13°00.160 
N 66°16.832 
Ø 12°59.876 
N 66°16.830 
Ø 12°59.837 
N 66°16.856 
Ø 12°59.517 
N 66°16.958 
Ø 12°59.477 
Side 2 a v 9 
Godkjent kart med anlegg, flåte og fortøyninger på lokalitet Storvikneset: 
Kilde: Kystverkets godkjente kart 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no. 
Lokaliteten er med dette klarert for følgende tillatelser 
Akvakulturtillatelsene N-HR-1, N-HR-10, N-HR-14, N-DA-3 og N-DA-24 er alle kommersielle 
matfisttillatelser på 804 tonn med Mowi Seawater Norway AS som eier. 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.11.07 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i 
samme brev som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland 
fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende 
Side 3 a v 9 
gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om 
supplerende utredninger. 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Nesna kommune. Kommunen 
uttaler at det berørte området reguleres av kommunedelplan for sjøområdene i Nesna (del av 
Kystplan Helgeland) og er avsatt til kombinert arealformål «bruk og vern av sjø og vassdrag 
{6001)» hvor det også åpnes for akvakultur, dersom det ikke foreligger særlige grunner for å 
avslå søknaden. Kommunens uttalelse datert 4.2.2022 følger vedlagt. Nesna kommune har 
ikke vurdert om tiltaket er i strid med vedtatt arealplan. 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
Nordland Fylkes Fiskarlag: 
Nordland Fylkes Fiskarlag skriver i brev av 13.12.2021 at de på bakgrunn av 
fiskeriinteressene i området vil fraråde at søknaden innvilges. Fiskerne er avhengig av gode 
fiskeplasser for å utøve sitt virke og har allerede opplevd å miste en rekke fiskeplasser de 
seinere årene. De anbefaler at det opprettes dialog med lokale fiskarlag slik at en i samråd 
med fiskerne kan komme frem til aktuelle lokaliteter som er minst mulig til hinder for 
fiskeriene. 
Grunneiere 
Sigbjørn Ånes og Katleen Weverbergh er bekymret for påvirkningen forurensningen fra 
anlegget kan ha på sjøområdet, og om tålegrensen er nådd for åpent merdoppdrett i fjorden. 
Nova Sea AS og Tomma Lak AS: 
Nova Sea og Tomma Laks er bekymret for at etableringen vil føre til betydelig økt risiko for 
spredning av virussykdommer og lakselus, samt at konsekvensene ved sykdomsutbrudd og 
lakselusinfeksjon vil bli betydelig større for den allerede etablerte drifts- og 
lokalitetsstrukturen. Etableringen av den nye lokaliteten vil med stor sannsynlighet eliminere 
de strukturelle hensynene til biosikkerhet som ble tatt høyde for ved etablering av Varpet. 
De ønsker å påpeke at etablering av lokaliteten ved Storvikneset ikke tilstrekkelig ivaretar 
etablert akvakulturvirksomhet i det geografiske området og således ikke er i henhold til 
Etableringsforskriftens § 7 til etablering av ny virksomhet. 
Nova Sea og Tomma Laks stiller seg også uforstående til å gi tillatelse til en ny lokalitet så 
nær Sila- og Flostrandvassdraget før det foreligger mer kunnskap om vassdragene. Før 
etableringen av Varpet ble det satt i gang kartlegging av vassdragene av Nova Sea, Lovund 
Laks og Kvarøy Fiskeoppdrett for å øke kunnskapen før etablering av lokalitet i området 
(Varpet). Den uavhengige tredjeparten Skandinavisk naturovervåkning (tidligere 
Ferskvannsbiologen) står bak overvåkningen og rapporten. Rapporten kan hentes på deres 
nettside. Det jobbes for tiden å komme i gang med et større overvåkningsprosjekt på vill 
laksefisk i Helgeland/PO8 med samme aktør hvor det etter planen vil være flere oppdrettere 
som er med. Siden søknaden påvirker Lurøy og Rana kommune, så bør de også få 
muligheten til å uttalelse seg om saken. 
Oppsummert kan Nova Sea og Tomma Laks ikke akseptere etableringen av anlegget 
ettersom det påfører en svært forhøyet risiko med tanke på biosikkerhet og lusepress. Vi ber 
om at våre kommentarer tas hensyn til i søknadsbehandlingen. 
Side 4av 9 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland har gitt utslippstillatelse etter forurensningsloven for en kapasitet 
på 3900 tonn MTB. Tillatelsen datert 9.3.2023 følger vedlagt. Det er en forutsetning at 
vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
Statsforvalteren i Nordland har i samme dokument avgitt en faglig vurdering ut fra hensynet 
til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold. Statsforvalteren skriver i sin vurdering at 
risikoen for at det forekommer sårbare arter/naturtyper er vurdert av selskapet til å være lav 
for alle arter. Enkelte områder mot nord og nordvest i påvirkningsområdet er ikke vurdert mtp 
bunnhardhet og det finnes ingen kunnskap om områdenes egnethet for sårbare arter og 
naturtyper. 
Det er selskapet selv som er ansvarlig for at driften ved anlegget ikke forringer sårbare arter 
og naturtyper. MOWI ASA har også ansvar for å melde inn dersom det, ved senere 
miljøundersøkelser eller andre observasjoner, oppdages funn som øker sannsynligheten for 
tilstedeværelse av sårbare arter og naturtyper i nærhet til lokaliteten. Statsforvalteren kan 
også senere ved behov pålegge selskapet en kartlegging av marine naturtyper. 
Andre viktige lakseførende vassdrag for villaks og sjøørret som er registrert innenfor en 
radius på 10 km fra omsøkte lokalitet i Sjona er følgende: 
• Silasvassdraget (ca. 8,5 km nordøst for lokalitet Storvikneset): svært god bestand av 
sjøørret, lakselus er vurdert til å ha en liten effekt på bestanden. 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har gitt tillatelse til lokaliteten for en produksjon/kapasitet på 3900 tonn MTB laks, 
ørret og regnbueørret. Men har stilt vilkår om at det i første produksjonssyklus kun skal 
drives med en biomasse i underkant av 3600 tonn før utvidelsen til 3900 tonn iverksettes. 
Mattilsynet skriver i sin tillatelse at det følger av søknaden at lokaliteten ligger 5007 meter 
sørvest for nærmeste lokalitet 45023 Varpet, tilhørende Nova Sea AS, og 5445 meter 
nordøst for lokalitet 23816 Nordbotnet, tilhørende Nova Sea AS og Tomma Laks AS. Begge 
avstander er målt korteste vei i sjø fra senter til senter av anleggene. 
Hovedstrømsretningen og massetransporten av vann er på 5 meters dybde definert mot 
nordøst og på 15 og 75 meter likt fordelt mot nordøst og sørvest. Mattilsynet vurderer 
avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt. Tillatelsen datert 1.8.2022 
følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
Fiskeridirektoratet 
Fiskeridirektoratet har vurdert fiskeriinteressene i området og tilrår at søknaden innvilges. 
I området er det kartlagt flere fiskeplasser som er regionalt viktige. Det utøves blandingsfiske 
med båter fra flere kommuner (Nesna, Dønna, Leirfjord, Lurøy og Alstahaug). Gjennom den 
kommunale høringen bekreftet innspill den regionale verdien av fiskeriene i området. 
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Der er en 
krevende oppgave å vekte hensynet til fiskeri og marint miljø opp mot ønsket vekst i 
akvakulturnæringen. Fiskeridirektoratet fraråder i noen saker akvakultursøknader blant annet 
på bakgrunn av konflikt med fiskefelt for passive redskaper, særlig hvis fortrengelsen av 
fiskeriene i området blir stor på grunn den samlede belastningen av omsøkt og etablerte 
akvakulturlokaliteter. 
Side 5 a v 9 
I gjeldende sak vurderer de at tiltaket fører til noe fortrengelse av fiskeriene i området, men 
etter ny gjennomgang av saken vurder de at fortrengelsen ikke er stor nok til at de vil fraråde 
etableringen. Fiskeridirektoratet trekker dermed med dette sin fraråding av 24.02.2022. 
Etatens uttalelse i sin helhet datert 16.3.2022 følger vedlagt. 
Kystverket 
Kystverket har gitt tillatelse til etableringen etter havne- og farvannsloven den 16.2.2022. 
Tillatelse med vilkår følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i laksetildelingsforskriften med særskilt vekt på § 8-3 generelle vilkår for 
klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften § 8-3 a) 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelse B-undersøkelse, C-undersøkelse, risikovurdering for marint 
naturmangfold og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike 
databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. 
Statsforvalteren har vurdert om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske 
mangfoldet. Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. 
Statsforvalteren har vurdert at påvirkningen fra lakselus fra anlegget opp mot Silavassdraget 
mest sannsynlig vil være liten grunnet avstanden og robustheten til bestanden i vassdraget. 
Side 6 a v 9 
Fylkeskommunen finner at søknaden om etablering ved Storvikneset er tilstrekkelig opplyst 
og at føre-var-prinsippet (§9) ikke kommer til anvendelse i dette tilfellet. Fylkeskommunen 
kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske 
mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke 
kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, 
dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter 
som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig 
krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12). 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Sjona-Ytre, 
som i henhold til Vann-Nett-portalen har god økologisk og kjemisk tilstand. Det forventes at 
det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ 
retning. Vannforekomsten er relativt stor og robust. Tilstanden er målt med høy grad av 
sikkerhet. Vannforekomsten får i perioder tilført mye brevann fra kraftverket inne i Sjona, 
brevannet inneholder mye partikulært bundet fosfor, noe som kan gi høye måleverdier i 
perioder når kraftverket produserer mye energi. 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning 
av lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en 
unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av 
akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, 
via ulike forskrifter. Med tanke på utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime 
av oppfølgende undersøkelser underveis i driften. 
Behovet for søknaden begrunnes med at søker har stort behov for fleksibilitet i 
utsettstrategien i produksjonsområde 8. De får gjennom etableringen muligheten å 
disponere flere lokaliteter for å få ytterligere kontroll på lusesituasjonen, samt legge til rette 
for lengre brakklegging ved andre lokaliteter i PO8 ved behov. 
Mowi ASA har de siste årene utvidet brønn og servicebåtkapasitetene våre for å sikre en 
robust håndtering av lus. Lokaliteten vil være et etterlengtet supplement til aktiviteten deres i 
PO8. 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-3 c) foreligger. 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for 
anleggets flytende del og fortøyninger har status som kombinert arealformål «bruk og vern 
av sjø og vassdrag {6001)» hvor det også åpnes for akvakultur, dersom det ikke foreligger 
særlige grunner for å avslå søknaden. 
Nesna kommune har ikke tatt stilling til om tiltaket er i strid med gjeldende arealplan. 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
Side 7 a v 9 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd. 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil medføre vesentlige negative endringer for området. Når det gjelder 
bruken av kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk 
av disse, og i henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres til, innenfor det 
som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de 
omkringliggende områdene. 
Fiskeridirektoratet frarådet først lokaliteten, men etter at de gikk gjennom saken på nytt 
valgte de å trekke sin fraråding ut fra at området som ble berørt ikke var så stort som 
tidligere antatt. 
Grunneierne var bekymret for totalbelastningen på sjøområdet, Statsforvalteren har vurdert 
den totale belastningen fra forurensning på området og anser at faren for at dette skal skje er 
liten. De har også satt krav om oppfølgende undersøkelser som vil vise om lokaliteten 
eventuelt påvirker sin resipient mer enn forventet. 
Nova Sea AS og Tomma Laks AS var bekymret for sykdomssmitte og overføring av lakselus 
mellom lokalitetene i forbindelse med etableringen av Storvikneset. Mattilsynet har gått 
gjennom søknaden ut fra disse innspillene og mener avstandskravene mellom anleggene er 
innfridd, og at smittefaren fra Storvikneset dermed ikke er større enn i forhold til andre 
akvakulturanlegg gitt at biosikkerhetsplanen følges opp. 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør. 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket. 
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
Side 8 a v 9 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
Kopi til 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Katleen Weverbergh 
Riksen På Hadnesøya, - 
H0101 
8724 
SAURA 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nesna Kommune 
Movegen 24 
8700 
Nesna 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø 
Nova Sea As 
Postboks 34 
8764 
Lovund 
Sigbjørn Ånes 
H0101 
8724 
SAURA 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Tomma Laks As 
Postboks 34 
8764 
Lovund 
Vedlegg 
DokID 
Fwd: Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter 
forurensningsloven for lokalitet Storvikneset i Nesna kommune 
790310 
Oversendelse%20av%20tillatelse%20til%20virksomhet%20etter% 
20forurensningsloven%20for%20lokalitet%20Storvikneset%20i%2 
0 
790311 
Utslippstillatelse%20etter%20forurensingsloven%20lokalitet%20St 
orvikneset%20i%20Nesna%20kommune 
790312 
Mattilsynet fatter vedtak om klarering av ny lokalitet Storvikneset - 
kopi 
554546 
AcosSvarInn.xml 
554547 
Fiskeridirektoratet trekker tidligere fraråding til søknad om 
akvakulturlokalitet – Storvikneset - Nesna kommune 
421661 
AcosSvarInn.xml 
421662 
Akvakultursøknad fra Mowi ASA - Storvikneset i Nesna - 
kommunal uttalelse og merknader fra offentlig utlysning 
396821 
Saksframlegg med vedtak.pdf 
396822 
Kopi av annonser.pdf 
396823 
Merknad Fiskarlaget.pdf 
396824 
Merknad Nova Sea - Tomma Laks.pdf 
396825 
Merknad Nova-Tomma vedlegg 1.pdf 
396826 
Merknad Nova-Tomma vedlegg 2.pdf 
396827 
Hovedmottakere 
Mowi Seawater 
Norway As 
Sandviksbodene 
77A 
5035 
Bergen 
Side 9 a v 9 
Vedlegg 
DokID 
Merknad Nova-Tomma vedlegg 3.pdf 
396828 
Merknad Ånes.pdf 
396829 
Merknad Weverbergh.pdf 
396830 
AcosSvarInn.xml 
396831 
Orientering om klagerett akvakultur 
790564