E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
15.05.2024 
2020/3555 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
EDELFARM AS 
Øksengård 
8253 ROGNAN 
 
Utstedelse av ny tillatelse etter forurensningsloven - lokalitet Storvika I 
Skjerstadfjorden - Bodø kommune 
Vi viser til vårt vedtak av 15.05.2024 om innvilgelse av arealendring ved lokalitet Storvika i 
Skjerstadfjorden i Bodø kommune. Søknaden og klagen var fremmet av Wenberg Fiskeoppdrett AS, 
som driver lokaliteten i samdrift med Edelfarm AS. 
 
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger ny søknad1 fra Wenberg Fiskeoppdrett AS om arealendring ved 
lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden i Bodø kommune.  
 
Ny tillatelse etter forurensningsloven er vedlagt dette brevet. 
 
 
 
Særlig viktige vilkår2   
Vi minner om særlig viktige vilkår i tillatelsen som dere må gjennomføre. Se i tillatelsen for detaljene 
rundt dette. 
  
Tiltak  
Frist  
Vilkår i 
tillatelse  
C-undersøkelse*, inkludert to C2-
stasjoner (øst og nordvest for anlegget) 
og overvåking vest for anlegget  
Ved enden av førstkommende produksjonssyklus etter 
arealendringen. Dersom det er behov for å ytterlige 
undersøkelser eller tiltak, jf. pkt. 11.1.1 og 11.1.2, skal planen 
sendes inn til Statsforvalteren senest to måneder etter at 
rapport fra undersøkelsen foreligger. 
11.1 
Undersøkelse av prioriterte stoffer, 
prioritert farlige stoffer og 
vannregionspesifikke stoffer 
Dersom det er behov for å ytterlige undersøkelser eller tiltak, 
jf. pkt. 11.2.2 og 11.2.3, skal planen sendes inn til 
Statsforvalteren senest to måneder etter at rapport fra 
undersøkelsen foreligger. 
11.2 
 
1 Jf. forurensningsloven § 11  
Side: 2/3 
 
Overvåkingsprogram for sårbare arter 
Forslag til overvåkingsprogram skal være oversendt innen 
30.10.2024 
11.3 
Strandsoneundersøkelse 
Hvert år 
11.4 
Rapportering til Statsforvalteren og 
registrering i Vannmiljø 
Fortløpende  
11.5 
*I henhold til NS 9410:2016  
  
Alle rapporter skal oversendes fortløpende. Vi forutsetter at B-undersøkelser gjennomføres i henhold 
til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften.  
 
 
Bakgrunn 
Wenberg Fiskeoppdrett AS sin søknad om arealendring ved lokalitet Storvika an kom til behandling 
24.03.2022, og ble avslått i vedtak av 17.01.2024.  
 
I klage på dette vedtaket datert 07.02.2024 har Wenberg Fiskeoppdrett AS kommet med nye 
opplysninger, en endring på anleggskonfigurasjon, som er å anse som en ny søknad. 
 
Denne søknaden ble innvilget på vilkår, og vi viser til vedtaket gitt til Wenberg Fiskeoppdrett AS for 
detaljer og begrunnelse. 
 
 
Om samdrift og samlokalisering 
Det er forskjell på samlokalisering og samdrift på akvakulturlokaliteter. Førstnevnte driftsform 
innebærer at flere selskap har hver sine akvakulturdyr på samme lokalitet, mens samdrift innebærer 
at akvakulturdyrene på lokaliteten er i sameie. 
 
 
Utstedelse av likelydende utslippstillatelser 
Fordi lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden drives i samdrift mellom Wenberg Fiskeoppdrett AS og 
Edelfarm AS, krever vi at Edelfarm AS som selvstendig juridisk enhet har en egen tillatelse etter 
forurensningsloven. Vedlagt følger oppdatert tillatelse til Edelfarm AS for lokalitet Storvika i 
Skjerstadfjorden. 
 
Vilkårene i Wenberg Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS sine tillatelser for lokaliteten er 
likelydende. Alle rammer og grenseverdier i tillatelsene er fastsatt for lokaliteten som helhet, 
og skal ikke leses som det enkeltes selskaps andel av tillatt produksjon på lokaliteten. Begge selskap 
har juridisk ansvar for at vilkår som er fastsatt for lokaliteten oppfylles. 
 
Salten Stamfisk AS er samlokalisert med disse selskapene på lokaliteten, og behøver ikke egen 
tillatelse etter forurensningsloven. Wenberg Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS er gjensidig juridisk 
ansvarlig for all drift på lokaliteten. 
 
 
Om saksbehandlingsgebyr 
Det skal normalt betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede 
tillatelser til forurensende virksomhet2. Kun i spesielle tilfeller kan det gjøres unntak fra dette3. 
 
2 Forurensningsforskriften kapittel 39 
3 Forurensningsforskriften § 39-10 
Side: 3/3 
 
Statsforvalteren har i eget brev varslet gebyr til Wenberg Fiskeoppdrett AS for behandling av endret 
søknad om arealendring ved lokalitet Storvika. Statsforvalteren har ikke hatt vesentlig arbeid ved 
utarbeiding av oppdatert utslippstillatelse til Edelfarm AS på lokalitet Storvika utover arbeidet det 
allerede er varslet gebyr for. Derfor unntas Edelfarm AS gebyr for utstedelse av oppdatert 
utslippstillatelse for lokaliteten. 
 
 
Klagerett 
Edelfarm AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell klage bør 
inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre opplysninger som kan 
ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Edelfarm AS - lokalitet Storvika I 
Skjerstadfjorden i Bodø kommune 
 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
BODØ KOMMUNE 
Postboks 319 
8001 
BODØ