506M200027M200028M  
 
 
 
side 1 av 10 
SAKSUTSKRIFT 
Arkivsak-dok.  
20/01167-22 
Saksbehandler Øystein Bekkevold 
 
 
 
 
2.gangsbehandling PlanID 4206 04015 reguleringsplan landbasert fiskeoppdrett 
Lundevågen 
 
Saksgang 
Møtedato 
Saknr 
1 Utvalg for teknisk 
02.03.2021 
33/21 
2 Kommunestyret 
18.03.2021 
11/21 
 
 
Utvalg for teknisk har behandlet saken i møte 02.03.2021 sak 33/21 
 
Møtebehandling 
Reguleringsplanlegger Øystein Bekkevold orienterte innledningsvis.  
 
Votering 
Utvalg for teknisk innstiller enstemmig på rådmannen forslag.  
 
Saksordfører i kommunestyret: Øyvind Petterson (Krf).  
 
Utvalg for teknisk sin innstilling:  
Farsund kommunestyre vedtar med hjemmel i plan og bygningslovens § 12-12 
planforslaget «PlanID 4206 04015 reguleringsplan landbasert fiskeoppdrett 
Lundevågen» med tilhørende bestemmelser, begge datert 11.11.2020 og revidert etter 
førstegangsbehandling 15.12.2020, med følgende endringer: 
1. Det legges til ett punkt 2.7 under 2. Fellesbestemmelser for hele planområdet: 2.7. 
Det skal tilstrebes universell utforming. 
2. Det legges til følgende setning under punkt 3.1.1: «Det skal være tilstrekkelig 
mulighet for ladning av EL-sykkel». 
3. Paragraf 3.1.1 andre ledd endres for å reflektere at område BN4 er endret til 
godslager. Setning: «Området BN2-4 reguleres til næringsformål». Endres til: 
«Området BN2-3 reguleres til næringsformål». 
4. § 6.1.1. Havneområde i sjø (VHS) endres fra: «Området skal være med på å sikre 
tilkomst til kai (SK) og næringsområdene BN2 og BN3. I området kan det etableres 
nødvendige ledninger til anlegget». Til: «Innenfor området skal det være tilkomst til 
kai (o_SK)». 
 
 
side 2 av 10 
5. Det legges til en ny rekkefølgebestemmelse som § 8.7, under nytt punkt: 
Før igangsettingstillatelse gis 
8.7 tiltaksplan for håndtering av masser og plan for håndtering av plantemateriell som 
beskrevet i § 2.4 skal godkjennes av miljøansvarlig i Farsund kommune i samråd med 
ansvarlig for fremmede arter hos Statsforvalteren i Agder, før igangsettingstillatelse 
kan gis.  
6. Følgende setning legges til under punkt 2.6 Byggegrenser, som tredje setning: 
«Byggegrense mot sjø går i kaifront av offentlig kai benevnt o_SK». 
          7.  Under kapittel «3. Bestemmelser til arealformål» i bestemmelsene så må formålet 
BN4 tas ut hvor det står nevnt, da formålet er endret til godslager o_BGL og ivaretatt i § 
3.1.2.  
 
 
 
 
 
 
Kommunestyret har behandlet saken i møte 18.03.2021 sak 11/21 
 
Møtebehandling 
Øystein Bekkevold (R) ba kommunestyret vurdere hans habilitet i forbindelse med behandlingen av 
denne sak. Enstemmig inhabil, Bekkevold fratrådte møtet.  
 
Saksordfører: Øyvind Petterson 
 
Votering 
Teknisk utvalgs innstilling enstemmig vedtatt.  
 
Øystein Bekkevold tok sete igjen.  
 
 
Kommunestyrets vedtak  
Farsund kommunestyre vedtar med hjemmel i plan og bygningslovens § 12-12 
planforslaget «PlanID 4206 04015 reguleringsplan landbasert fiskeoppdrett 
Lundevågen» med tilhørende bestemmelser, begge datert 11.11.2020 og revidert etter 
førstegangsbehandling 15.12.2020, med følgende endringer: 
6. Det legges til ett punkt 2.7 under 2. Fellesbestemmelser for hele planområdet: 2.7. 
Det skal tilstrebes universell utforming. 
7. Det legges til følgende setning under punkt 3.1.1: «Det skal være tilstrekkelig 
mulighet for ladning av EL-sykkel». 
 
 
side 3 av 10 
8. Paragraf 3.1.1 andre ledd endres for å reflektere at område BN4 er endret til 
godslager. Setning: «Området BN2-4 reguleres til næringsformål». Endres til: 
«Området BN2-3 reguleres til næringsformål». 
9. § 6.1.1. Havneområde i sjø (VHS) endres fra: «Området skal være med på å sikre 
tilkomst til kai (SK) og næringsområdene BN2 og BN3. I området kan det etableres 
nødvendige ledninger til anlegget». Til: «Innenfor området skal det være tilkomst til 
kai (o_SK)». 
10. Det legges til en ny rekkefølgebestemmelse som § 8.7, under nytt punkt: 
Før igangsettingstillatelse gis 
8.7 tiltaksplan for håndtering av masser og plan for håndtering av plantemateriell som 
beskrevet i § 2.4 skal godkjennes av miljøansvarlig i Farsund kommune i samråd med 
ansvarlig for fremmede arter hos Statsforvalteren i Agder, før igangsettingstillatelse 
kan gis.  
6. Følgende setning legges til under punkt 2.6 Byggegrenser, som tredje setning: 
«Byggegrense mot sjø går i kaifront av offentlig kai benevnt o_SK». 
          7.  Under kapittel «3. Bestemmelser til arealformål» i bestemmelsene så må formålet 
BN4 tas ut hvor det står nevnt, da formålet er endret til godslager o_BGL og ivaretatt i § 
3.1.2.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
side 4 av 10 
2.gangsbehandling PlanID 4206 04015 reguleringsplan landbasert fiskeoppdrett 
Lundevågen 
 
Rådmannens innstilling: 
Farsund kommunestyre vedtar med hjemmel i plan og bygningslovens § 12-12 
planforslaget «PlanID 4206 04015 reguleringsplan landbasert fiskeoppdrett 
Lundevågen» med tilhørende bestemmelser, begge datert 11.11.2020 og revidert etter 
førstegangsbehandling 15.12.2020, med følgende endringer: 
11. Det legges til ett punkt 2.7 under 2. Fellesbestemmelser for hele planområdet: 2.7. 
Det skal tilstrebes universell utforming. 
12. Det legges til følgende setning under punkt 3.1.1: «Det skal være tilstrekkelig 
mulighet for ladning av EL-sykkel». 
13. Paragraf 3.1.1 andre ledd endres for å reflektere at område BN4 er endret til 
godslager. Setning: «Området BN2-4 reguleres til næringsformål». Endres til: 
«Området BN2-3 reguleres til næringsformål». 
14. § 6.1.1. Havneområde i sjø (VHS) endres fra: «Området skal være med på å sikre 
tilkomst til kai (SK) og næringsområdene BN2 og BN3. I området kan det etableres 
nødvendige ledninger til anlegget». Til: «Innenfor området skal det være tilkomst til 
kai (o_SK)». 
15. Det legges til en ny rekkefølgebestemmelse som § 8.7, under nytt punkt: 
Før igangsettingstillatelse gis 
8.7 tiltaksplan for håndtering av masser og plan for håndtering av plantemateriell som 
beskrevet i § 2.4 skal godkjennes av miljøansvarlig i Farsund kommune i samråd med 
ansvarlig for fremmede arter hos Statsforvalteren i Agder, før igangsettingstillatelse 
kan gis.  
6. Følgende setning legges til under punkt 2.6 Byggegrenser, som tredje setning: 
«Byggegrense mot sjø går i kaifront av offentlig kai benevnt o_SK». 
          7.  Under kapittel «3. Bestemmelser til arealformål» i bestemmelsene så må formålet 
BN4 tas ut hvor det står nevnt, da formålet er endret til godslager o_BGL og ivaretatt i § 
3.1.2.  
 
 
 
Vedlegg 
Plankart for landbasert fiskeoppdrett Lundevågen 
Bestemmelser for Landbasert fiskeoppdrett Lundevågen 
Planbeskrivelse revidert 22.2.2021 
1.gangsbehandling 
Vedtak 1.gangsbehandling 
 
 
side 5 av 10 
Varsel om offentlig ettersyn 
Innspill  Eldrerådet 
Innspill Agder fylkeskommune 
Innspill FFS Marine AS 
Innspill Kystverket 
Innspill Råd for personer med funksjonsnedsettelse 
Innspill Statsforvalteren 
Innspill Fiskeridirektoratet 
Kommentar fra tiltakshaver på innspill 
 
Saken kort fortalt 
Planens hensikt 
Formålet med planen er å regulere en del av Lundevågen industriområde til næringsformål, og 
herunder muligheten for å etablere landbasert oppdrett av fisk. 
 
Tiltakshaver og utførende 
Multiconsult AS har på vegne av Baring AS utarbeidet dette forslag til detaljreguleringsplan. 
 
Gjeldende reguleringsplan 
Området er regulert i Reguleringsplan for Lundevågen industriområde, PlanID 04006, vedtatt 
02.07.1992. 
 
Saksutredning 
Utvalg for teknisk førstegangsbehandlet saken i møte 15.12.2020 som sak 108/20. Planen ble vedtatt 
lagt til offentlig ettersyn med endringer. Det vises til vedlagt saksprotokoll. 
 
Offentlig ettersyn 
Forslag til regulering lå til offentlig ettersyn i 6 uker i perioden 4.1.2020 til 15.2.2021. 
Planforslaget ble sendt direkte til berørte parter og offentlige innstanser.  Planforslaget var 
tilgjengelig på kommunens hjemmeside i perioden. Det kom i perioden 7 innspill. 
Fiskeridepartementet påpekte i E-post den 16.2.2021 at de ikke hadde mottatt varsel. De fikk varsel 
oversendt og  leverte innspill den 19.2.2021. 
Statsforvalteren i Agder fikk ved forespørsel på epost den 15.2.2021 utvidet frist til 19.2.2021. 
Statsforvalteren i Agder leverte innspill 19.2.2021.  
 
Alle innspill utenfor Farsund kommuneorganisasjon er vedlagt saken i sin helhet. 
Alle Innspill er kort gjengitt og kommentert ved behov under. 
 
Anders Grimnes - Barnas talsperson i plansaker – mottatt 17.2.2021 
Har ingen merknader. 
 
Kommentar fra administrasjonen:  
Tatt til etterretning. 
 
Sten Otto Tjørve - teknisk drift Farsund kommune – mottatt 17.2.2021 
Har ingen merknader. 
 
Kommentar fra administrasjonen:  
Tatt til etterretning. 
 
 
 
side 6 av 10 
Tom Egil Ravndal - Harbour Master – Port of Farsund – motttatt 17.2.2021 
Farsund Havnevesen har ingen kommentarer til fremlagte planforslag utover det som allerede er 
innkommet i saken fra andre instanser/ berørte. 
 
Kommentar fra administrasjonen:  
Tatt til etterretning. 
 
Eldrerådet - behandlet i møte 5.2.2021 
Eldrerådet vedtok enstemmig følgende innspill: 
Eldrerådet ser positivt på etableringen og medfølgende arbeidsplasser, og ønsker å komme med 
følgende anmodning:  
• 
Ledningsnettet for el-biler dimensjoneres for en mulig økning av antall el-biler i fremtiden. 
• 
Støy og lukt fra anlegget ut i nærområdet reduseres mest mulig. 
 
Kommentar fra administrasjonen:  
Tatt til etterretning. 
 
Råd for personer med funksjonsnedsettelse - behandlet i møte 3.2.2021 
Råd for personer med funksjonsnedsettelse vedtok enstemmig følgende innspill: 
«Rådet minner om viktigheten av å tenke universell utforming og tilrettelegging i arbeidet videre, så 
flest mulig mennesker, uavhengig av funksjonsevne, kan gis mulighet til å arbeide ved 
fiskeoppdrettet.» 
 
Kommentar fra administrasjonen:  
Tatt til etterretning.  
 
Agder fylkeskommune mottatt 4.2.2021 
Fylkesutvalget behandlet saken i møte 02.02.2021 sak 17/21. Vedtak: 
Pkt. 1. 
Fylkesutvalget er positiv til hovedformålet med reguleringsplanen for landbasert fiskeoppdrett i 
Lundevågen i Farsund kommune. 
Pkt. 2. 
Fylkesutvalget anbefaler at kommunen innarbeider nedenstående endringsforslag før endelig plan 
vedtas: 
a. Ved trinnvis utbygging bør bestemmelsene sikre at interne samleveier, løsning for myke trafikanter 
og adkomst til de enkelte delområde er ferdig opparbeidet før det gis brukstillatelse. 
b. Universell utforming av bygg og uteområder bør tas hensyn til. 
c. Parkeringsbestemmelsene bør sikre flere parkeringsplasser for bevegelseshemmede og 
sykkelparkering bør være tilrettelagt for lading av elsykkel og ha enkel servicestasjon. 
d. Gang- og sykkelvei samt fortau bør innarbeides i planen 
e. Oppfordring til utbygger om å realisere bruk av bærekraftige løsninger som for eksempel solceller 
på tak. 
Pkt. 3. 
Fylkesutvalget gir fylkesrådmannen myndighet til å rette opp planfaglige forhold i 
områdereguleringsplanen, i samarbeid med Farsund kommune. 
 
Kommentar fra administrasjonen:  
Tatt til etterretning. Administrasjonen vil foreslå noen tillegg i bestemmelsene for å sikre mulighet for 
å lade EL-sykel samt ivareta universell utforming. Administrasjonen mener at øvrige innspill fra Agder 
fylkeskommune er hensikstmessig ivaretatt i gjeldene planforslag. 
Området vil bli avstengt for allmenheten og det er derfor ikke nødvendig med gang og sykkelveg 
gjennom området. 
 
 
side 7 av 10 
 
Innspill FFS MARINE AS – Brev datert 14.2.2021 
Kort gjengitt, vedlagt i sin helhet. 
De påpeker sitt arbeidsforhold og virke i Lundevågen.  De skriver at FFS MARINE sin lokale virksomhet 
blir sterkt påvirket av tiltaket, med store negative konsekvenser. 
 
De skriver, utdrag : Om hele området fylles ut som planlagt i planen vil vår virksomhet ikke kunne 
videreføres da det simpelthen ikke vil være plass til både å fortøye fartøyer og samtidig ivareta 
sikkerheten til manøvrering av skip til kommunekaien. 
 
• 
De påpeker at fremkommelighet i havnen må bevares. 
• 
 
• 
De er bekymret for at eventuelle luktplager vil forringe kvaliteten på arbeidsmiljøet. 
• 
 
• 
De påpeker konflikt med en eventuell fremtidig rørledning i Lundevågen. 
 
De oppsummerer: 
«FFS Marine er positive til ny etableringer men vi mener fortsatt at planen ikke hensyntar 
eksisterende næring samt kommunens egne nye satsingsområder i god nok grad og at dette burde 
løses før planen blir vedtatt og irreversibel. 
Det er ikke kommet frem noen løsning på arealkonfliktene annet en at eksisterende næring skal 
hensyntaes. 
Det er store økonomiske konsekvenser involvert og forhastede beslutninger må ikke taes før det er 
politisk bestemt hvilke næring man ønsker i havnen». 
 
Kommentar fra administrasjonen:  
Tatt til etterretning.  De aktuelle arealene som FFS uttrykker bekymring foreslås noe endret i forhold 
til gjeldene reguleringsplan. Kaifronten er flyttet fram ca 10-12 meter, som kan medføre at 
manøveringsmulighetene innerst i Lundevågen blir reduserte. Administrasjonen vil mene at denne 
endringen ikke er utilbørlig for de berørte parter. 
Det aktuelle området og kaifronten blir regulert til offentlig formål, og fremtidig bruk skal, som i dag, 
vurderes av kommunen med havne og farvannsloven som ett verktøy og retningslinje. Kommunen vil 
med dette mene at FFS MARINE AS sitt innspill og bekymringer i liten grad omhandler justeringene 
som foreligger i nytt planforslag i forhold til gjeldene plan, men mer om hvordan bruken av området 
skal fordeles i fremtiden, noe planforslaget ikke fastslår. 
 
Kystverket datert 15.2.2021 
Kort gjengitt, vedlagt i sin helhet. 
Kystverket vurderer at etablering av ny næringsvirksomhet i Lundevågen må sees i sammenheng med 
nåværende og fremtidig virksomhet i Lundevågen, og statens intensjon med å utbedre innseilingen 
til Farsund.  Det er av stor betydning at planforslaget legger til rette for sambruk av kaier og at 
forbindelse mellom nordlig og sørlig del av Lundevågen opprettholdes. Kystverket anser endringene 
foretatt av Teknisk utvalg som nødvendige for å ivareta eksisterende virksomhet og utvikling av 
området, og støtter disse endringene. Eventuelle endringer knyttet til disse forholdene vil etter vår 
oppfatning medføre behov for nytt offentlig ettersyn. 
 
Paragraf 3.1.1 andre ledd må endres for å reflektere at område BN4 er endret til godslager. 
Kommunen har vedtatt at følgende setning skal legges til § 3.1.1: Innenfor byggegrense mot offentlig 
veg tillates ikke oppført konstruksjoner og/eller installasjoner høyere enn 2 meter slik at det ikke 
oppstår konflikt med transport langs offentlig veg. Det er viktig at det ikke etableres 
konstruksjoner/installasjoner langs o_SKV3 som kan hindre forflytning av utstyr mv mellom nordlig 
 
 
side 8 av 10 
og sørlig del av Lundevågen. Vi ber kommunen om å vurderer hvorvidt formuleringen ivareta 
behovet for fri bredde på 15 meter. 
 
Paragraf 6.1.1 bør justeres for å reflektere at kaia ikke utelukkede skal betjene næring i planområdet. 
Videre åpner bestemmelsen for etablering av ledninger i sjø. Etablering av sjøledninger i dette 
området vil være i konflikt med hensyn til sikkerhet og fremkommelighet i farvannet. Kystverket gir 
faglig råd om at setningen I området kan det etableres nødvendige ledninger til anlegget strykes. 
 
Kommentar fra administrasjonen: 
Administrasjonen er enig i at endringene vedtatt ved 1.gangsbehandling var viktige for å forhindre 
negative konsekvenser for nåværende og fremtidig bruk av Lundevågen. Hensikten er, som også 
Kystverket påpeker viktigheten av, å sikre en god fremtidig utvikling av Lundevågen.  
Reguleringsplanen er viktig i denne sammenhengen, men mest som ett verktøy for bruk av havne og 
farvannsloven. 
 
Når det gjelder § 3.1.1: «Innenfor byggegrense mot offentlig veg tillates ikke oppført konstruksjoner 
og/eller installasjoner høyere enn 2 meter slik at det ikke oppstår konflikt med transport langs 
offentlig veg». Var intensjonen fra kommunen å sikre behovet for fri bredde på 15 meter for transport 
langs vei, samtidig som det er mulig å innstallere belysning. Langs veien er det i dag satt opp lave 
lysmaster på 2 meter slik at containere som passerer kan løftes over disse. Slik § 3.1.1 er formulert 
mener administrasjonen at dette vil bli ivaretatt. 
 
Når det gjelder § 6.1.1 er administrasjonen enig i at paragrafen for bruken av området ikke bør 
inneha føringer for bruk av havne og farvannsloven som kan medføre negative konsekvenser  for 
sikkerhet og framkommelighet. Vi vil foreslå endringer som medfører at fremtidige vurderinger i 
større grad utelukkende gjøres på riktig grunnlag. Dersom det blir behov for ledninger i sjø så kan 
dette tillates etter vurdering på bakgrunn av havne og farvannsloven. 
 
 
Innspill fra Statsforvalteren datert 18.2.2021 
Utdrag, forkortet. 
De anbefaler en mer restriktiv parkeringspolitikk og krav om tilrettelegging for EL-bil. 
 
De mener det må inngå i bestemmelse 2.4 at tiltaksplan for håndtering av masser og plan for 
håndtering av plantemateriell skal godkjennes av miljøansvarlig i Farsund kommune, i samråd med 
ansvarlig for fremmede arter hos Statsforvalteren i Agder, før igangsettingstillatelse kan gis. Videre 
må det, som et ledd i tiltaksplanen, inngå tiltak for å sikre at øvrige aktiviteter innenfor området ikke 
bidrar til spredning av boersvineblom. Det bør også gis bestemmelser for bekjempelse av 
boersvineblom innad i planområdet (gjenværende masser). 
 
De mener videre at det må komme tydeligere frem av planens bestemmelser, hvilke områder det vil 
kreves utfylling i sjø for gjennomføring av planen. Utfyllingens fulle omfang (inkludert eventuell 
fyllingsfot) må være avklart i arealplankart, og det må for alle områder fremgå av planens 
bestemmelser hvorvidt det planlegges å «spunte» fyllingen, eller om det skal etableres en «ordinær» 
utfylling. Videre bør planens bestemmelser inneholde et krav til rene masser for utfylling i sjø.  
Overvann må håndteres forsvarlig, og ikke gi forurensningsmessige ulemper for omkringliggende 
naturmiljø. 
 
Kommentar fra administrasjonen: 
Parkeringsdekningen gjenspeiler krav i overordnet kommunedelplan og krav stilt for tilsvarende 
reguleringsplaner i nyere tid. Grunnet at planlagt virksomhet er svært arealkrevende er kravet til 
 
 
side 9 av 10 
parkeringsdekning allerede redusert fra 1 bil pr 100 m2 til 1 bil pr 600 m2. Tilrettelegging for El-bil er 
ivaretatt i bestemmelsene iht kommuneplanen.  
 
Administrasjonen vil foreslå at det legges til ett nytt rekkefølgekrav med krav om godkjenning av 
tiltaksplan for håndtering av masser og plan for håndtering av plantemateriell før igangsetting, se 
forslag til vedtak. 
 
Punkt 8.2 i bestemmelsene krever godkjenning etter forurensingsloven og etter havne- og 
farvannsloven før Utfylling/spunt i sjø kan skje. Administrasjonen mener dette er tilstrekkelig 
ivaretatt. Øvrige innspill tas til etterretning. 
 
 
Innspill fra fiskeridirektoratet datert 17.2.2021 
De skriver, utdrag:  
Dersom man skal sikre seg at marint biologisk mangfold generelt sett ikke skal berøres negativt, må 
det i minst mulig grad foretas inngrep som arealbeslag, sprenging, mudring, utfylling og utslipp i sjø. 
Egg, larver og tidlige stadier av fisk og skalldyr og fisk og skalldyr som gyter, beiter og lever i grunne 
sjøområder samt fisk i steng vil være følsomme for sterk støy, trykkbølger, partikkelspredning, 
oppvirvlet masse og forurensning, og det er viktig at de tilbys best mulig miljøforhold og 
livsbetingelser. Det samme gjelder sjøplanter. 
For å unngå negative konsekvenser i størst mulig grad for det marine miljø, bør særlig inngripende 
tiltak og støyende arbeider foregå i vinterhalvåret når livet i sjøen er mest i ro. Ved tiltak i sjø, eller 
med virkning til sjø, forutsetter vi avbøtende tiltak mot forsøpling, forurensing og skadelige utslipp 
mv. i sjø, og at dette tas inn i reguleringsbestemmelsene. 
Tiltak i sjøen vil ofte være søknadspliktig etter andre regelverk enn plan- og bygningsloven fjerde del, 
slik som havne- og farvannsloven og forurensningsloven. Før det kan fattes vedtak etter disse 
lovverkene, skal aktuelle sektormyndigheter høres i saken. Fiskeridirektoratet bidrar da gjerne med 
sin kompetanse og kunnskap om fiskeri- og havbruksinteresser, deriblant viktige fiskeområder og 
ressursområder og om mulige avbøtende tiltak mv. 
 
Kommentar fra administrasjonen: 
Tatt til etterretning. Tiltakene som nevnes vil i tilstrekkelig grad være ivaretatt gjennom havne og 
farvannsloven samt forrurensningloven.  
 
Tiltakshavers kommentarer til innspill fra offentlig ettersyn kan leses i eget vedlegg kalt, 
«Kommentar fra tiltakshaver på innspill». 
 
Vurdering 
Behovet for å endre eksisterende plan ble aktualisert grunnet volum på ønsket tiltak og plassering av 
nødvendig infrastruktur for å unngå konflikt mellom eksisterende og framtidig bruk. Det påpekes fra 
administrasjonen at planforslaget i stor grad er en videreføring av eksisterende plan og tenkt 
utnyttelse. 
 
Ved offentlig ettersyn har det ikke innkommet innspill av betydning for dette, og de fleste innspillene 
går på sikkerhet og transport i havnebassenget og noen bekymringer vedrørende framtidige 
rørledninger i sjø. 
Fremtidige rørledninger fra området er en egen prosess og omhandles ikke her. 
Ved å sikre at kaien (o-SK) og bakarealet til denne (BN4) forblir offentlig, samt med noen justeringer 
av bestemmelser som foreslått, mener administrasjonen at planforslaget fremstår som en god 
løsning for planområdet. 
 
 
 
side 10 av 10 
Administrasjonen vil med dette anbefale at planforslaget vedtas med de forslag til endringer som 
fremkommer av forslag til vedtak.  
 
RETT UTSKRIFT 
DATO 19.mars.2021