Anleggskonsesjon 
 
  
 
Meddelt: 
FIRDA SJØFARMER AS    
 Organisasjonsnummer: 936678432   
 
 
Dato:  
21.01.2021 
Varighet: 
21.01.2051 
Ref.: 
202013916-5    
Kommune: Gulen 
Fylke: Vestland   
 
 
 
 
 
Side 2 
 
I medhold av lov av 29. juni 1990 nr. 50 om produksjon, omforming, overføring, omsetning, 
fordeling og bruk av energi m.m. (energiloven) § 3-1, jf. forskrift av 7. desember 1990 nr. 959 om 
produksjon, omforming, overføring, omsetning, fordeling og bruk av energi m.m. 
(energilovforskriften) § 3-1 og delegering av myndighet fra Olje- og energidepartementet i brev av 
27. juni 2016, gir Norges vassdrags- og energidirektorat under henvisning til søknad av 30. 
oktober 2020 og brevet Tillatelse til å elektrifisere fiskeoppdrettsanleggene Kuøyna og Leiholmane i 
Gulen kommune av i dag anleggskonsesjon til Firda Sjøfarmer AS. 
 
Anleggskonsesjonen gir rett til å bygge og drive følgende elektriske anlegg:  
1. Kuøyna 
 
En om lag 1,4 kilometer lang sjøkabel fra land på holme til fiskeoppdrettsanlegget «Kuøyna» 
med nominell spenning 22 kV og tverrsnitt minimum tilsvarende TXRE 3x25mm2. 
 
En transformator med ytelse 315 kVA og omsetning 22/0,4 kV. 
 
Nødvendig høyspenningsanlegg. 
2. Leiholmane 
 
En om lag 2,1 kilometer lang sjøkabel fra land på holme til fiskeoppdrettsanlegget 
«Leiholmane» med nominell spenning 22 kV og tverrsnitt minimum tilsvarende TXRE 
3x25mm2. 
 
En transformator med ytelse 315 kVA og omsetning 22/0,4 kV. 
 
Nødvendig høyspenningsanlegg 
 
Anlegget skal i hovedsak bygges i traseen som fremgår på kartet av 06.09.2017 vedlagt denne 
konsesjonen.  
 
Side 3 
 
Vilkår 
De til enhver tid gjeldende vilkår fastsatt i eller i medhold av energiloven gjelder for konsesjonæren. I 
tillegg fastsettes med hjemmel i energiloven § 3-5 annet ledd følgende spesielle vilkår: 
1. 
Varighet 
Konsesjonen gjelder inntil 21.01.2051. 
2. 
Fornyelse 
Konsesjonæren skal søke om fornyelse av konsesjonen senest ett år før konsesjonen utløper. 
Dersom konsesjonæren ikke ønsker fornyet konsesjon, skal det innen samme frist gis melding om 
dette. 
3. 
Bygging 
Anlegget skal være ferdigstilt, bygget i henhold til denne konsesjonen og idriftsatt innen tre år fra 
endelig konsesjon.  
Konsesjonæren kan søke om forlengelse av fristen for ferdigstillelse, bygging og idriftsettelse. Slik 
søknad skal sendes senest seks måneder før utløpet av fristen. 
Konsesjonen bortfaller dersom fristen for ferdigstillelse, bygging og idriftsettelse ikke overholdes. 
4. 
Drift 
Konsesjonæren skal stå for driften av anleggene og plikter å gjøre seg kjent med de til enhver tid 
gjeldende regler for driften. 
Bytte av driftsansvarlig selskap krever overføring av konsesjon. Eventuelt framtidig skille mellom 
eierskap og drift av anleggene konsesjonen omfatter, krever også godkjenning fra NVE. 
Godkjenning kan gis etter søknad. 
5. 
Nedleggelse 
Dersom konsesjonær ønsker å legge ned anlegget mens konsesjonen løper, skal det søkes NVE om 
dette. Nedleggelse kan ikke skje før vedtak om riving er fattet.  
6. 
Endring av konsesjon 
NVE kan fastsette nye vilkår for anlegget dersom det foreligger sterke samfunnsmessige interesser. 
7. 
Tilbakekall av konsesjon 
Konsesjonen kan trekkes tilbake dersom konsesjonæren tas under konkursbehandling, innleder 
gjeldsforhandling, eller på annen måte blir ute av stand til å oppfylle sine plikter etter konsesjonen.  
8. 
Overtredelse av konsesjonen eller konsesjonsvilkår 
Ved overtredelse av konsesjonen eller vilkår i denne konsesjonen kan NVE bruke de til enhver tid 
gjeldende reaksjonsmidler etter energilovgivningen eller bestemmelser gitt i medhold av denne 
lovgivningen. 
NVE kan også i slike tilfeller på ethvert tidspunkt pålegge stans i bygging.  
 
Side 4 
 
Klageadgang 
Denne avgjørelsen kan påklages til Olje- og energidepartementet av parter i saken og andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra det tidspunkt denne underretning er kommet frem, jf. forvaltningsloven 
kapittel VI. En eventuell klage skal begrunnes skriftlig, stilles til Olje- og energidepartementet og sendes 
til NVE. Vi foretrekker elektronisk oversendelse til vår sentrale e-postadresse nve@nve.no.  
 
 
 
 
 
Rune Flatby 
Lisa Vedeld Hammer 
direktør 
 
           seksjonssjef  
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner.