Fra:                                                 Asbjørn Hagen <asbjorn@Saltenaqua.no> 
Sendt:                                            mandag 15. november 2021 11:16 
Til:                                                   Steinar Randby 
Kopi:                                               Ann Helen Haubakk 
Emne:                                            VS: status vedtak vannuttak fra Mølnelva 
  
Hei Steinar          
  
Fikk denne beskjeden fra NVE sist fredag. Det ser derfor ut som det tar noe tid fortsatt hos NVE. Fikk 
også beskjed fra Mattilsynet sist fredag om at alt er orden i forhold til deres ansvarsområde. De hadde 
vært på befaring og hatt full gjennomgang på IK. De vil bekrefte dette i løpet av 1-2 dager så snart NFK 
gir klarsignal om at de skal utstede oppdatert tillatelse.  
  
Vi (styreleder, daglig leder og undertegnede) ønsker et møte med dere (Saksbehandler, leder og evt. 
fylkesråd) så snart som mulig, gjerne førstkommende fredag 19.11.  
Eventuelt om Bodø kommune også bør delta med Svein Erik Moholt og Odd Henriksen.  
  
Saksgangen i NVE har gjort det nå kritisk i forhold både saksgangen hos dere og vårt ønske om at det 
formelle skal være på plass til oppstarten i månedsskifte november – desember. Den oppdaterte / nye 
tillatelsen ser vi blir umulig til den tid, men siden det er en gjeldene tillatelse for anlegget før utbygging 
og sektormyndighetene har bekreftet at de gjeldene tillatelsene faglig sett kan benyttes må det kunne 
være løsning å videreføre denne inntil NVE er ferdig og med påfølgende ordinær utlysning i kommunen?  
  
Håper vi kan få på plass møte som skissert.  
  
vh 
  
Asbjørn Hagen 
Miljøsjef – Salten Aqua AS 
Mobil:     +47 901 34 135  
Adresse: Straumøyrveien 28, 8211 Fauske 
Web:       www.saltenaqua.no 
 
  
  
  
Fra: Kristine Naas <krn@nve.no>  
Sendt: 12. november 2021 10:18 
Til: Asbjørn Hagen <asbjorn@Saltenaqua.no>; Børge Andreassen <borge@saltensmolt.no> 
Emne: status vedtak vannuttak fra Mølnelva 
  
Hei, 
t.o. så ligger vedtaket til avgjørelse hos seksjonssjef og avdelingsdirektør. Jeg har foreløpig ikke fått noen 
signaler på kapasitet og prioriteringer der, men har lagt inn ønske om prioritet. Når vedtaket er sendes ut 
er det også en klagefrist på 3 uker. Blir vedtaket påklaget av dere eller andre med klagerett så må klagen 
behandles av oss og ev. gjøres om eller sendes inn til olje- og energidepartementet for behandling der.  
  
Vennlig hilsen 
  
Kristine Naas 
seniorrådgiver  
  
Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) 
Seksjon vassdragsinngrep | Energi- og konsesjonsavdelingen 
Tlf: 22 95 97 66 | E-post: krn@nve.no 
  
Sentralbord: 09575 | E-post: nve@nve.no | Web: www.nve.no  
  
 
  
NVE behandler dine personopplysninger i samsvar med personregelverket. Se hvordan her.