Vest - Plan- og kystforvaltningen
Sentral postadresse: 
Kystverket
Postboks 1502
6025 ÅLESUND
Telefon:
Telefaks: 
Bankgiro:
+47 07847
+47 70 23 10 08
7694 05 06766
Internett:
E-post:
Org.nr.:
www.kystverket.no
post@kystverket.no
NO 874 783 242
Brev, sakskorrespondanse og e-post  bes adressert til Kystverket, ikke til avdeling eller enkeltperson
Aga Halibut AS
silaat@online.no
5411 STORD
Deres ref.:
Vår ref.:
2011/6836-4
Arkiv nr.:
423.6
Saksbehandler:
Johan Sørensen
Dato:
24.11.2014
Tillatelse til å etablere pilotanlegg for oppdrett av kveite - ny lokalitet 
Folderøyholmen - Bømlo kommune - Hordaland
1 Bakgrunn
Vi viser til Deres søknad av 9. april 2014 vedrørende ovennevnte, oversendt Kystverket fra 
Hordaland Fylkeskommune ved brev av 17. september 2014.
Søknader om akvakulturanlegg skal behandles av flere statlige myndigheter etter 
forskjellige regelverk; fylkesmannen, Mattilsynet, fylkeskommunen og Kystverket. 
Saksbehandlingen er samordnet ved at fylkeskommunen sender ut ett samlet vedtak etter 
at de andre sektormyndighetene har behandlet saken etter eget regelverk. 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Hordaland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 6 Klage m.v.
2 Beskrivelse av saken
Det søkes om tillatelse til utlegg av anlegg for oppdrett av kveite på tidligere lakselokalitet 
ved Forlderøyholmen.  Anlegget er en del av et pilotprosjekt som  skal teste en ny type 
lukket anlegg i sjø hvor avfall og fôrspill fra produksjonen skal samles opp.  Anlegget vil 
ligge i området avsatt til akvakultur i kommuneplanen, og bestå av 2 x 5 rammer à 28 x 28 
meter.
Lokalitetens beliggenhet er: 
Lokalitet
Geografiske koordinat med desimalminutter (WGS 84 Euref 89)
Ny lokalitet 
Folderøyholmen
NV  59°48.233N  05°18.343E
NØ  59°48.233N  05°18.409E
SØ  59°48.146N  05°18.409E
SV  59°48.146N  05°18.343E
VEST
Side 2
3 Aktuelle bestemmelser
Tiltaket faller inn under havne- og farvannsloven § 27 annet ledd, som lyder:
”Tiltak som nevnt i første ledd som skal settes i verk i hovedled eller biled eller for 
øvrig utenfor kommunens sjøområde, krever i stedet tillatelse fra departementet. 
Det samme gjelder tiltak som skal settes i verk innenfor kommunens sjøområde, 
men som kan påvirke sikkerheten eller fremkommeligheten i hovedled eller biled.”
Havne- og farvannsloven § 27 første ledd lyder:
”Bygging, graving, utfylling og andre tiltak som kan påvirke sikkerheten eller 
fremkommeligheten i kommunens sjøområde, krever tillatelse av kommunen hvor 
tiltaket skal settes i verk. Som tiltak regnes bl.a. fortøyningsinstallasjoner, kaier, 
brygger, broer, luftspenn, utdypning, dumping, akvakulturanlegg, opplag av fartøy, 
lyskilder, kabler og rør. (…).” 
I Fiskeri - og kystdepartementets delegeringsvedtak av 4. desember 2009, er Kystverket
delegert myndighet til å fatte vedtak i slike saker.
I vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det legges vekt på havne- og farvannslovens 
formål som fremgår av § 1:
”Loven skal legge til rette for god fremkommelighet, trygg ferdsel og forsvarlig bruk 
og forvaltning av farvannet i samsvar med allmenne hensyn og hensynet til 
fiskeriene og andre næringer.
Loven skal videre legge til rette for effektiv og sikker havnevirksomhet som ledd i 
sjøtransport og kombinerte transporter samt for effektiv og konkurransedyktig 
sjøtransport av personer og gods innenfor nasjonale og internasjonale 
transportnettverk.”
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 kan det stilles vilkår til en tillatelse. I § 29 
heter det blant annet:
”Ved fastsettelsen av vilkår i enkeltvedtak etter dette kapitlet skal det legges vekt på 
hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet, hensynet til andre 
næringer, samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier. (…).”
Tillatelse til tiltak etter havne- og farvannsloven § 27 kan for øvrig ikke gis i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven uten at vedkommende plan- og 
bygningsmyndighet har gitt dispensasjon, jf. havne- og farvannsloven § 32 annet ledd. 
4 Vurdering av saken
Anlegget søkes lokalisert nordvest for Folderøyholmen.
I det aktuelle sjøområdet nord for lokaliteten er det registrert to farleder, biled 2170 
Stokksund – Nyleia og 2175 Stokksund – Rubbestadneset.
Av fyrlykter fines lykt på Osparøy nordvest for lokaliteten og i sørvest ved Stokkebleikjene.  
Anlegget vil ikke ligge konfliktfylt til i forhold til navigasjonssignal fra lyktene.
Selve anlegget ligger utenfor sjøarealet og farleiene som brukes til nyttetrafikk.  Etter 
Kystverkets vurdering vil ikke omsøkt anlegg utgjøre noe hinder for vanlig og påreknelig 
sjøtrafikk i området.
På denne bakgrunn fattes følgende vedtak.
Side 3
5 Vedtak
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 27 annet ledd, jf. § 27 første ledd gis det 
tillatelse til søknad om etablering av anlegg for oppdrett av matfisk på ny lokalitet 
Folderøyholmen i Bømlo kommune i samsvar med vedlagte stemplede kart med tegning og 
angitte posisjoner over anlegget.
Vilkår
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 gis tillatelsen på følgende vilkår:
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og kartutsnitt. 
Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av Kystverket.
Begrunnelse: Endringer kan medføre annen virkning i farvannet enn det som er vurdert i 
forbindelse med tillatelsen.
2. Eventuelt erstatningsansvar som følge av tiltaket påhviler tiltakshaveren.
Begrunnelse: Det er tiltakshaveren som får fordelen av tillatelsen. Skulle tiltaket føre til 
skade, er det naturlig at tiltakshaveren bærer utgiftene. 
3. Tiltakshaver skal sende inn melding vedlagt kart der tiltaket er nøyaktig inntegnet med 
posisjoner oppgitt i WGS 84/Euref 89, til Efs/ Kartverket Sjødivisjonen, Postboks 60, 4001 
Stavanger, umiddelbart etter at tiltaket er ferdigstilt. Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik 
melding er sendt. Kopi av meldingen skal samtidig sendes Kystverket Vest.
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn for de sjøfarende, for ajourhold og 
oppdatering av sjøkartene og kunngjøring i “Etterretninger for sjøfarende”.
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for den 
alminnelige ferdsel. Anleggets fortøyningsblåser/opphalerblåser eller lignende skal være 
trukket nærmest mulig inn til anlegget. Forankringstauene skal være nedsenket.
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn. 
5. Merking av anlegget skal skje i samsvar med forskrift 19. desember 2012 nr. 1329 
farvannsskilt og navigasjonsinnretninger. Reglene finner du på Kystverkets internettsider: 
www.kystverket.no under ”regelverk/sentrale forskrifter/hjemlet i havne- og farvannsloven”. 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn.
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, herunder 
forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig plass eller fjernet. 
Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller drivende elementer 
omgående, skal tiltakshaver omgående melde fra til NAVCO telefonvakt tlf: 22 42 23 31 
(vakt hele døgnet).
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn.
7. Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding av 
innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner kan kun 
Side 4
oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved permanent opphør av 
drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydding, herunder fjerning av 
installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydding skal være fullført senest innen 6 
måneder etter opphør. Melding om dette skal sendes Kystverket Vest. 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn. 
Det gjøres for øvrig oppmerksom på at havne- og farvannsloven § 26 stiller nærmere krav 
til tiltaket som tiltakshaver selv har ansvaret for å oppfylle. Bestemmelsen lyder:
”§ 26. Alminnelige krav til tiltak
Tiltak som krever tillatelse etter dette kapittelet, skal planlegges, 
gjennomføres, drives og vedlikeholdes slik at hensynet til god fremkommelighet og 
trygg ferdsel i farvannet samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier, 
blir ivaretatt på en forsvarlig måte. 
Departementet kan i forskrift fastsette nærmere krav til planlegging, 
gjennomføring, drift og vedlikehold av tiltak. 
Departementet kan i forskrift gi regler om minste tillatte avstand i høyde, 
bredde eller dybde for tiltak som kan innskrenke farledene.”
I henhold havne- og farvannsloven § 31 faller tillatelsen bort hvis arbeidet med tiltaket ikke 
er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme gjelder hvis arbeidet med 
tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen én gang med inntil tre år.
6 Klage mv.
Dette er et enkeltvedtak som kan påklages av søker og andre med rettslig klageinteresse 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Hordaland fylkeskommune er kommet frem. 
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang. 
Klageadgangen må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav om 
erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger.
Det understrekes at det ved avgjørelsen kun er tatt hensyn til reglene i havne- og 
farvannsloven og ikke annet lov- og regelverk. For eksempel må tiltakshaver selv avklare 
forholdet til bestemmelsene i plan- og bygningsloven med kommunen, og forholdet til 
kulturminnelovgivningen med vedkommende fylkeskommune/sjøfartsmuseum. 
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold, og disse forholdene 
er ikke vurdert i saken. Søkeren er selv ansvarlig for å innhente nødvendig samtykke fra 
grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge opp dette. 
Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller på andre måter, 
for eksempel av domstolene.  
Side 5
Med hilsen
Anne Britt Ottøy
Johan Sørensen
Fung avdelingssjef
Dokumentet er elektronisk godkjent
Eksterne kopimottakere:
Hordaland fylkeskommune
hfk@post.hfk.no
5020
BERGEN
Fylkesmannen i Hordaland
postmottak@fmho.no
5020
BERGEN
Bømlo kommune
postmottak@bomlo.kommune.no
5430
BREMNES
Vedlegg:
Orientering om klageadgang
Kartvedlegg
Side 6
ORIENTERING OM KLAGEADGANG
KLAGEORGAN
Avgjørelsen kan påklages til Kystverkets hovedkontor, jf. forvaltningsloven § 28.
KLAGEADRESSAT
Klagen skal sendes til Kystverket Vest.
KLAGEFRIST
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom De klager for sent, kan 
Kystverket Vest se bort fra klagen. De kan søke om å få forlenget fristen, men da må De 
oppgi årsak til at De ønsker dette, jf. forvaltningsloven § 31.
KLAGENS INNHOLD
De må presisere følgende, jf. forvaltningsloven § 32:
-
hvilke vedtak De klager over
-
den eller de endringer som De ønsker
-
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen
I tillegg bør De nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes.
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET
Selv om De har klagerett, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. De kan imidlertid 
søke om å få utsatt gjennomføringen av vedtaket til klagefristen er ute eller til klagen er 
avgjort (søke om oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Slik søknad 
sendes til Kystverket Vest og begrunnes. Kystverket Vests avgjørelse om oppsettende 
virkning kan ikke påklages, men De kan selv bringe spørsmålet om oppsettende virkning 
direkte inn for Kystverkets hovedkontor til ny vurdering.
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING
Med visse begrensninger har De rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven       
§§ 18 og 19. De må i tilfelle ta kontakt med Kystverket Vest. De vil da få nærmere 
veiledning om adgangen til å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen. 
KOSTNADER VED KLAGESAKEN
De kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken,                       
jf. forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det 
opprinnelige vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret. 
De kan også søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller Deres 
advokat kan gi nærmere opplysninger om dette. 
KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN
Hvis De mener De har vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan De klage 
til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige 
forvaltning har behandlet saken, og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.