E-postadresse: 
sftfpost@statsforvalteren.no   
Sikker melding: 
www.Statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Statsforvalteren i Troms og 
Finnmark 
Postboks 700 
9815 Vadsø 
Besøksadresse: 
Strandvegen 13, Tromsø 
Damsveien 1, Vadsø 
Telefon: 78 95 03 00 
www.statsforvalteren.no/troms-finnmark/ 
Org.nr. 967 311 014 
 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven 
for 
Kime Akva AS ved lokalitet Hallarnes 
 
Tillatelsen er gitt i medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 1981 
nr. 6, § 11 jf. § 16 og endret i medhold av § 18. Tillatelsen med senere endringer er gitt på 
grunnlag av opplysninger fremkommet i søknad og under saksbehandlingen. Vilkårene 
framgår på side 3 til og med side 11. Dette tillatelsesdokumentet er ajourført per 
7.november 2022 og erstatter tidligere tillatelsesdokumenter.  
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for 
forurensningen fra virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da 
tillatelsen ble gitt eller sist endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av 
tillatelsen. Bedriften bør først kontakte forurensningsmyndigheten for å avklare behovet for 
slik endring. 
 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at 
tillatelsen er trådt i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang 
slik at Statsforvalteren kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
Bedriftsdata 
Bedrift 
Kime Akva AS 
Beliggenhet/gateadresse 
Strandveien 16 
Postadresse 
9300 Finnsnes 
Kommune og fylke 
Senja, Troms og Finnmark 
Org. nummer (bedrift) 
925155748 
NACE-kode og bransje 
03.211 Produksjon av matfisk, bløtdyr, krepsdyr og 
pigghuder i hav- og kystbasert akvakultur 
 
 
Statsforvalterens referanser 
Tillatelsesnummer 
Saksnummer 
Lokalitetsnummer 
Ny tillatelse 
2022/6505 
Ny lokalitet 
 
Tillatelse første gang gitt: 
7.11.2022 
Tillatelse sist revidert i 
medhold av fl § 18 tredje ledd:  
 
Tillatelse sist endret: 
 
 
Per Kristian Krogstad 
seksjonssjef 
 
 
Ida Giæver Tveter 
saksbehandler 
 
 
 
Side 2 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
 
Endringslogg 
Endringsnummer 
Endringer av  Punkt 
Beskrivelse 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 3 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
1. Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder forurensning fra produksjon av matfisk i sjø. Maksimal tillatt stående 
biomasse til enhver tid er 3599 tonn. Tillatelsen er basert på en søknad som oppgir 2200 tonn 
planlagt årlig produksjon med et forventet årlig fôrforbruk på 2420 tonn.   
 
Tillatelsen gjelder ny lokalitet Hallarnes. 
 
Lokalitetsdata  
Lokalitet 
Hallarnes 
Lokalitetsnummer 
 
Kommune 
Alta kommune 
Lokalisering av anlegg  
Sjøkoordinater: Euref89/WGS84 UTM-sone: 
UTM sone 33 
 
Midtpunkt 
7816646 N- 805760 Ø 
2. Generelle vilkår 
2.1. Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, 
er uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsens pkt. 3 til 11. Utslipp 
som ikke er uttrykkelig regulert på denne måten, er også omfattet av tillatelsen så langt 
opplysninger om slike utslipp ble fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses 
å ha vært kjent på annen måte da vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av 
prioriterte miljøgifter oppført i vedlegg 1. Utslipp av slike komponenter er bare omfattet av 
tillatelsen dersom dette framgår gjennom uttrykkelig regulering i vilkårenes pkt. 3 til 11. 
2.2. Plikt til å overholde grenseverdier 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i 
utslippene innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som følger av normal 
drift i en slik grad at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
2.3 Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert 
sett uønsket. Selv om bedriften overholder alle vilkår i tillatelsen, plikter den å redusere all 
forurensning, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. 
2.4 Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
bedriften sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
System og rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert. 
2.5 Tiltaksplikt ved økt forurensningsfare 
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter bedriften å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille 
driften. 
 
 
Side 4 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
 
Bedriften skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om unormale forhold som har 
eller kan få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal i tillegg varsles iht. pkt. 
9.4. 
2.6. Internkontroll 
Bedriften 
plikter 
å 
etablere 
internkontroll 
for 
sin 
virksomhet 
i 
henhold 
til 
internkontrollforskriften1. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at 
bedriften overholder krav i denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og 
relevante forskrifter til disse lovene. Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle forhold som kan medføre forurensning 
og kunne redegjøre for risikoforhold. Plikt til å gjennomføre risikoanalyse med hensyn til 
akutt forurensning følger av punkt 9.1. 
3. Utslipp til vann 
3.1. Utslippsbegrensninger  
3.1.1 Organisk belastning 
Fôrspill skal reduseres mest mulig.  
 
Utslipp av fôr og fekalier fra anlegget skal ikke føre til at organisk materiale akkumuleres i 
sedimentet i overgangssonen over tid.  
 
Dersom overvåking i henhold til NS 9410:2016 (jf. tillatelsen punkt 11.1), viser at tilstanden 
for bløtbunnsfaunaen i ytterkanten av overgangssonen (prøvestasjon C2) er dårligere enn 
"god" eller tilstanden inne i overgangssonen (prøvestasjon C3–Cn) er dårligere enn "moderat" 
og utslipp fra anlegget medvirker til dette, skal bedriften gjennomføre tiltak for å bedre 
tilstanden. En tiltaksplan skal sendes Statsforvalteren. 
 
3.1.2 Utslipp av kjemikalier, herunder legemidler  
Bruk og utslipp av kjemikalier, legemidler og desinfeksjonsmiddel skal være i samsvar med 
gjeldende regelverk/retningslinjer fra myndighetene. Ved bruk av legemidler og miljø-
skadelige kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå at midlene slipper ut i det 
omkringliggende miljø og gjør skade på miljøet. 
 
Utslipp av kobber og prioriterte miljøgifter som for eksempel kadmium, kvikksølv, PCB og 
PBDE i fôrspill og fekalier er tillatt, men skal reduseres mest mulig i tråd med vilkår i pkt. 
3.1.1 og pkt. 11. Slike utslipp et likevel kun tillatt dersom fôret kommer fra fôrleverandører 
som er registrert og/eller godkjent i henhold til Mattilsynets regelverk. Statsforvalteren vil 
på bakgrunn av ny kunnskap kunne fastsette en mer presis og eventuelt også strengere 
regulering.  
 
 
1 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 (Internkontrollforskriften) 
 
 
Side 5 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
Utslipp av legemidler er tillatt dersom legemidlet er rekvirert av autorisert veterinær eller 
fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. Slike utslipp er tillatt ved lokaliteten, 
uavhengig av om utslippet skjer fra merd eller brønnbåt, dersom anlegget ligger mer enn 
500 meter fra reke/gytefelt.  
 
Nøter som er behandlet med miljøfarlige kjemikalier (inkludert kobber), skal ikke vaskes 
eller reimpregneres på lokaliteten. Grovrengjøring av nøter i form av spyling er tillatt, men 
skal gjennomføres på en måte som medfører minst mulig miljøskade.  
 
Utslipp fra akvakulturanlegg skal ikke føre til at kjemikalier, herunder legemidler over tid 
akkumuleres i sedimentene i mengder som overstiger miljøkvalitetsstandarder for sediment 
fastsatt i eller i medhold av vannforskriften. Viser miljøundersøkelser at slike miljøkvalitets-
standarder overskrides skal bedriften iverksette tiltak for å redusere utslippene. Ved 
overskridelser av miljøkvalitetsstandarder for kobber plikter bedriften likevel bare å 
iverksette tiltak dersom en faglig vurdering av miljøpåvirkningen tilsier det. 
4. Utslipp til luft 
4.1. Lukt 
Fôrlagring, dødfiskhåndtering, spyling, rengjøring og tørking av nøter samt annen 
virksomhet ved anlegget skal ikke påføre omgivelsene urimelige luktulemper. 
5. Vurderinger ved bruk av kjemikalier, herunder legemidler 
Vilkårene i dette punktet gjelder når bedriften bruker kjemiske stoffer og stoffblandinger i 
virksomheten, for eksempel desinfeksjonsmidler, legemidler, ensileringskjemikalier, 
begroingshindrende midler, vaskemidler, hydraulikkvæsker og brannbekjempningsmidler.  
 
For kjemikalier som benyttes på en slik måte at det kan medføre fare for forurensning, skal 
bedriften dokumentere at den har foretatt en vurdering av kjemikalienes helse- og 
miljøegenskaper på bakgrunn av testing eller annen relevant dokumentasjon, jf. også punkt 
2.6 om internkontroll.  
 
Bedriften plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier der 
vurdering og konklusjon dokumenteres. Det skal foretas en løpende vurdering av faren for 
skadelige effekter på helse og miljø forårsaket av de kjemikalier som benyttes, og av om 
alternative kjemikalier eller metoder finnes. Skadelige effekter knyttet til bruk og endelig 
disponering av produktet, skal vurderes. Der bedre alternativer finnes, plikter bedriften å 
benytte disse så langt dette kan skje uten urimelig kostnad eller ulempe.2 Bedriften plikter 
å vurdere om den kan benytte forebyggende alternative metoder som ikke krever vurdering 
av veterinær eller fiskehelsebiolog for å redusere utslipp av legemidler. Der veterinær eller 
fiskehelsebiolog har foreskrevet bruk av et legemiddel, plikter bedriften likevel ikke å 
vurdere om det finnes andre legemidler som medfører mindre risiko for miljøforstyrrelse.  
 
 
2 Jf Produktkontrolloven av 11.06.1979 nr. 79 § 3a 
 
 
Side 6 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
5.1 
Informasjon som skal gis fiskehelsepersonell om påtar seg oppdrag for 
bedriften på lokaliteten  
Dersom fisken skal behandles med legemiddel på lokaliteten, skal bedriften informere 
veterinær eller fiskehelsebiolog som foreskriver legemidlet om forhold som har betydning 
for effektene av utslipp fra legemiddelbehandlingen, herunder beskrivelse av arter og 
naturtyper ved lokaliteten som kan påvirkes negativ av utslipp og lokale forhold (inkl. dybde 
og strøm) som har betydning for spredningen av utslippet.  
6. Støy og lys 
6.1 Støy 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride følgende grenser, 
målt eller beregnet som innfallende lydtrykknivå ved mest støyutsatte fasade: 
 
Tabell 3: Støygrenser 
Mandag-
fredag 
Kveld mandag-
fredag 
Lørdag 
Søn-
/hellligdager 
Natt 
Natt 
 
55 Lden 
50 Lden 
50 Lden 
45 Lden 
45 
Lnight 
 
60 LAFmax 
 
 
Lden er definert som døgnmiddel. Med impulslyd eller rentonelyd er grensen 5 dBA lavere. Den strengeste grenseverdien 
legges til grunn når impulslyd opptrer i gjennomsnitt mer enn 10 hendelser pr. time.  
Levening er A-veiet ekvivalent støynivå for 4-timers kveldsperiode fra kl. 19-23. 
Lnight er A-veiet ekvivalent støynivå for 8-timers nattperiode fra kl. 23-07. 
LAFmax er A-veiet gjennomsnitt for de 5-10 høyest forekommende støynivåene LAF (A-veiet støynivå med Fast respons) fra 
virksomheten i nattperioden kl. 23-07. 
 
Alle støygrenser skal overholdes innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all støy fra 
bedriftens virksomhet, inkludert intern transport på bedriftsområdet samt lossing/lasting av 
råvarer og produkter. Støy fra midlertidig bygg- og anleggsvirksomhet og fra persontransport 
av ansatte til og fra bedriftsområdet er likevel ikke omfattet av grensene. 
 
Støygrensene gjelder ikke for bebyggelse av forannevnte type som er etablert etter at 
støygrensene trådte i kraft. 
6.2 Lys 
Lys som benyttes til vekstregulering skal ikke være direkte synlig ved bosted, fritidshus o.l.  
Ved aktivitet ved anlegget på kveld og natt, må bruk av lys planlegges slik at det medfører 
minst mulig ulempe for naboer eller andre.  
7. Energi 
Det er ikke satt krav til energibruk i tillatelsen. 
 
 
Side 7 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
8. Avfall 
8.1 Generelle krav 
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av virksomheten. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet 
søkes begrenset mest mulig.  
 
Bedriften skal redusere risiko for marin forsøpling mest mulig. Bedriften plikter å sørge for 
at all håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i overensstemmelse med gjeldende 
regler for dette fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, herunder avfallsforskriften3.   
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes brukt i bedriftens produksjon eller i andres 
produksjon, eller for brennbart avfall- søkes utnyttet til energiproduksjon internt/eksternt. 
Slik utnyttelse må imidlertid skje i overenstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i 
medhold av forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
 
Alt avfall som ikke utnyttes, skal leveres til lovlig avfallsanlegg.4 
8.2. Håndtering av farlig avfall  
8.2.1 Lagring  
Farlig avfall skal lagres under tak og på fast dekke med oppsamling av eventuell avrenning. 
Annen lagringsmåte kan benyttes dersom virksomheten kan dokumentere at den valgte 
lagringsmåten gir minst like god miljøbeskyttelse. Lagret farlig avfall skal være merket slik 
at det fremgår hva som er lagret. Lagerområdet skal være utilgjengelig for uvedkommende.  
 
Farlig avfall skal ikke lagres lenger enn 12 mnd.5  
 
Som farlig avfall regnes blant annet kasserte nøter som inneholder mer enn 0,25 prosent 
kobberimpregnering (Cu2O)6.  
8.3 Håndtering av produksjonsavfall og slam 
Død fisk, avskjær og blodvann skal samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker 
skal ha tilstrekkelig kapasitet, og være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. Ensilasje-
tanker på land skal dessuten ha et oppsamlingsarrangement som minst rommer tankens 
volum. Virksomheten skal ha beredskap til å kunne håndtere massiv fiskedød. 
 
3 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 01.06.2004, nr. 930. 
4 Forurensningsloven § 32. 
5 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-8. 
6 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-2 fjerde ledd, jf. vedlegg 2 nr. 1 
 
 
Side 8 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
9. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot akutt 
forurensning 
9.1. Miljørisikoanalyse  
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til akutt forurensning av 
vann, grunn og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte 
alle forhold ved virksomheten som kan medføre akutt forurensning med fare for helse- 
og/eller miljøskader inne på bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede 
produksjonsforhold skal miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og 
de helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
 
Risikoanalysen skal inneholde en dokumentert beskrivelse av resipienten, inkludert sårbare 
naturtyper og arter som kan påvirkes av akutt forurensning fra virksomheten.  
9.2. Forebyggende tiltak 
På basis av miljørisikoanalysen skal bedriften iverksette risikoreduserende tiltak. Både 
sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Bedriften skal ha 
en oppdatert skriftlig oversikt over de forebyggende tiltakene.  
9.3. Etablering av beredskap  
Bedriften skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende 
tiltakene, om nødvendig, etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt forurensning. 
Beredskapen skal være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten til enhver tid 
representerer.  
9.4. Varsling av akutt forurensning 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende 
forskrift7. Bedriften skal også så snart som mulig underrette Statsforvalteren i slike tilfeller.  
Den ansvarlige skal gjennomføre tiltak for å redusere risikoen for akutte utslipp. 
10. Utslippskontroll, journalføring og rapportering til 
Statsforvalteren 
10.1 Utslippskontroll og journalføring 
Bedriften plikter systematisk å kartlegge virksomhetens utslipp til vann.  
 
Bedriften skal ha et program for utslippskontroll som inngår i bedriftens dokumenterte 
internkontroll. Programmet skal inneholde en redegjørelse for virksomhetens faktiske 
utslipp til vann med en oversikt over alle utslippsstrømmer, volumer (så langt det er mulig) 
 
7 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
 
 
Side 9 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
og innhold. Programmet skal også inneholde en redegjørelse for hvordan bedriften beregner 
sine utslipp.  
 
Programmet for utslippskontroll skal holdes oppdatert.  
 
Følgende punkter skal journalføres: 
• 
årlig produksjon 
• 
årlig svinn (dødfisk, tap av fisk) 
• 
impregnering av not (tidspunkt, navn på virkestoff) 
• 
grovrengjøring av not (tidspunkt, spyling i sjø eller på land) 
• 
årlig forbruk av legemidler og andre miljøfarlige kjemikalier (mengde, navn på 
virkestoff) 
• 
naboklager på lukt, lys og støy (tidspunkt, hva det klages på) 
 
Journalen skal oppbevares i minst 2 år. 
11. Overvåking av resipient  
Bedriften skal sørge for overvåking av mulige miljøeffekter av virksomheten. Overvåkingen 
skal minimum omfatte undersøkelsene som er spesifisert nedenfor. Virksomheten skal 
vurdere om disse miljøundersøkelsene dekker miljøpåvirkningen eller om det er behov for 
andre miljøundersøkelser i tillegg. Utslipp fra legemiddelbehandlinger ved anlegget og 
innhold av fremmedstoff i fôret skal inngå i denne vurderingen. 
 
Virksomheten må selv iverksette tilleggsundersøkelser ved mistanke om at de pålagte 
miljøundersøkelsene ikke fanger opp den reelle miljøpåvirkningen.  
11.1 
Krav til undersøkelse av organisk belastning  
Bedriften skal sørge for at trendbaserte C-undersøkelser i henhold til norsk standard 
NS9410:2016 gjennomføres. Undersøkelsene skal gjennomføres av et uavhengig, akkreditert 
organ som er akkreditert for følgende metoder: P3003 prøvetaking bunnsediment, P12 
kjemiske analyser, P21 Taksonomi og P32 faglige vurderinger og fortolkninger.  
 
Resultatet av C-undersøkelsene skal dokumenteres i en rapport iht. norsk standard 
NS9410:2016. Rapporten skal blant annet inneholde en faglig vurdering av miljøpåvirkning 
fra anlegget og anbefalte utbedrende tiltak. 
 
Dersom en C-undersøkelse viser at den økologiske tilstanden i C2 er dårligere enn god eller 
at den økologiske tilstanden i C3, C4 osv. er dårligere enn moderat, skal bedriften 
gjennomføre tilleggsundersøkelser etter nærmere avklaring med Statsforvalteren iht NS 
9410:2016 (pkt 12).  
11.2 Strandsoneundersøkelse 
Bedriften skal sørge for at det årlig gjennomføres en enkel befaring av utsatt strandsone for 
å avdekke om den er synlig påvirket av avfall eller forurensning fra anlegget. Både synlig 
forurensning, f.eks. i form av fett eller oljefilm, og effekter av forurensning som kan 
 
 
Side 10 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
tilskrives virksomheten, f.eks. algevekst skal registreres. All miljøpåvirkning som kan 
tilskrives virksomheten skal dokumenteres med tekst og bilder.  
11.3 Kobberundersøkelse 
Dersom det som ledd i C-undersøkelsen er tatt kobberprøver der konsentrasjonen av kobber 
i sediment overskrider klasse III i Miljødirektoratets veileder M-608 8, skal bedriften kartlegge 
utbredelsen av kobberforurensningen og hvilken miljørisiko denne innebærer. 
 
Dersom nøter behandlet med kobber spyles på lokaliteten, skal konsentrasjon av kobber i 
sediment overvåkes. Undersøkelse av utbredelse skal gjøres av uavhengig og kompetent 
organ. 
 
Avhengig av hva som utløser kravet om kobberundersøkelse skal en plan for undersøkelsen 
sendes inn til Statsforvalteren i Troms og Finnmark for vurdering senest to måneder etter at 
C-undersøkelsen foreligger, eller to måneder etter førstkommende spyling av nøter på 
lokaliteten. Undersøkelsen skal ha tilstrekkelig stasjoner til å dekke anleggsarealet. 
11.4 Rapportering til Statsforvalteren og registrering i Vannmiljø 
Resultatet av miljøundersøkelser som gjennomføres iht. punkt 11, skal sendes fortløpende 
til Statsforvalteren via Altinn. Rapportene skal inneholde resultater og en faglig vurdering 
av resultatet. 
 
Resultat fra undersøkelsene som gjennomføres iht. punkt 11, unntatt 11.2 strandsone-
undersøkelse, skal også fortløpende registreres i databasen Vannmiljø9. Data leveres på 
Vannmiljøs importformat, som finnes på www.vannmiljokoder.miljødirektoratet.no. Her 
finnes også oversikt over hvilken informasjon som skal registreres i henhold til Vannmiljøs 
kodeverk. 
12. Undersøkelser og utredninger 
Bedriften plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser dersom Statsforvalteren 
finner dette nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på resipienten jf. 
forurensningsloven § 51. Virksomheten kan også bli pålagt å betale en forholdsmessig del av 
kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen med andre virksomheter med 
utslipp i området. 
12.1 Rapportering til Statsforvalteren 
Resultatet av utredninger som gjennomføres iht. punkt 11 skal sendes fortløpende til 
Statsforvalteren. Utredningene skal inneholde resultater og en faglig vurdering av resultatet. 
13. Utskifting av utstyr 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille kravene om bruk av beste 
tilgjengelige teknikker med sikte på å motvirke forurensning.  
 
8 Miljødirektoratet Veileder M-608 Grenseverdier for klassifisering av vann, sediment og biota – revidert 30.10.2020  
https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/M608/M608.pdf 
9 Vannmyndighetenes fagsystem for registrering og analyse av tilstanden i vann: http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
 
 
Side 11 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i virksomheten som kan være av vesentlig 
betydning for virksomhetens utslipp, skal bedriften gi melding til Statsforvalteren om dette 
i god tid før det tas en beslutning om valg av utstyr.  
14. Eierskifte 
Hvis bedriften overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig 
og senest én måned etter eierskiftet. 
15. Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. 
Hvis anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller 
driftsstansen, skal det i rimelig tid på forhånd gis melding til Statsforvalteren. 
 
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke 
forurensning. Statsforvalteren kan pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning 
av framtidige utgifter og mulig erstatningsansvar.  
 
Ved nedleggelse eller stans skal bedriften sørge for at varer, inkludert fiskefôr, kjemikalier 
og legemidler, produksjonsutstyr og avfall, inkludert ensilasje og død fisk, tas hånd om på 
forsvarlig måte, herunder at farlig avfall håndteres i henhold til gjeldende forskrift10. De 
tiltak som treffes i denne forbindelse, skal rapporteres til Statsforvalteren innen 3 måneder 
etter nedleggelse eller stans. Rapporten skal også inneholde dokumentasjon av 
disponeringen av kjemikalierester og ubrukte kjemikalier og navn på eventuell(e) kjøper(e). 
 
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at lokalitet settes i 
miljømessig tilfredsstillende stand igjen. 
 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Statsforvalteren i god 
tid før start er planlagt. 
16. Tilsyn  
Bedriften plikter å la representanter fra forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med virksomheten til enhver tid.  
 
 
 
 
10 Avfallsforskriftens kapittel 11 om farlig avfall 
 
 
Side 12 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
VEDLEGG 1  
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår 
uttrykkelig av vilkårene i pkt. 3 flg. eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig 
betydning. Virksomheten plikter å holde seg oppdatert på endringer i listen over prioriterte 
miljøgifter. 
 
 
Metaller og metallforbindelser: 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
Bromerte flammehemmere  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske forbindelser 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Enkelte tensider 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
Nitromuskforbindelser 
Muskxylen 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
 
 
 
 
Side 13 av 13 
Tillatelse gitt: 7.11.2022  
 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
forbindelser 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og forbindelser som inneholder PFHxS 
     
 
Perfluoroktansyre  
PFHxS, PFHxS-relaterte 
forbindelser 
PFOA   
Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, PFTeDA  
Tinnorganiske forbindelser 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
Dibutyltinnforbindelser 
Dioktyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dekametylsyklopentasiloksan 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol                                
UV-320                             
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol          
UV-350