17.12.2024
Justering av søknad om arealendring for lokalitet 32397
Storvika i Skjerstadfjorden
Her følger oppdatert søknad om arealendring for lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden. Arealet er
nedjustert i forhold til opprinnelig søknad (figur 1). Endringen gjør at Nordland fylkeskommune
ber om at justert søknad sendes inn.
Bakgrunn for søknaden
Lokaliteten Storvika i Skjerstadfjorden 32397, ble omsøkt med formål å endre plasseringen og
øke størrelsen på anlegget 01.12.2021 På grunn av nye lovkrav (Nytek). Lokalitetsendringen er
behandlet av Bodø kommune med positiv uttale 17.03.2022. Tilsvarende har Fiskeridirektoratets
regionskontor kommet med tilrådning i sin tilbakemelding datert 20.04.2022. Mattilsynet hadde
ingen innvendinger og kom med en enkel tilbakemelding 01.07.2022, Kystverket har gitt tillatelse
etter havne- og farvannsloven datert 21.10.2022. Ingen interesserorganisasjoner eller
privatpersoner har varslet at de vil klage på arealendringen.
Etter langtid saksbehandling hos Statsforvalteren, avslo de søknaden 17.01.2024, på grunn av
risiko for negativ påvirkning på korallforekomstene rundt lokaliteten. Dette avslaget ble påklaget
07.02.2024. Som følge av nedjustert areal aksepterte Statsforvalteren arealendringen og gav
utslippstillatelse datert 15.05.2024.
Endring til mindre areal
Ettersom korallforekomstene som Statsforvalteren ytret størst bekymring for er nord-vest for ny
anleggsplassering så man i klageprosessen på muligheter til å justere arealutvidelsen. Redusert
areal med 100 meter i lengen og ca. 10 meter i bredden på hver langside ble lagt inn som
«avbøtende tiltak» i klagebrevet. Antall merder endres ikke, men rammen justeres ned til 75x75
meter. som figur 1 viser medfører arealjusteringen kun at et mindre areal enn hva som
opprinnelig var omsøkt skal tas i bruk. Fortøyningspunktene fra hva som var omsøkt justeres
ikke.
1
17.12.2024
"''·'""'"·
1
1
Y
Storvikaopprinnelig
Storvikany
IO"VIICAI SKIERSTADfJORDIN
Story*a
Slorkcfvu
SA
J
nosktkuovx
,6otkhellar@o
Yaov w - . .
Figur 1 Area/endring for Storvika vist med rød strek. Nedjustert areal vist med blå strek. Dagens anleggsplassering vist
med grønn skravur.
Vedlagt dokumentasjon
Dokumentasjonen som følger søknaden (forundersøkelsen) er laget for opprinnelig omsøkt areal
og dekker derfor et større område. Miljødokumentasjonen vil likevel være fullt dekkende for et litt
mindre anlegg og vi forventer derfor at sektormyndighetene ikke har behov for oppdatert
forundersøkelse eller tilhørende miljødokumentasjonskart.
Kart og koordinater som er lagt inn digitalt i søknadsportalen viser det nedjusterte anlegget (vist
med blå strek i figur 1).
I Forkant av avslaget fra Statsforvalteren ble det jobbet med å søke om MTB- utvidelse for
lokaliteten. Avslaget kom like før innsendelse av søknad og gebyret for MTB-utvidelsen var derfor
allerede betalt. Pr. nå er ikke MTB-utvidelse ved Storvika aktuelt og av praktiske grunner ber vi
derfor om at det allerede innbetalte gebyret brukes inn mot denne søknaden.
Sektoretatenes vurderinger og vedtak
Et mindre areal enn omsøkt innebærer at samtlige av tilbakemeldinger og sektoretaters vedtak
fortsatt kan ansees som gyldige. De forhold sektoretatene har tatt stilling til og akseptert i sine
tilbakemeldinger og vedtak, blir ikke endret av en innskrenket arealbruk.
•
For Mattilsynets del er justeringen av så liten karakter og biomassen uendret, at deres
vurdering med stor sannsynlighet også fortsatt vil være gjeldende.
•
Kystverkets vedtak kan også være gjeldende ettersom hverken ytterpunktene på rammen
blir mindre i omfang og fortøyningene ikke endres.
2
17.12.2024
•
Bodø kommunes vurdering må anses tilsvarende relevant da arealbruken de skal vurdere
reduseres. For lokalbefolkningen vil et mindre areal gi mindre fortrenging i forhold til
ferdsel og fritidsfiske.
•
Fiskeridirektoratets uttale vil også fortsatt være relevant, da mindre arealbruk ikke kan gi
økt konflikt med fiskeriinteresser.
•
Statsforvalteren har i sin klagebehandling tatt stilling til og akseptert redusert areal.
Ber om forenklet behandling
På bakgrunn av at søknaden allerede er behandlet av samtlige relevante sektoretater og
vertskommunen, og at endringen medfører mindre omfang og påvirkning for omgivelsen, ber vi
om at denne søknaden behandles på enklest mulig måte. Særlig siden tidsbruken som er gått
med fra søknadstidspunktet og frem til nå, allerede har vært uforholdsmessig lang.
3