Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
1/14
Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2
Dokument­administrator: Christine Thomassen
Gyldig fra: 10.05.2024
Revisjon: 1.4
Godkjent av: Christine Thomassen
Revisjonsfrist: 10.05.2025
ID: 10361
1. Formål
Denne beredskapsplanen gjelder for lokaliteten Kvalnes, trinn 2 - med 12 nye bassenger
Beredskapsplanen har som viktigste mål:
Forebygge spredning av smittsomme fiskesykdommer og håndtere sykdomsutbrudd og massedød
Sikre god fiskevelferd og godt levemiljø og håndtere situasjoner med uakseptable forhold
Redusere belastningen på det ytre miljø ved krisesituasjoner
2. Ansvar
Kvalitetsleder har ansvar for utarbeiding og innhold i planen.
Driftsleder og teknisk leder har ansvar for gjennomføring og iverksetting av tiltakene i planen. 
3. Tiltak for å forebygge spredning av smittsomme fiskesykdommer 
3.1 Vanninntak og vannveier
Det er over 20 km fra vanninntaket til Andfjord Salmon til nærmeste oppdrettsanlegg Høgholmen på vestsiden av Andfjord (Bjarkøy).
Nærmeste farled for brønnbåt er midt i Andfjorden. Det er ingen annen akvakulturaktivitet i nærheten. 
Landbasert anlegg med vanninntak kun fra større dyp enn det som er vanlig dybde på åpne merder. Vanninntak på 50 meters dyp. Dette vil tilsvare
lukkede anlegg i sjø med inntak av ubehandlet sjøvann fra stort dyp som i følge Mattilsynets retningslinjer regnes som "anlegg med god skjerming".
Vanninntak i en skråning for å unngå innsuging av sedimenter og mikroorganismer på havbunnen.
Plassering av vanninntak (sted, dybde, strømretning) slik at inntaksvann blir minst mulig forurenset av utløpsvann. Smittemodelleringer utført av
oseanografer hos Åkerblå i 2021, 2022 og 2023 gir informasjon om grad av vannslektsskap mellom utslippspunkt og inntakspunkt ved ulike
produksjonskapasiteter. Modelleringer samsvarer med strømmålinger utført av Akvaplan Niva og Åkerblå, som viser hovedstrømsretninger og
returstrømmer. Den valgte og mest mest optimale plasseringen av inntakspunkt og utslippspunkt er basert på modelleringene av utslippsvannets
spredning. Spredningsmodellering av valgt inntaks-og utslippspunkt viser at det i gjennomsnittskonsentrasjon (median) av avløpsvann ved
inntakspunktet er 0,4%. 
Hvert oppdrettsbasseng skal ha separat vanntilførsel fra hovedvanninntaket med 100 % vanngjennomstrømming. Inntaksvann skal føres gjennom
en tunnell i grunnmasser under alle bassengene. Hvert basseng får vanntilførsel opp gjennom en egen kanal/reis, og innløpssjakt har system som
sikrer at vann fra ett basseng ikke kan komme i kontakt med vann fra andre bassenger.
Ventilsystem i innløpssjakter sørger for at vanntilførselen kan stoppes og reguleres til hvert enkelt bassseng, slik at hvert basseng kan tømmes
uavhengig av de andre bassengene. Dette vil bli gjennomført i forbindelse med vask og desinfeksjon av bassenger før nytt utsett av fisk.
Mulighet for desinfeksjon av inntaksvann er utredet. Med dagens teknologi for desinfisering av inntaksvann, er forfiltrering og UV-desinfeksjon i
hver innløpssjakt det mest aktuelle valget for risikoreduserende tiltak utover dypvannsinntaket og lang avstand til nærmeste oppdrettsanlegg. Alle
innløpssjakter er dimensjonert (størrelse og styrke) for å kunne etablere trommelfilter og UV-anlegg, dersom det senere vil bli nødvendig med
desinfeksjon av inntaksvann. Store vannmengder gjennom hver inntakssjakt (20-40 000 kubikk vann/time), flo/fjære og ønsket UV-dose (minimum
60 mj) stiller store krav til desinfeksjonsmetode og vil medføre stort energiforbruk til drift av desinfeksjonsanlegg.
3.2 Garderober og innslusing til anlegg
Alle ansatte og besøkende skal sluses inn på bassengområdet gjennom sluser i driftsbygget.
Ansatte skifter fra private klær/fottøy til arbeidsklær i personalgarderober og personalsluse i driftsbygget til K0 - Sluse F i Gul sone 
Personalgarderobene i driftsbygg K0 kan brukes til alle bassengene, men bare basseng K0 kan bruke slusedelen av garderobene.
Bassengnøytrale overgangsklær fra personalgarderobe til bassengsluser, samt arbeid i midtrabb mm.
Alle bassengene blir å driftes som smittemessig adskilte enheter, med gjerde rundt hvert basseng.
Hvert basseng får sin egen personsluse (lys blå brakker) med arbeidstøy (hansker/støvler) som skal brukes i basseng.
Arbeidsklær, fottøy og personlig verneutstyr skal holdes rene og i orden.
Besøkende har egen garderobe og sluse - Sluse C i Gul sone
Besøkende skal bruke anleggets egne besøksklær og fottøy.
Besøksklærne i sluse C er bassengnøytrale, og besøkende kan oppholde seg i midtrabben mellom de nye bassengene. 
Besøkende som skal inn i bassengsonene, skal sluses inn gjennom bassengslusene. Dette vil f eks gjelde fiskehelsetjenesten.
Alle besøkende skal registrere seg i besøkslogg.​
3.3 Smittemessig adskilt drift
Best mulig smittemessig adskilte vannveier for bassengene er beskrevet i punkt 3.1.
Hele anleggsområdet er gjerdet inn for å hindre adkomst for uvedkommende.
Hvert basseng har tilrettelagte funksjoner og utstyr slik at de kan driftes som smittemessige adskilte enheter.
Alle de 12 nye bassengene skal som hovedregel driftes som adskilte smittemessige enheter for å redusere risiko for intern smittespredning.
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
2/14
Basert på produksjon av matfisk fram til slakt inndeles bassengene i 3 bassenggrupper bestående 4 bassenger:
Bassenggruppe 1 består av bassengene K1, K2, K3 og K4.
Bassenggruppe 2 består av bassengene K5, K6, K7 og K8.
Bassenggruppe 3 består av bassengene K9, K10, K11 og K12.
Hvert basseng skal gjerdes inn med et solid gjerde.
Midtrabb og tverrpassasjer mellom bassenggjerden blir en nøytral sone for alle bassengene.
Hvert basseng får sin egen personsluse (lys blå brakke i Fig. 3 og 4)) med arbeidstøy/hansker/støvler som skal brukes i bassenget. Personsluse vil
også fungere som nærlager for verktøy og  HMS utstyr (førstehjelps- og redningsutstyr)
Hvert basseng sin egen container/brakke til vasking ( helårs vaskeplass for utstyr) og lagring av rent utstyr.
Hvert basseng sin egen kai og kran.
Hvert basseng skal ha sin egen dødfisk/slam-ROV til daglig oppsamling og opptak av dødfisk og oppsuging av slam (partikler, feces) på
bassengbunn.
Hvert basseng skal ha sitt eget utstyr til daglig drift, inkludert utstyr til å håndtere dødfisk og svimere (lusetellingskar, håver, bøtter).
Fargekoding av utstyr for å skille mellom bassengsoner der det er hensiktsmessig f eks for bassenger med smolt.
Utstyr som brukes til håndtering av død fisk skal fargekodes og holdes adskilt fra utstyr som brukes til levende fisk og fôr.
Innenfor hver bassengsone og i nøytralt bassengområde skal fôr og rent utstyr lagres og transporteres slik at det ikke kommer i kontakt med
dødfiskutstyr, urent utstyr og urene områder (områder med mulig smitte, f eks dødfiskstasjoner).
Vaskerigg (ROV til vasking av bassengvegger, høytrykkspyler, andre vaske -ROV og inspeksjons ROV) kan være felles for alle 4 basseng i en
bassenggruppe og skal vaskes og desinfiseres mellom bassenger.
Utstyr som ikke brukes daglig, kan være felles for flere bassenger/bassenggruppe forutsatt grundig vask og desinfeksjon mellom bassengene. Slikt
utstyr kan være flytende arbeidsplattform, trengenot, avkastnot og mobilt måleutstyr. 
Vaskeplass helårs for felles utstyr kan være i tidligere slamrom K0 (Rom L) forutsatt at det ikke brukes til dødfisk i opptrappende produksjon), eller
egen større vaskebrakke (Fig 4).
Fiskelogistikk som hindrer smitteoverføring fra slaktefisk til smolt, og mellom smoltgrupper; separate rør til flytting av smolt og slaktefisk fra/til
brønnbåt. Tlrettelagt for sirkulasjonsvask og anlegg for desinfisering (aktivt klor, ozon) av fiskelogstikklinjer.
God opplæring og tydelige driftsprosedyrer som ivaretar smittehygiene​
Fig 1. Soner i 1. etg driftsbygg Kvalnes
Fig. 2 Skisse av bassengområdet​ - trinn 2, 12 nye bassenger
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
3/14
Fig. 3 Skisse av 1. basseng-gruppe på 4 bassenger - opptrappingsplan for utsett i 2025/2026. Dødfiskhåndtering (kverning og ensilering ) i driftsbygget til
K0  med generasjonsskille/smittemessig adskilt drift (Dødfiskrom I i Rød sone - stor fisk, og Dødfiskrom L i Rød sone - smolt)
Fig. 4 Skisse av 1. basseng-gruppe på 4 bassenger - med dødfiskhåndtering i container
3.4 Opptak og håndtering av dødfisk og svimere
Dødfisksystem skal ha logistikk som hindrer kryssforurensning mellom bassenger. Det er spesielt viktig å hindre smitteoverføring fra storfisk til
smolt.
Dødfisk skal tas opp daglig hvis det er mulig.
Alle bassenger har egen dødfisk- og slam ROV. Dødfisk/slam ROV har fast plass ved kaia for hvert basseng. Tilrettelagt plass ved siden av kai med
vannuttak for spyling og renhold. Daglig spyling og ukentlig desinfeksjon av dødfisk-ROV.
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
4/14
Alle bassengene skal ha sitt eget dødfiskutstyr (håver, kar, bøtter)
Manuelt opptak av dødfisk tilsvarende som for K0: Meox ROV kjøres systematisk på bassengbunn og suger opp slam og dødfisk. Dødfisk samles i et
bur som er montert på ROVen. Når buret er fullt, heises buret opp ved hjelp av kran og tømmes i et kar på kai. 
Dødfiskkarene som brukes på kaiene blir ikke tatt ut av bassengsonene. Dødfisk sluses ut i midtrabb ved at dødfiskkar tømmes over i en
transportbeholder.
Rutine for kverning og ensilering  i samsvar med opptrappingsplan for første produksjon i første 4-basseng gruppe og K0 i 2025 og 2026:
Transportbeholdere med lokk kjøres til dødfiskrom i Driftsbygg K0 for stor fisk (Rom I) og dødfiskrom for smolt (Rom L) dersom ulike
generasjoner. Se Fig. 1. 
Ingen transportbeholder for dødfisk vil bli tatt inn i bassengsonene.
Dødfisk kvernes og ensileres i kvern i dødfiskrommene (2x2,5 m3 kverner i rom I og 2,5 m3 kvern i rom L), og ensilasje overføres til ensilasje
lagertank  (15 m3) utenfor dødfiskrommene.
Kverntank har automatisk syretilsetning, og ensilasje overføres automatisk til lagertank.
Rutine for kverning og ensilering av dødfisk ved produksjon i flere 4-basseng-grupper:​
Transportbeholdere med lokk kjøres til dødfiskcontainer (dødfisklinje) på midtrabb.
Felles dødfiskcontainer i midtrabb for hver 4-gruppe, med dødfisklinje (personsluse, trakt for mottak av dødfisk, kvern (1 m3) og miksetank
(3,5 m3)). Se Fig. 4 , gul container. 
Kvern/miksetanker har automatisk syretilsetting. 
Stabil ensilasje med rett pH overføres fra miksetanker til lagertanker (2 tanker på hver 13 kubikk) ved hver ende av midtrabben i nord og sør. 
Total ensilasjekapasitet: 
Driftsbygg K0: 3x2,5 m3 kverner + 15 m3 lagertank = 22,5 m3
12 nye bassenger: 3x1m3 kverner + 3x 3,5 m3 miksetanker + 2x 13 m3 lagertanker = 39,5 m3
Totalt: 62 m3 ensilasjekapasitet
Telling og registrering av dødfiskårsaker, obduksjon og prøvetaking gjøres i hver bassengsone før dødfisken sluses ut til dødfiskcontainer i
midtrabb.
Dødfiskrom/dødfiskcontainer med utstyr vaskes og desinfiseres daglig.
Renhold og lagring av transportbeholder på dødfiskrommene i driftsbygg K0, eller ved tømmetrakt til dødfiskcontainer.
Vi har leveringsavtale med Kystmiljø, som henter ensilasje og leverer maursyre.
Svimere skal om mulig tas opp daglig:
Opptak av svimere fra gangbane rundt bassenget ved flo sjø ved hjelp av handhåver med lange skaft.
Ved behov opptak av svimere ved hjelp av steady robåt og handhåv.
Opptak av svimere/pinner i avkast ved ukentlig lusetelling.
Ved stor mengde svimere/massesviming kan avkastnot brukes til å ta opp svimere i overflaten.
Svimere vil bli bedøvet og avlivet manuelt (kraftig slag i hodet) på bassengkant når dødfisk ROV tømmes/svimere samles inn
3.5 Produksjonsplan
Produksjonsplanen er fleksibel og vil bli tilpasset slik at fiskevelferd, fiskehelse og smitteforebygging til enhver tid blir best mulig ivaretatt:
Produksjonsplan med moderat fisketetthet (40-45 kg fisk/kubikk).
Etterstreber å ikke sette ut smolt på et tidspunkt som vil medføre splitting/overføring til storfiskbassenger ved lave sjøtemperaturer og frost.
Ikke utsett av smolt på den kaldeste årstiden.
Hvis nødvendig sette ut smolt i et antall som kan produseres fram til ønsket vekt uten å flyttes til annet basseng.
Produksjonsplan tar hensyn til at det på kort varsel kan bli behov for et ledig basseng dersom fisk må behandles for sykdom.
Produksjonsplanen setter av tid til smittemessig nullstilling av bassenger
Mellom hvert utsett av fisk skal bassenger nullstilles. Med nullstilling menes nedvasking og desinfeksjon.
Produksjonsplanen setter av 20-30 dager til å utføre vask og desinfeksjon av basseng og utstyr etter at hvert basseng er tømt for fisk.
Dersom det på grunn av frost ikke lar seg gjøre å gjennomføre god nok nedvasking og desinfeksjon av bassenger mellom utsett av fisk, skal det
vurderes å ha en brakkleggingsperiode der bassenget er tomt for fisk etter at nedvasking og desinfeksjon er gjemmomført. Brakkleggingsperiodens
varighet vil avhenge av grad av gjennomført renhold, resultater av screening av fisken for patogener, samt helsestatus til fisken som har oppholdt
seg i bassenget. Se 
Avbruddskriterier for fiskevelferd og fiskehelse
Nullstilling og brakklegging av hele lokaliteten med faste regelmessige intervaller er ikke lagt inn i produksjonsplanen, basert på følgende
grunnforutsetninger som reduserer risiko for introduksjon av smitte via inntaksvann, oppformering og spredning av smitte og egensmitte:
Mer enn 20 km fra vanninntak til nærmeste oppdrettsanlegg.
Skjermet dypvannsinntak på 50 meters dyp.
Plassering av vanninntak (sted, dybde, strømretning) slik at inntaksvann blir minst mulig forurenset av utløpsvann, basert på
smittemodelleringer utført av oseanografer hos Åkerblå i 2021, 2022 og 2023.
Minimal håndtering av fisk på grunn av ikke behov for lakselusbehandling.
Produksjonsplan med moderat fisketetthet (40-45 kg fisk/kubikk).
100 % gjennomstrømmingsanlegg med god vannutskiftning og god vannkvalitet i hele bassengvolumet, samt omfattende måling og
overvåkning av vannkvalitetsparametre som er viktig for fiskevelferd.
Effektiv daglig partikkelfjerning  og dødfiskopptak fra bassengbunn.
Alle bassenger skal tømmes, nedvaskes og desinfiseres mellom hvert utsett av fisk.
Fiskelogistikk med separate rørlinjer for smolt og slaktefisk, og sirkulasjonsvask og - desinfeksjon av linjer etter bruk. 
Svært god overvåkning av fiskehelse og fiskevelferd gjennom månedlig helsekontroll (Åkerblå) med screening for patogener og Laksvel
velferdsscoring
Overvåkning av patogener i produksjonsvann (vanninntak, bassenger, utløpsvann) ved hjelp av PCR screening (Waterscreening, Patogen) som
vil indikere oppbygging av smittestoffer og egensmitte.
Vaksinering av smolt mot gammel og ny variant av Moritella viscosa og ILAV.
Fortsatt bruk av Andfjord Salmons fôr som er utviklet i samarbeid med Skretting; med ekstra tilskudd for sterkt immunforsvar og hudhelse.
Behov for nullstilling og brakklegging av enkeltbassenger eller hele lokaliteten, som nødvendig tiltak for å forebygge/redusere smittepress og
sykdom som kan skyldes egensmitte, vil bli vurdert etter kriterier beskrevet i dokumentet 
Avbruddskriterier for fiskevelferd og fiskehelse. Kort
oppsummert vil vurderingen baseres på en kombinasjon av flere kriterier som fiskens helsestatus, fiskevelferd, klinisk sykdom i ett eller flere
bassenger, sykdomsagens alvorlighetsgrad av sykdom, dødelighet, gjentatte sykdomsutbrudd, utvikling av mengde sykdomsagens i fisk  og
produksjonsvann (CT verdier fra PCR screening).​
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
5/14
3.6 Renhold
Bassengområdet, båter/flåter, produksjonsrom, garderober og utstyr skal holdes ryddige og rene.
Bassenger, komponenter og utstyr som er i direkte eller indirekte kontakt med fisk skal ha hygienisk design og overflate som er holdbare, glatte og
lette å rengjøre og tåler aktuelle vaske-og desinfeksjonsmidler som brukes i akvakulturanlegg.
Ettersynsprogram og vedlikeholdsplaner for anleggskomponenter og utstyr skal følges, for å sikre at de er i god teknisk og hygienisk stand og er lett
vask- og desinfeksjonsbare. 
Vanntilførsel til hvert enkelt basseng kan stenges slik at enkeltbassenger kan tømmes, nedvaskes og desinfiseres med godkjent
desinfeksjonsmiddel mellom hvert innsett av fisk.
Daglig rensing av bassengbunn ved hjelp av ROV som suger opp sedimenter (feces, organisk stoff)
Vaskesystem for regelmesig vask av bassengvegger med ROV kavitasjonsvasker
Tilrettelagte helårs vaskeplasser for driftsutstyr
Renhold av driftsrom, sluser, bassenger, og annet utstyr til drift er beskrevet i egne renholdsplaner laget i samarbeid med vaskemiddelleverandør.
Alle bassenger skal tømmes, vaskes og desinfiseres før hvert utsett av fisk.
Fiskelogistikklinje for smolt skal vaskes og desinfiseres før hvert nytt smoltmottak
3.7 Overvåkning av fiskehelse og fiskesykdommer
Grundig kartlegging av smoltens helsetilstand før utsett (helsestatus smoltgruppe, sykdomshistorikk og biosikkerhet i settefiskanlegg, screening for
patogener innen de 3 siste uker før levering). Screening minimum etter samme agensliste som månedlig screening på Kvalnes.
Daglig visuell kontroll av fiskens utseende, oppførsel og matlyst, utført av operatører og eget fiskehelsepersonell.
Undervanns velferdskamera (leverandør ikke avklart)
Daglig opptak av dødfisk og svimere og daglig dødfiskkategorisering..
Videreføring av månedlig helsekontroll (Åkerblå), med lusetelling, velferdsscoring (Laksvel), obduksjon, prøvetaking og screening for relevante
patogener (Patogen).
Utvidet månedlig screening for patogener med agensliste minimum i samsvar med anbefalinger fra Åkerblå og agensliste definert i felles regional
biosikkerhetsplan for Hålogaland. 
Overvåkning av fiskehelsestatus ved hjelp av Quantidoc - måle status på fiskens førstelinjebarrierer gjeller, hud og tarm.
Regelmessig kontroll av smittestatus i inntaksvann og bassengvann - Water Screening (undersøkelse av vann for spesifikke patogener, Patogen)
 
4. Strakstiltak og varsling ved forhøyet dødelighet og/ eller mistanke om sykdom
Ved unormal dødelighet, andre tegn på sykdom eller vesentlig redusert produksjonstakt av ukjent årsak hos akvakulturdyr, skal driftsansvarlige så
snart som praktisk mulig sikre at veterinær eller fiskehelsebiolog vurderer helsesituasjonen i hele anlegget og gjennomfører relevante
undersøkelser og prøveuttak for å fastslå årsaken.
Dersom forholdene vedvarer, skal ny vurdering gjennomføres innen 14 dager med mindre årsaksforholdene er entydig og avklart. Driftsansvarlige
skal så snart som praktisk mulig melde fra til Mattilsynet dersom årsaksforholdene fortsatt er uavklart etter at ny vurdering er gjennomført.
Andfjord Salmon har avtale med Åkerblå AS Avd. Vesterålen om 12 rutinemessige helsekontroller pr år og akuttbesøk på indikasjon.      
Etter dødfiskopptak og opptak av svimere vaskes og desinfiseres dødfiskutstyr og evt annet utstyr som kan ha kommet i kontakt med smitte.
Dødfiskrom vaskes og desinfiseres etter bruk.
Bassengkaier vaskes og desinfiseres dersom været tillater det.
Ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom skal det gjøres en kontroll med undervannskamera (ROV, fôringskamera) i bassenget.
Hva som bør anses som forøket dødelighet er avhengig av hva som er normal dødelighet for den aktuelle lokaliteten. Som hovedregel på liten fisk bør
dødelighet over 0,5 promille per merd per dag vurderes som forøket dødelighet. For laks og regnbueørret over 0,5 kg bør dødelighet over 0,25 promille
per produksjonsenhet per dag legges til grunn som norm for forøket dødelighet.
Dødfisk beregnes med formelen: Antall dødfisk pr dag pr basseng x 1000
                                                    Totalt antall fisk før dødfiskopptak pr basseng
Varslingsrutine:
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
6/14
5. Varsling til Mattilsynet ved listeført sykdom
Ved grunn til mistanke om forekomst eller ved påvisning av en listeført sykdom på laksen  som nevnt i vedlegg II til forordning (EU) 2016/429, eller i
nasjonal sykdomsliste for akvatiske dyr i § 6, unntatt lakselus, skal driftsansvarlige og enhver fysisk eller juridisk person umiddelbart melde fra til
Mattilsynet.
Listeført sykdom - vedlegg II til (EU) 2016/429:
Infeksiøs lakseanemi (ILA HPR-deletert))
Hemoragisk virusseptikemi (VHS)
Infeksiøs hematopoietisk nekrose (IHN)
Epizootisk hematopoietisk nekrose hos fisk (EHN)
Epizootisk ulcerativt syndrom hos fisk (EUS)
Nasjonal sykdomsliste (laksefisk):
Bakteriell nyresyke (BKD, Renibacterium salmoninarum))
Infeksjon med Gyrodactylus salaris
Furunkulose (Aeromonas salmonicida subsp. salmonicida)
Pankreassykdom (PD, Salmonid alfavirus)
Infeksjon med Lepeophtheirus salmonis (Lakselus)
6. Dødfiskberedskap
6.1 Kapasitet og beredskap ved høy dødelighet
Meox ROV: ROV med påmontert dødfiskbur kjøres over bassengbunnen og suger opp dødfisk og slam. Når buret er fullt, heises det opp med kran for
overføring til dødfiskkar på plattform/kai. Opptak skjer med manuell styring av ROV, og opptak av bur skjer inni bassenget. Buret fungerer som
vannavskiller. 
Opptak av dødfisk fra basseng skjer ved hjelp av ROV som beskrevet i punkt 3.4.
Reserve ROV for opptak av dødfisk finnes på anlegget.
Dersom mengden dødfisk overskrider kapasiteten til dødfisk-ROV, vil opptak av dødfisk bli foretatt ved hjelp av fiskepumpe. Andfjord Salmon har
fiskepumper som en del av fiskelogistikken. Estimert opptak av dødfisk ved hjelp av fiskepumpe er ca 30 tonn pr time. Ved en hendelse der man må
hente dødfisk på bassengbunn vil et et basseng med 900 tonn dødfisk kunne tømmes på ca. 30 timer. 
Kystmiljø utvikler en egen fiskepumpe-løsning for opptak av dødfisk, som skal inkluderes i Matfisk utstyrspakke.
Det vil bli iverksatt samarbeid med Meox og Kystmiljø for å utvikle en effektiv metode for å samle sammen og suge opp dødfisk ved store
dødfiskmengder.
Basert på produksjonsplan for alle 13 bassengersom er det beregnet minstekrav til kapasitet for kverning, ensilering og lagertanker for
ensilasje.  Minimum kapasitet satt til 0,75 % av maks biomasse over 2-3 døgn. Maksimal biomasse vil kunne være 10 000 tonn, som vil kreve
minimums-kapasitet for hele anlegget på 75 tonn dødfisk på 2-3 dager. I følge produksjonsplan med utsett i 2025 - 2028 vil maksimal biomasse på
lokaliteten være ca 7000 tonn , dvs en pålagt ensilasjekapasitet på ca 50 tonn.
​Total ensilasjekapasitet:
Operatører
Gøran Johansen 416 08 757
Christian Torgersen 928 61 306
Christine Thomassen 40 40 45 46
Åkerblå Vesterålen
Kaja 416 95 226
Elisabeth 415 04 746
Nødnummer for intern varsling 90 22 66 88.
Anropet går først til Martin, og automatisk videre
til Bjarne dersom Martin ikke er tilgjengelig.
Mattilsynet 22 40 00 00,
eller Mattilsynets
skjematjeneste med
innlogging via ID-porten
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
7/14
Driftsbygg K0: 3x2,5 m3 kverner + 15 m3 lagertank = 22,5 m3
12 nye bassenger: 3x1m3 kverner + 3x 3,5 m3 miksetanker + 2x 13 m3 lagertanker = 39,5 m3
Totalt: 62 m3 ensilasjekapasitet
Kystmiljø overvåker mengde på ensilasjetanker.
Beredskapsavtalen med kystmiljø sikrer fortløpende kverning og ensilering av dødfisk dersom vår egen kapasitet overskrides.
Komplett beredskap følger med leveringsavtalen med Kystmiljø.
Leverings -og beredskapsavtale med Kystmiljø:
Kystmiljø har beredskapslager på Stjørdal.
Ved behov kan Kystmiljø ha personell som utfører opptak og kverning av dødfisk på Kvalnes.
Settefisk-løsning – beregnet på mindre fisk, små oppdrag med lite volum. Dette utstyret er ment for å kunne ta ut fisk ned i 30 gram og opp til
500 gram. Settefisk utstyret vårt består av kvern typer som har tettere kniver for å sikre at de minste fiskene også blir kvernet i henhold til
akvakulturforskriften. Dette utstyret kan kombineres med en el-bedøver for bedøving og avliving av levende fisk. Slike oppdrag blir alltid
utført i samarbeid med godkjent fiskehelsepersonell. Kvernekapasitet for kvern med tettere kniver ligger på ca 25 tonn (tilsvarer 25 m3) pr
time
Matfisk utstyrspakke – beregnet for større fiskestørrelser som i tradisjonell matfiskproduksjon. Denne utstyrspakken er godt egnet for fisk
over 250 gram og har ingen begrensning på størrelse. Dette kvernutstyret kan brukes sammen med en el-bedøver for bedøving og avliving av
levende fisk. Kvernekapasitet for matfiskutstyr ligger på 100 tonn (tilsvarer 100 m3) pr time.
Mobilt tankanlegg - Kystmiljø har en tankpark som er mobil som gjør at i tilfeller med større volum, kan vi plassere ut tanker basert på
mengde. Dette gjør at vi kan kverne kontinuerlig og sette opp en logistikkløsning som tømmer ned tankene fortløpende. Mobilt tankanlegg
har tankvolum på 700 tonn, der mengder opp til ca 150 tonn bli tatt med tanker, mens over 150 tonn vil vi bruke båt som tanklager. 
Etter hver lossing av fartøy/bil blir alt utstyr vasket og desinfisert med godkjent desinfeksjonsmiddel på lik linje som en brønnbåt ville gjort
(Brønnbåt standard). Stikkprøvekontroller ved hjelp av ATP utføres regelmessig. Ved tilfeller dersom Kystmiljø henter dødfisk på et anlegg
med smitte/sykdom, kontakter de veterinær for rådføring om hvilke tiltak de skal gjøre.
Responstid ved beredskapsoppdrag vil være 24 timer fra bekreftet oppdrag til Drift@kmiljo.no, med påfølgende bekreftet mottatt av
kystmiljø. I praksis vil responstid for levering av beredskapsutstyr på Kvalnes være 36-48 timer
Kontaktinformasjon til Kystmiljø: 
7. Bedøving, avliving og nødslakting av syk fisk
7. 1 Bedøving og avliving av svimere og syk fisk på lokalitet
1. Svimere, ”pinner” og sårfisk skal om mulig tas opp daglig av hensyn til fiskevelferd. Svimere skal bedøves og avlives umiddelbart med slag i hodet. Det skal
kontrolleres av fisken er død, dvs. at alle tegn på liv (øyerulling, gjellelokkbevegelser) er opphører
2. Ved stor mengde svimere/massesviming kan avkastnot brukes til å ta opp svimere i overflaten. I tillegg brukes håv fra bassengkant og opptak med
steadybåt og håv i bassenget.
3. Større mengder svimere kan bedøves og avlives med overdose av bedøvelsesmiddel i kar eller brønnbåt.
1. Fisken bedøves med Benzoak (benzokain) i overdose.
2. Fiskehelsetjenesten kontaktes for resept på bedøvelsesmiddel. 
3. Benzoak løses rett i vann og blandes ut ved omrøring. Dosering er ca 10 x vanlig dosering (15-20ml/100 liter vann), dvs.150-200ml/100 liter vann.
Det skal være nok friskt vann, og fisketettheten skal ikke være så stor.
4. Oksygeninnholdet i karet bør være minst 7 mg O2 /liter vann. Det bør tilsettes oksygen dersom bedøvelsesbadet skal brukes flere ganger.
5. Fisken overføres til bedøvelsesbadet. Med riktig dosering, nok oksygen og passe tetthet skal fisken være rolig, og ikke få stress- eller
panikkreaksjoner når den eksponeres for bedøvelsesbadet.
6. Fisken er bedøvet når refleksene nedenfor opphører:
1. Regelmessige gjellelokkbevegelser - pusterefleks
2. Øyerulling - balanserefleks der fisken forsøker å orientere øynene etter horisontalplanet
3. Alle tegn på liv (øyerulling, gjellelokkbevegelser) skal være opphørt før fisken tas opp av bedøvelsesbadet. Dette bør ikke ta mer enn et
par minutter.
4. Død fisk kvernes og ensileres umiddelbart
4. Beredskapsavtale med Kystmiljø: Avliving med EL-Bedøver - Beregnet for både matfisk og settefisk. Alt av utstyr beskrevet ovenfor kan benyttes i
kombinasjon med el-bedøver, for destruksjon av levende fisk. Slike oppdrag blir alltid utført i samarbeid med godkjent fiskehelsepersonell. Ved
bedøving og avlivning av fisk er det svært viktig å sikre at fiskevelferden er ivaretatt gjennom hele prosessen. Denne kommer som en egen enhet og
plaserers mellom sil-kasse og kvern. For at man skal ha muligheten og bruke el bedøving så må det være en egen veterinær til stede som
forsikrer seg om at fisken blir tilstrekkelig bedøvet før den går i kverna, dette for å sikre at fiskevelferden blir ivaretatt.
7.2 Beredskapsavtale med Nordlaks Produkter
Andfjord Salmon har avtale om slakting og nødslakting med Nordlaks Produkter, som vil ivareta myndighetskrav dersom et eventuelt
pålegg/prekært behov skulle oppstå (ref. Sigurd Jakobsen, slakteansvarlig i Nordlaks). Fisken vil da bli bedøvet og avlivet med slakteriets ordinære
system for bedøving og avliving. Om klinisk frisk fisk kan sorteres ut og brukes til humant konsum, vil være avhengig av årsak til nødslakting. 
Kontakt Kystmiljø:
Telefon/vakttelefon+47 452 35 257
Bestilling beredskap på epost til drift@kmiljo.no
Driftskoordinator Stian 947 99 591 og epost
vedlikehold@kmiljo.no
Internet www.kystmiljo.no
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
8/14
Ved nødslakting har vi samme kapasitet som ved ordinær slakting, dvs overføring til brønnbåt på ca. 100 tonn fisk pr time.  
8. Utbrudd av listeført sykdom
Tiltakene beskrevet ovenfor gjelder som hovedregel også ved utbrudd av ILA eller andre listeførte sykdommer som medfører sanering.
Ved listeført sykdom skal sykdomsbekjempelsen foregå etter restriksjoner gitt av Mattilsynet og i samsvar med gjeldende offentlige
bekjempelsesplaner for sykdommen.
Anlegget skal vaskes og desinfiseres etter at det er tømt for fisk. Mattilsynet skal godkjenne og attestere utført vask og desinfeksjon.
9. Beredskap og overvåkning for teknisk viktige funksjoner for fiskevelferd
9.1 Vanninntak og sirkulasjonssystem
Anlegget er landbasert og er et 100% gjennomstrømmingsanlegg med kontinuerlig tilførsel av rent og friskt sjøvann hentet fra 50 meters dybde, og
kontinuerlig uttransport av stoffskifteprodukter. Hvert basseng har stor vanngjennomstrømming, minimum 20 000 m3/time, kombinert med så lav
vannhastighet at partikler (fôr, feces, organisk materiale) rekker å sedimentere på bassengbunnen og fjernes med slamsuging. Nofimarapport som
dokumenterer produksjonsmetodens egnethet mht. fiskevelferd, konkluderer med at denne metoden fungerte tilfredsstillende og gav fisken et
godt levemiljø i første produksjon i oppstartsbassenget K0.
Sirkulasjonen gjennom bassengene er basert på å pumpe vann fra en undersjøisk innløpstunell og inn til bassengene. Inntaksvann føres gjennom
en tunnellen i grunnmasser under alle bassengene. 
Hvert basseng har en egen vertikal kanal (innløpsrais) tilknyttet innløpstunnellen. Gjennom denne tilføres vann til innløpskonstruksjonen og
bassenget. Inne i innløpsrais er det individuelle innløp til sirkulasjonspumpene. Man skaper sirkulasjon ved å pumpe vann opp i innløpssjakten og
hever vannivået i bassenget til det kan renne ut gjennom utløpet.
For å forhindre at større objekter kommer inn til pumper og videre system er det satt inn grovsiler nede i innløpsraisen. Hvert pumpeinnløp har sin
egen individuelle grovsil. For å unngå at grovsilen går tett skal den ha tilsyn og vedlikehold. Grovsilen har et areal som tilsvarer 4-5 ganger
åpningsarealet til pumpeinnløpet, og har en lysåpning på 30mm. Dette er viktig for å redusere risiko for pumpehavari. 
Raiser og grovrist, vil være tildekket med luker og mørklagt for å hindre begroing. Grovsiler inspiseres regelmessig og kan rengjøres ved behov.
Hvert basseng er utstyrt med 3 sirkulasjons pumper. Hver pumpe har en kapasitet på 13500 m3/h. Iht produksjonsplanen kommer det fram et
behov på mellom 20.000 -27.000m3/h, mens i kortere perioder, f.eks. ved maks biomasse eller stresset fisk vil det være et behov på inntil 40.000
m3/h. Antall pumper er beregnet slik at man kan stenge ned en pumpe uten at det går ut over normal sirkulasjon. Det er mulighet for å kjøre
overkapasitet på pumper og heller bruke mer effekt (f.eks. ved ødelagt pumpe til reparasjon), og mulighet til å slå av overskuddspumpe som kun er
behov for ved nødsituasjon eller flytting av fisk (40 000m3/h). Under normal operasjon vil kun 2 pumper være i drift 95-98% av tiden. Skulle det
oppstå en skade på en pumpe kan denne skiftes ut samtidig med at bassenget opprettholder normal drift. Det er estimert en tid på ca 10-20 min
ved oppstart av reservepumpe (pumpe nr 3) og utskifting av defekt pumpe på ca 12 timer. Pumpene kan også tas ut av automatikk for å stoppes -
eller kjøres manuelt.
Pumpekapasitet og vanngjennomstrømming er dimensjonert for å kunne dekke fiskens behov opp til en fisketetthet på 70 kg fisk/kubikk. I
produksjonsplanen er maksimal fisketetthet satt til 40-45 kg/kubikk, slik at det er dimensjonert med reservekapasitet.
Hvert basseng har en trykkfallsvegg som fordeler vannstrømmen for å sikre jevn tilførsel av oksygen og fjerning av stoffskifteprodukter i hele
vannvolumet i bassenget. Trykkfallsveggen bidrar også til sedimentering av partikler på bassengbunnen. Trykkfallsveggen dekker hele siden av
innløpskonstruksjonen. For å skape riktig strømningsbilde har trykkfallsveggen et hullmønster som er blitt kartlagt ved hjelp av en
CFD analyse. Veggen er dimensjonert for å tolerere en blokkering på inntil 90% av veggens overflate. 
På utløpssiden av bassenget er det plassert to silvegger som lar vannet strømme til utløpstunnellen.
Trykkfallsvegg og silvegger inspiseres og rengjøres regelmessig under drift ved hjelp av ROV.
Hovedavløpssperre utløp (HAS) er festet i et betongdekke i utløpskammeret. HAS inspiseres regelmessg og rengjøres ved behov.
Hvert basseng har en egen vertikal kanal (utløpsrais) tilknyttet utløpstunnellen som fører vann ut av bassenget og tilbake til havet.
Vannstanden i bassenget blir regulert med en munk funksjon på utløps sida av bassenget. Munken er en
terskel som kan løftes opp eller senkes ned. Vannet renner over terskelen og videre ned i utløpskonstruksjonen. 
Hvis en får utfall på en pumpe, kan innløps munken heves slik en ikke får vannstrømmen feil vei. 
Ved strømutfall må alle munkene i bassenget heves for å hindre vannstrøm feil vei.
Reservedeler og reserveutstyr for viktig utstyr på lager på Kvalnes.
Ettersyn, vedlikehold og service på komponenter og utstyr iht. produktdatablader og brukermanualer
Upkeep vedlikeholdsprogram for ettersyn og vedlikehold, med frekvenser og dokumentasjon på utført arbeid
Systemet kontrolleres fra et kontrollsenter. Systemet blir kontrollert av diverse sensorikk og kameraovervåking. Sensorer kan ikke slå av pumper
automatisk.
Fig 5. Skisse Sirkulasjonssystem - basseng og innløpskonstruksjon 
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
9/14
 
 
 
9.2 Oksygenanlegg
Det planlegges et oksygeneringssystem med oksygenering i tilknytning til innløp/trykkfallsveggen og i bassenget. Oksygennivået i innløp, i bassenget
og i utløpet vil måles med sensorer. Utstyr eller kontrollsystem for oksygentilførsel vil integreres med Cflow kontrollsystemet for hvert basseng,
med automatiske funksjoner som styrer samspillet mellom sirkulasjonshastighet og oksygentilsetning avhengig av fiskens varierende behov.
Alle relevante måleverdier og driftsdata vil være tilgjengelig i toppsystemet, og operatør vil kunne justere på automatikk-parametere eller tilsette
oksygen manuelt ved behov. Det skal etableres rutiner, beslutningsstøtte og evt. automatiske funksjoner for nødoksygenering ved redusert
sirkulasjon, og eller økt oksygenbehov i stress- og nødsituasjoner.
Beregninger av oksygenbehov er basert på:
Mengde fisk, som påvirker det totale oksygenforbruket
Utfôring og temperatur er variabler som er brukt i beregning av oksygenbehov. Det er brukt en fôrfaktor på 1,0 for å beregne mengde fôr.
Det er brukt en tilvekst og et oksygenforbruk som er 10 % høyere enn Skretting tabell.
Oksygenmetningen i utløpet av bassengene ikke skal komme under grenseverdien på 85 %.
Fisken får dekket deler av oksygenforbruket fra sjøvann som pumpes gjennom anlegget. Mengde sjøvann (og dermed oksygen) som pumpes
gjennom anlegget er beregnet fra følgende kriterier:
Maks konsentrasjon av [CO2] i utløp er satt til 10 mg/liter. Ved høye tettheter/høy utfôring med økende oksygenforbruk/CO2 produksjon, vil
mengde sjøvann som pumpes gjennom bassenget økes så mye at [CO2] i utløp til enhver tid holde seg under grenseverdien på 10 mg/liter.
Minimum flow gjennom et basseng er 1 x utskifting per time = 20.000m3/time, også med lite fisk/lav tetthet. Det vil si det pumpes aldri
mindre enn 20.000m3/time gjennom et basseng som har fisk.
Maks pumpekapasitet per basseng er 2 x bassengvolum = 2 x 20.000 m3 = 40.000 m3/time i pumpe-/flowkapasitet per basseng.
Enkelte måneder med lite fisk i bassenget, får fisken dekket hele oksygenforbruket fra sjøvann. De fleste måneder er det nødvendig å tilføre
ekstra oksygen (oksygenering) for å dekke fisken sitt oksygenforbruk.
Det bare unntaksvik behov for mer enn 20.000m3/time i en normal driftssituasjon med ustresset fisk.
Dobbel pumpekapasitet (40.000 m3/time) er beredskap for situasjoner med stresset fisk, og til driftsoperasjoner der fisk skal trenges i
forbindelse med flytting/sortering/levering.
Det er planlagt å bruke nanoboble-innløsere fra Moulier til anlegget. Totalt 22 enheter (Freya) vil sikre en god oksygentilførsel til vannet i K1-K4. Se
fig. 6.  Oppdriftsnøytrale oksygenbobler (nano), i sjøvann med lave strømmer og relativt store dyp, gi en god utnyttelse av oksygenet som tilføres. 
For å holde oksygennivået så jevnt som mulig må det doseres ulike mengder oksygen til ulike tider.
Nødoksygeneringsfunksjon er tenkt integrert i styrings/fordelerskap. Ved strømbrudd vil magnetventilene åpne for nødoksygenering automatisk.
Ønsket oksygenmengde stilles inn på forhånd via doseringsventiler.
Alle basseng får en oksygen grunnkapasitet på 200kg/h (16kg/h mer enn kalkulert). Disse tallene må multipliseres med 3 for å simulere en
stressituasjon. 
Det er tatt utgangspunkt i at alle basseng trenger en grunnoksygenering på 60 %, men ekstra oksygenering på 40 % trenger hvert enkelt basseng
bare 50 % av tiden, fra midtveis i produksjonssyklusen og frem til utslakt.
Grunnoksygenering på 306 kg/time x 60 % = 184 kg/time
Redundans - ekstra oksygenering på høy biomasse/ekstra oksygenbehov på 306 kg/time x 40 % = 122 kg/time.
Ekstra oksygenering (redundans) er tenkt flyttet mellom bassengene til de bassengene som til enhver tid har høyest biomasse. I tillegg vil innløsere
(Freya) være hengt opp i en anretning som gir mulighet for å manuelt justere høyde på innløsere i bassenget  Hensikten med en slik fleksibilitet for
ekstra oksygenering er å sikre en mest mulig optimal tilførsel av oksygen over hele bassenget i ulike faser av veksten, og å dekke oksygenbehovet
ved håndtering/teventuelle stress- og nødsituasjonersituasjoner som måtte oppstå.
Fig 6 Skisse oksygeninnløsing i bassenger
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
10/14
9.3 Sensorikk og måling av vannkvalitet
Vannkvalitetssensorer i inntak, basseng og utløp med automatisk og realtime måling og overvåkning av vann-nivå, vannflow, strømhastighet,
totalgass, temperatur, salinitet, O2, CO2, pH, turbiditet
Intern lab med spektrofotometer for regelmessig måling av suspendert stoff (SS), TAN, nitrat og nitritt.
Det vil bli foretatt manuelle kontrollmålinger av viktige vannkvalitetsparametere regelmessig og på indikasjon.
Dokumentet 
Vannkvalitet- grenseverdier og tiltak beskriver grenseverdier, mulige årsaker, tiltak, overvåkning og alarmer for de ulike
vannkvalitetsparametrene. Dokumentet er tilgjengelig på kontrollrommet på skjerm og i EQS kvalitetssystem.
Tabell 1 Sensorliste
Sensortype
Plassering
Funksjon
Nivåsensor
I sjø ved kai
Referansesensor for havnivå
Nivåsensor
I pumpekum innløp
Måle vannstand i pumpekum (Maks nivå K+3,1)
Mengdemåler
I pumperør/pumpekum
Måling av vannmengde som blir pumpet inn i basseng
Nivåsensor
Før trykkfallsvegg
Måling av vannstand før trykkfallsvegg
Nivåsensor
I bassenget mot utløp
Måling av vannstand i bassenget
Mengdemåler
I utløpskonstruksjon
Måling av vannmengde som går gjennom bassenget
O2 sensor
I innløp og utløp, flere i bassenget
Måling av oksygenmetning i vannet
Totalgass TGP
I innløp og utløp, flere i bassenget
Måling av totalgassmetning i vannet
Temperatur
Innlemmet i O2 og totalgass sensorer
Måling av temperatur i vannet
Salinitet
I innløp
Måling av sjøvannspromille i inntaksvann
CO2 sensor
I innløp og utløp, 2 i bakre del av basseng
Måling av karbondioksyd i vannet
pH sensor
I innløp og utløp, 2 i bakre del av basseng
Måling av pH i vannet
Turbiditet
I innløp og utløp, 2 i bakre del av basseng
Måling av mengde små partikler (0,004 nm- 1,0 mm) suspendert i vann 
TSS
Mobile loggere fra Prosesstyring (2 stk)
Måling av total mengde suspenderte stoff (over 1 μm) i bassengvannet
TAN og nitritt
Manuell kontrollmåling, spektrofotometer
Måling av mengde totalammoniumnitrogen og nitritt i bassengvann
Lysintensitet
Mobil logger fra Likor (1 stk)
Måling av lysmengde i vannsøylen i mikromol/m2/sek
H2S
Under utarbeiding
Måling av hydrogendisulfid i bassengvann
Nivåsensor
I utløpsrais
Måling av vannstand i utløpsrais
Nivåsensor
I grunnvannsump
Måling av vannstand i grunnvannssone
Fig 6 Plassering av sensorer
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
11/14
9.4 Kontrollsystem og automasjon
Det er utført teknisk risikovurdering FMEA i regi av ABB for K0, og i regi av Cflow for nye bassenger for kraftforsyning, nettverkskommunikasjon,
nivåregulering, vanngjennomstrømming samt for utstyr som er kritisk for fiskevelferd. 
SCADA system: 
styring av pumper til sirkulasjon/strømsetting
styring av oksygenering
styring av sjøvannsnivå i basseng og ytre basseng
avlesing av sensorikk (avlesing og kalibrering)
Styring av reservekraftsaggregater og UPS (El team - signaler går opp til SCADA)
styring av kraft og energi (overvåkning)
Dashboard for styringssystemet på kontrollrom for operatører.
Fra kontrollrom vil man kunne overvåke vannparametere, trykk- og flytverdier (flowmåling) slik at man kan være trygg på at sirkulasjonen gjennom
bassengene fungerer. Normalt vil sirkulasjon styres av en automatisk funksjon, og vannutskiftingen kan variere basert på vannparametere,
temperatur, hvor mye fisk og hvor stor fisk man har osv. Hovedprinsippet er å en vanngjennomstrømming og vannkvalitet som ivaretar fiskens
trivsel, velferd og vekst gjennom hele produksjonsperioden.
For å ha best mulig driftssikkerhet er hvert av bassengene inndelt i autonome soner, hvor ett teknikkhus for hvert basseng rommer alt utstyr som
er nødvendig for å styre og overvåke prosess og produksjon i tilknyttet basseng. Det vil si at det vil være ett kontrollsystem i hver av teknikkhusene,
som sammen med rekvensomformere for blant annet sirkulasjonspumper og annet utstyr tar seg av all prosess (vanngjennomstrømming,
vannkvalitet) og overvåking i den enkelte sonen. Kontrollsystemet er redundant og er beskyttet mot «single point of failure» situasjoner. Annet
kontrollutstyr som er felles for bassengene er samlet i egne teknikkhus. 
I hvert teknikkhus blir det tilgjengelig en hmi for lokal kjøring og diagnose. Betjening av prosessene i et basseng - styrt fra teknikkhuset vil være en
fallback løsning i tilfelle en feil som hindrer overvåking og fjernstyring fra sentralt kontrollrom.
Serverrom med servere og nettverksutstyr for kommunikasjon med OT utstyr. Det vil etableres to serverrom med redundante servere for å være
robust for feil på servere og nettverk.
Vanngjennomstrømming (flowmåling m3/h) skal måles kontinuerlig ved hjelp av Advanced Smart Flow PS220, som er en patentert løsning som Flygt
har utviklet i samarbeid med ABB. 
I forbindelse med sirkulasjon vil trykk over siler og trykkfallsvegg osv. overvåkes for å avdekke om noe sperrer for flyt.
Der det er nødvendig og for redundans vil det bli montert dobbelt opp av sensorer. Dette gir mulighet for å sammenligne de to målingene og
oppdage avvik.  Med doble sensorer kan man benytte snittverdien om man ønsker mer stabil/representativ verdi. Med to sensorer vil man være
robust for at en sensor feiler. Det vil bli doble sensorer for ekstra viktige målinger (kritisk viktig for fiskevelferd), eller der plasseringen gjør det
vanskelig/tidkrevende å bytte en ødelagt sensor. 
Feil på sensorsystemer, styrt utstyr eller automatikk vil indikeres og alarmeres om nødvendig. De fleste feil vil ikke påvirke prosessen. I alvorlige
tilfeller vil operatør bli presentert med beslutningsstøtte og/eller automatikken vil gå til sikker tilstand. Hovedfokus vil være å sikre tilfredsstillende
fiskevelferd og holde fisken i live, ved at det sikres tilstrekkelig sirkulasjon og ekstra tilsetting av oksygen om nødvendig.
9.5 Alarmsystem
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
12/14
Sirkulasjonssystem og andre viktige vann- og bassengfunksjoner som er vesentlige for drift og fiskevelferd, har alarmsystemer.
Alarmer på følgende utstyr:
Alarmsystem for strømbrudd
Alarmsystem for vannflow 
Alarmsystem for pumpestyring 
Alarmsystem for vann-nivå i bassenger
Alarmsystem for høy vannstand i fiskefelle og utløpspropp (K0)
Alarmsystem på automasjonssystem for oksygenering, oksygeninnløsere, oksygenforbruk og oksygenmetning og bortfall av oksygensensorer.
Alarmsystem for oksygentank
Alarmsystem for bortfall av instrument for CO2 sensorer, pH sensorer, salinitetssensorer, totalgass sensorer, turbiditets sensor.
Alarmer for rømmingssikring - overvåkning av kummer/pumper /rister - overvåkning nivå før og etter rister
Måleverdier, prosessverdier og tilstander sammenlignes med grenseverdier for hva som er normalt og hva som er avvik. Dersom man krysser en
grenseverdi, har man en feil. Operatør blir gjort oppmerksom på relevante feil via alarmer. Alarmer grupperes etter alvorlighetsgrad. Avhengig av
alarmgruppe avgjøres hvordan en alarmtilstand vises, eller hvilke aksjoner som trigges eller er nødvendige. Alarmer som trenger oppmerksomhet
vises i en alarmliste. Alle alarmhendelser blir lagret med tidsstempel i en database, slik at man når som helst kan gå
tilbake i loggen for å se på rekkefølge, eller bruke dataene for statistikk og forbedring.
Alarmer vises på kontrollrom og sendes til driftspersonell med 24/7 varsling via to uavhengige kanaler: SCADA anlegg gir alarmer gis til PC, laptops,
pads, e-post og SMS. Dette sikrer at vakthavende både på lokasjon eller på tilkallingsvakt blir varslet -også om det oppstår en feil i selve
nettilkoblingen.
9.6 Kraftforsyning
Anlegget får en robust kraftforsyning til pumper og annet nødvendig utstyr, til sensorer og kontrollere, servere og operatørstasjoner.
Det planlegges UPS batteribackup der det er relevant, slik at nettverk, kontrollere og sensorer kan driftes i en periode uten tilgang på sterkstrøm.
Det planlagt segregering og backupløsninger i flere ledd på høyspent og sterkstrøm.
Hvert enkelt basseng skal driftes som en isolert enhet, men vil ha mulighet til kraftforsyning fra to nettstasjoner eller fra mobilt nødstrømsaggregat.
I aller siste instans kan sirkulasjonspumper kjøres direkte fra mobilt nødstrømsaggregat med påmontert omformer.
Det vil etableres nødvendig kommunikasjon mellom kontrollsystem for store forbrukere (f.eks. sirkulasjonspumper) og brytere og sensorer i
kraftforsyningstavlene. Hensikten er at man i normal drift skal kunne overvåke og logge -og om mulig oppdage feiltilstander. Da er det nyttig å
benytte et felles logg og alarmsystem til dette. I tilfelle man kommer i en situasjon med knapphet på tilgjengelig energi, er det nødvendig at
operatør kan gjøre kvalifiserte valg basert på god oversikt over tilgjengelig- og forbrukt kraft.
I tilfelle man får en plutselig feil, vil man kunne implementere automatiske aksjoner som reduserer strømforbruket slik at man unngår
overbelastning og utfall. Det etableres tydelige rutiner for å håndtere de ulike feiltilstandene
Det blir ett kabinett pr. pumpe i "øyeblikkelig" nærhet til pumpene, det vil si tre kabinett rett over pumpene på innløp. I et tilfelle ved uopprettelig
bortfall av strøm fra teknikkhuset vil det være behov for direkte tilkobling av strøm på motoren til en av sirkulasjonspumpene. Det er tenkt at et
aggregat, med frekvensomformer til pumpemotoren, fraktes til det aktuelle bassenget. Kabelen kobles direkte til koblingkabinettet. En vender,
enten manuell inne i skapet eller en bryter på utsiden (med styrestrøm fra aggregatet), sørger for å koble ut teknikkhuset og inn aggregatet.
Pumpepådrag kan styres fra lokal betjening på frekvensomformere.
10. Beredskap ved håndtering av fisk
10.1 Trenging av fisk
Før trenging skal fiskens helsetilstand vurderes. Svak fisk (gjelleproblemer, hjertesykdom) gir økt risiko for dødelighet ved trenging. 
Fisken trenges med en skreddersydd behandlingsnot i knuteløst lin, produsert i samarbeid med notleverandør.
Behandlingsnot settes ut ved hjelp av egne kraner, capstaner og eget personell. Gjennomgangsøyer vil bli montert nede i hjørnene og på sidene i
bunn av basseng for å slippe å bruke lodd for å sikre full utspiling av not på bunn.
Fisken skal trenges skånsomt i fiskens eget tempo. Trenging skal tilpasses til lastefart ved flytting og levering av fisk. Veiledende trengetid er maks
60 minutter for god fiskevelferd. Trengetid må ikke overstige 2 timer. Operatører følger kontinuerlig  med på fiskens oppførsel under trenging. Ved
tegn på uakseptabel fiskevelferd skal trengegraden reduseres eller trenging avsluttes, dersom tiltak som økt vannflow og ekstra okygenering ikke
hjelper umiddelbart.
Fiskevelferd under trenging vurderes etter tabellen i 
Trenging av fisk - vurdering av fiskevelferd ved ulik trengingsintensitet
Oksygenmåling  vil bli målt i basseng og avkast. Oksygennivået i/ved avkast skal holdes på minimum 85 % metning. Ved behov kan vannflow
gjennom bassenget økes for å tilføre mer oksygen og fjerne CO2, og ekstra oksygen kan tilsettes ved avkastet. 
Dobbel pumpekapasitet (40.000 m3/time) er beredskap for situasjoner med stresset fisk, og til driftsoperasjoner der fisk skal trenges i forbindelse
med flytting og levering. 
Grunnoksygenering i bassenget er på 306 kg/time x 60 % = 184 kg/time. Redundans - ekstra oksygenering ved høy biomasse/høy tetthet/stresset
fisk er på 306 kg/time x 40 % = 122 kg/time.
Ved oksygenverdier lavere enn 6 mg/liter eller 60 % metning skal det vurderes å avbryte trengingen.
ROV-overvåkning av trenging.
10. 2 Fiskelogistikk - intern flytting av fisk
For å redusere antall rør og ventiler, og samtidig sikre ønsket fleksibilitet, er det lagt opp til at all flytting og transport av fisk foregår ved hjelp av
fiskepumpekum. Hver firergruppe har sin egen fiskepumpekum, K0 har også en egen fiskepumpekum. I tillegg til dette er det plassert to
koblingskummer: en som forbinder K0, K1-K12 og kai sammen, og en ved kai som sammenknytter rørføringer med brønnbåt.
Det er to alternativer for splitting og flytting av fisk internt – flowing eller pumping.
Ved fiskeflytting mellom de 4 bassengene innad i en firergruppe kan fisken flowes ved hjelp av hevert prinsippet, uten bruk av fiskepumpe. Da blir
utløpsmunken hevet opp i det bassenget som fisken skal flyttes ut av, flowen på sirkulasjonspumpene økes, vannstanden i bassenget stiger til en
overhøyde på 0,7 meter høyere enn naturlig tidevann, og fisken kan skånsomt flyte (flowes) over i mottakerbassenget.
For flytting mellom firergrupper brukes fiskepumpe:
Ved fiskeflytting med fiskepumpa kan vannnivået i avsenderbassenget heves med hjelp av utløps munken. Dette vil hjelpe på sugesida av
fiskepumpa med å redusere løftehøyden.
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
13/14
Det er mulighet for å kjøre overkapasitet på pumper for å øke vannflow gjennom bassenger som gir økt mengde oksygen og fjerner mer CO2,
dersom det skulle oppstå en nødsituasjon (40 000m3/h). 
Pumping av fisk er sekundærløsningen for å flytte fisk internt i en firergruppe. Kobling i fiskepumpekum. Transportslange kobles på i
bassenget fisken skal flyttes ifra og i mottakende basseng Etter at transportslangen er koblet på inne i bassengene, kobler man de to
bassengene til fiskepumpen via slanger/rør inne i fiskepumpekum. For å unngå luftlummer inne i pumpen primes den ved bruk av et
vakuumsug. Her benyttes den samme pumpen som man bruker for å skape undertrykk i rørene ved flowing av fisk.
Etter at fiskepumpen er primet vil fisken pumpes over til mottakende basseng. 
Trengegrad/hastighet skal tilpasses til lastefart ved flytting.
Pumping skal være så skånsom som mulig, uten at fisken får mekaniske skader/trykkskader gjennom rør og pumpekammer.
Riktig pumpehastighet slik at fisken føres jevnt gjennom rørene uten å slite. Pumpehastighet skal være over maksimal svømmehastighet for å
hindre at fiskene står mot strømmen og blir utmattet i rørene. 
Kontinuerlig overvåkning og justering av pumpehastighet for å sikre at fisken drives lett og jevnt fremover gjennom pumpen. Avslutte
pumping dersom fiskevelferden ikke er akseptabel. 
Unngå pumpestopp som kan føre til oksygenmangel og dårlig vannkvalitet i rørene. Sørg for at fisk ikke blir sittende fast inne i pumpen hvis
pumpen stopper. Ingen fisk skal være igjen igjen i pumpen under pauser eller ved slutt.
Flushing av rør gjøres i etterkant av en flytteoperasjon for å være sikker på at alle rør er tomme for fisk, eller som risikoreduserende tiltak ved et
rørbrudd eller en pumpestans. Flushing gjøres ved å ha en vanninjeksjon på fiskerøret. Vanninjektoren sørger for at vannflow og fisk går riktig
retning, i tillegg til at fisken ikke kommer i konflikt med et tilkoblet rør på fiskerøret. Til flushing brukes friskt driftsvann som hentes med
spedevannspumpe fra inntakstunell.
10.3 Flytting av fisk mellom basseng og brønnbåt
Det er lagt opp til to fiskeførende rør fra bassengområdet til brønnbåt for å redusere risiko for smitteoverføring i anlegget. 
Det ene røret til mottak av smolt, og det andre til levering av slaktefisk. 
Det ene transportrøret kan også benyttes til returvann tilbake til brønnbåt. 
Begge rørene kan brukes ved behandling av fisk i brønnbåt.
De to fiskerørene fungerer også som reserve for hverandre.
Ved smoltmottak:
Brønnbåten kobler seg på fiskerøret ved kaiområdet, og trykker fisk og vann fra båten og opp til et forhåndsbestemt smoltbasseng via
pumpesumper.
Bare et og et basseng kan motta fisk om gangen, og fisken telles om bord i brønnbåten på vei ut av lasterom.
Etter overføring av fisk fortsetter brønnbåt å pumpe vann (flusher rør) for å være sikker på at all fisk er ute.
Etter hvert som brønnbåten tømmer lasterom må den etterfylle vann. Etterfylling skjer ved at friskt driftsvann fra inntakstunell kobles til
returvannforbindelse på brønnbåt.
Brønnbåt har mulighet til å både filtrere og UV-behandle vann dersom det skulle bli nødvendig.
 Transport direkte til brønnbåt:
Trengegrad i avsenderbasseng skal tilpasses til lastefart ved levering av fisk.
Overføring av fisk til brønnbåt kan gjøres på to måter; enten ved bruk av fiskepumpe, eller ved hjelp av sug/undertrykk fra brønnbåt.
Transport ved bruk av fiskepumpe. For å unngå luftlummer inne i pumpen primes den ved bruk av et vakuumsug. Transportslange kobles på i
avsenderbassenget, kobles til fiskepumpen og videre inn på fellesrør og slaktefiskrør. Fisken pumpes så direkte til brønnbåt. Returvann fra
basseng går til direkte til sjø, eller via brønnbåtens vannbehandlingssløyfe og videre til sjø.
Transport med undertrykk til brønnbåt. Transportslange kobles på i avsenderbassenget og videre inn på fellesrør og slaktefiskrør.
Brønnbåten laster ved hjelp av å skape et undertrykk i brønn. Samtidig med lasteoperasjonen er det en fordel at vannstanden økes litt i
bassenget, noe som gir overhøyde i forhold til vannivå i brønnbåten og lar fisken flowe bedre.
Ved behov og i en nødsituasjon kan oksygen tilsettes på strategiske steder i begge fisketransportrørene for å sikre at fisk i rørene har nok oksygen.
Flushing av rør gjøres i etterkant av overføring for å være sikker på at alle rør er tomme for fisk, eller som risikoreduserende tiltak ved et rørbrudd
eller en pumpestans.
10.4 Behandling av fisk i brønnbåt
Før behandling skal det gjøres en helsevurdering fra fiskehelsepersonell med anbefaling av IMM-metode og IMM-instruks fra fiskehelsepersonell.
Fisken skal sultes tilstrekkelig før behandling.
Skånsom trenging i henhold til punkt 10. 1 Trenging.
Fiskelogistikk med smoltlinje og slaktefisklinje brukes for å overføre fisk til og fra brønnbåt for behandling. 
Fisken lastes direkte fra basseng som skal behandles og til brønnbåt via fiskepumpe eller med undertrykk fra brønnbåt. Etter at fisken er ferdig
behandlet trykkes den fra brønnbåt og tilbake til et rent basseng. Da følger man samme framgangsmåte som man gjør ved utsett av smolt.
Behandling med H202, kjemikalier eller ferskvann: 
Fisk lastes om bord i sjøfylte brønner.
Lasting avsluttes og fisken får roe seg ned før behandling starter.
Umiddelbart etter lasting, starter både operatør på midtrabb og brønnbåt med omrigging fra lasteoperasjon til losseoperasjon. Det må rigges
om både i skutsiden på brønnbåten og oppe i pumpekummen ved bassenget fisken skal til. Det vil være mest jobb med å rigge om rør i
pumpekum. Omrigg på brønnbåt er avkobling, flytting og påkobling av en slange. Estimert omriggingstid er 1-2 timer.
Kjemikalier mikses og klargjøres for injeksjon. Så fort lossing er en mulighet, kan kjemikaliene injiseres og behandling starte.
Dersom det blir behov for å avbryte behandling, kan fisken nå losses til ønsket basseng. Kjemisk behandling stiller størst krav til hyppig
lossing, fordi kjemikaliene vil påvirke fisken fortere enn eksempelvis ferskvann. 
Ved ferskvannsbehandling lastes fisken om bord til ferskvanns-fylte brønner. Umiddelbart etter lasting er fullført, starter omrigg på midtrabb
og brønnbåt. Dersom fisken begynner å vise tegn til at behandling må avbrytes, må man vente til omrigging av transportrør er fullført før
fisken kan losses til mottakerbassenget.  1-2 timer omriggingstid vurderes som akseptabelt fordi det vil ta tid før fisken utvikler osmotisk
stress.
I en nødsituasjon, der det av hensyn til fiskevelferd kan bli nødvendig  å raskt avbryte behandling, kan bunnventilene i brønnbåtrommet
åpnes for å skifte ut behandlingsvannet med nytt sjøvann.
Brønnbåtpersonell, fiskehelsepersonell og personell fra Andfjord Salmon vil kontinuerlig overvåke fiskens adferd under behandling og
vurdere om behandling må avbrytes.
Andfjord-personell vil kontinuerlig kontrollere fiskens adferd og eventuell dødelighet i mottakerbasseng ved visuell inspeksjon, bruk av
kamera/ROV og ved dødfiskopptak.
Dokument «Beredskapsplan sykdom og fiskevelferd - Kvalnes trinn 2», ID 10361 - EQS
14/14
Ved behov og i en nødsituasjon kan oksygen tilsettes på strategiske steder i begge fisketransportrørene for å sikre at fisk i rørene har nok
oksygen. 
Ved behov og i en nødsituasjon kan oksygen tilsettes på strategiske steder i begge fisketransportrørene for å sikre at fisk i rørene har nok
oksygen.
Flushing av rør gjøres i etterkant av overføring for å være sikker på at alle rør er tomme for fisk, eller som risikoreduserende tiltak ved et
rørbrudd eller en pumpestans
Produksjonsplanen skal ha på kort tid ha et rengjort basseng tilgjengelig som beredskap hvor behandlet fisk kan flyttes til, dersom det på kort
varsel blir behov for behandling av fisk.
11. Avbruddskriterier for å sikre fiskevelferd
Dokumentet 
Avbruddskriterier for fiskevelferd og fiskehelse angir klare avbruddskriterier for å sikre fiskevelferden i første produksjon i
oppstartsbassenget K0. Avbruddskriteriene skal legges til grunn for vurdering av uttak av all fisk i bassenget på grunn av ikke akseptabel fiskevelferd.
Avbruddskriteriene omfatter både miljøbaserte, fiskegruppebaser og individbaserte velferdsindikatorer. Det skal i vurderingen tas hensyn til hvor stor andel av
fiskegruppen som viser nedsatt eller uakseptabel velferd.
12. Beredskap for algeinvasjon og manetforekomst
Ved en algeoppblomstring vil mengde og type alger bli overvåket i samarbeid med Fiskeridirektoratet og Kystvakta.
Samarbeid om algeovervåkning med matfiskanlegg i subregion Hålogaland/KUPA (prøvetakingsstasjoner, algeanalyse, informasjon og varslingssystem).
Vanninntak på ca. 40 meters dyp beskytter mot inntak av alger.
Den som oppdager en algeinvasjon, skal straks varsle Kystvakta, Fiskeridirektoratet, Mattilsynet og KUPA
All fôring stanses umiddelbart for å stresse fisken minst mulig.
Alt av pågående arbeid skal stanses umiddelbart.
Fiskehelsetjeneste skal kontaktes og underrettes.
Ved forekomst av alger eller store mengder maneter på lokaliteten skal alle basseng overvåkes ekstra nøye via kamera og fra overflaten.
Oksygen måles og styres som normalt kontinuerlig.
Nødoksygenering er klar til bruk og inngår i ordinært styringssystem for oksygen. 
Beredskap for dødfisk, bedøving, avliving og nødslakting gjelder som beskrevet i punkt 6 og 7 i denne beredskapsplanen
13. Beredskap ved akutt forurensning i sjø ved vannintak
Den som oppdager en akutt forurensning i sjøen ved vanninntak, eller akutt forurensning som kan bli ført med strømmen til vannntaket (olje,
kjemikalier, annen forurensning) fra skip, tankbil eller annet utslipp skal straks varsle intern ledelse i samsvar med 
Varslingsplan for fiskesykdom
Akutt forurensning skal straks varsles på telefon 110 og til Kystverket telefon 30 03 48 00. Se 
Nødplakat Viktige telefonnummer
All fôring stanses umiddelbart slik at fisken går dypere.
Alt av pågående arbeid skal stanses umiddelbart.
Fiskehelsetjenesten skal kontaktes og underrettes dersom forurensningen kan skade laksen
Aksjoner mot den akutte forurensningen gjøres i samarbeid med Andøy Kommune og Kystverket. Kommune eller Kystverket (tilfeller av større akutt
forurensning fra f eks skip) har det operative ansvaret for aksjonene.
Ved massedød eller syk/skadet fisk som følge av akutt forurensning skal man følge punkt 6 og 7 i denne beredskapsplanen.
14. Referanser
Nordlaks Produkter Nødslakteavtale
Kystmiljø - Kontrakt
Beredskapsavtale Kystmiljø
Åkerblå Avtale fiskehelsekontroll
Avbruddskriterier for fiskevelferd og fiskehelse
Vannkvalitet- grenseverdier og tiltak
Avbruddskriterier for fiskevelferd og fiskehelse