Advokatfirmaet Haavind AS 
Haakon VIIs Gate 10 
Telefon: 
22 43 30 00 
Pb 359 Sentrum 
E-post: 
post@haavind.no 
NO-0101 Oslo 
Org.nr.: 
986 420 177 
haavind.no 
 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405  
8002 Bodø 
 
 
Deres referanse 
2021/7445 
 
Vår ref. 
Ansvarlig advokat 
62897-101 | 52544719v1 
Bjørn Sørgård 
Oslo, 5. april 2024 
 
KLAGE PÅ VEDTAK FRA STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
Vi representerer Fish Farm International AS (FFI).  
Statsforvalteren i Nordland traff 15. mars 2024 vedtak om avslag på FFIs søknad om tillatelse etter 
forurensningsloven til etablering av et nytt landbasert anlegg til lakseoppdrett på Verholmen i Meløy 
kommune (Vedtaket).  
FFI anfører at de forurensningsmessige ulempene ved å gi tillatelse er akseptable og at det er 
betydelige positive samfunnsmessige konsekvenser av å innvilge søknaden og gi tillatelse til utslipp. 
Etter FFI sitt syn er statsforvalterens vurderinger av de forurensningsmessige konsekvensene beheftet 
med feil, samtidig som det gjennomgående er lagt til grunn et "worst case" scenario, uten at 
statsforvalteren har vurdert sannsynligheten for at et slikt scenario vil inntreffe og om avbøtende tiltak 
kan redusere risikoen for ev. skadelige konsekvenser. FFI mener videre statsforvalteren har lagt for 
lite vekt på de positive samfunnsmessige konsekvensene av å innvilge tillatelsen. 
Vedtaket er også en uttalelse til fylkeskommunen om hensynet til verneområder (jf. pkt. 4 i vedtaket). 
Denne uttalelsen bygger på samme vis på faktiske feil og FFI ber om at statsforvalteren vurderer 
uttalelsen på nytt.  
FFI anfører på denne bakgrunn at Vedtaket om avslag oppheves, at det innvilges utslippstillatelse og 
at statsforvalteren revurderer egen uttalelse til fylkeskommunen om hensynet til verneområder, 
friluftsliv og biologisk mangfold.  
1. 
Sakens bakgrunn 
Boarch Arkitekter AS varslet i brev 26. juni 2018 oppstart av planarbeid for Verholmen, med det formål 
å legge til rette for etablering av et landbasert oppdrettsanlegg for laks. Etter at det ble gjennomført 
konsekvensutredning og høring av forslaget, traff Meløy kommune vedtak 30. september 2021 om 
godkjennelse av reguleringsplan for Verholmen. Birdlife Norge påklaget vedtaket, men klagen ble 
avslått av Statsforvalteren i Trøndelag i vedtak 9. juni 2022. 
Haavind.no | 52544719v1 
side 2 av 8 
 
FFI søkte 1. november 2021 Nordland fylkeskommune om tillatelse til etablering av et landbasert 
anlegg til lakseoppdrett på Verholmen i Meløy kommune. Omsøkt MTB er 10 724 tonn.  
Anlegget skal sprenges inn i fjellet på Verholmen og vil oppta et areal på 475 x 60 meter. Anlegget er 
planlagt som et gjennomstrømmingsanlegg med inntak på under 15 meters dyp, slik at inntaksvannet 
ikke inneholder lakselus. Avløpet er på 5 meters dyp og vil renses slik at partikkelutslippene fra 
anlegget vil reduseres vesentlig sammenliknet med tilsvarende produksjon i et sjøbasert åpent 
oppdrettsanlegg. Renseanlegget vil fange opp minst 50 pst. av suspenderte stoffer og minst 20 pst. 
reduksjon i organiske stoffer. Det er meget gode strømforhold i området, slik at mer enn 95 prosent av 
utslippene vil sedimentere utenfor hovedresipienten. B-undersøkelsene etter NS 9410:2016 viser 
tilstand meget god. 
2. 
Klagegrunner 
2.1 
Statsforvalterens avslagsgrunner 
Det følger av forurensningsloven § 11 siste ledd at i vurderingen av om det skal gis tillatelse til 
virksomhet, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket, sammenholdt 
med de fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre.  
Statsforvalterens avslagsgrunner gjelder særlig to forhold, nemlig påvirkningen på habitater som følge 
av utslipp av næringssalter og betydningen virksomheten vil ha for sjøfugl i området. FFI vil i det 
følgende kommentere disse to punktene særskilt.  
2.2 
Påvirkningen på habitater som følge av utslipp av næringssalter 
Statsforvalteren har i vedtaket skrevet at store forurensningsmessige ulemper i form av negative 
konsekvenser for resipienten, spesielt makroalge- og bunndyrsamfunn er avgjørende for avslaget på 
søknaden. FFI er ikke enig i dette og mener det er lite sannsynlig at tiltaket vil få store negative 
konsekvenser for resipienten. En meget kort oversikt over lokalitetsundersøkelser som er gjennomført 
vedlegges herved som bilag til klagen.  
Bilag 1: 
Oversikt over lokalitetsundersøkelser 
Etter FFIs vurdering bygger statsforvalterens vurdering også på flere faktiske feil som kan ha virket inn 
på vedtaket, jf. forvaltningsloven § 41. Vedtaket er derfor ugyldig.  
2.2.1 
Bare en liten andel av utslippene vil påvirke hovedresipienten, som har svært god 
økologisk tilstand 
Klager er i og for seg enig i at utslippet av næringsstoffer totalt sett vil være relativt stort, slik 
statsforvalteren skriver på s. 6 i Vedtaket, men Statsforvalteren underslår at de gode strømforholdene i 
området betyr at godt under 10 pst. av utslippet faktisk vil kunne påvirke hovedresipienten. Når 
Vedtaket over to avsnitt på s. 6 setter i sammenheng det totale utslippet og påvirkning på 
hovedresipienten, så blir dette misvisende, og det reiser tvil om statsforvalteren har lagt til grunn riktig 
faktum i sin vurdering.  
Det fremgår heller ikke av begrunnelsen for avslaget, slik den fremgår på s. 6 og 7 i Vedtaket punkt 
3.1, om statsforvalteren har hensyntatt at B-undersøkelsen som er gjennomført i henhold til NS 
9410:2016 viser tilstandsklasse meget god, og at C-undersøkelsen på samtlige stasjoner viste "god" 
eller bedre tilstand. Til tross for at C-undersøkelsen viste god eller bedre tilstand, gjorde Akvaplan-niva 
AS på oppdrag fra søker en oppfølgende undersøkelse i 2023 for å undersøke funn av høye TOC-
verdier i 2022. Den oppfølgende undersøkelsen viste mye lavere verdier, slik at TOC-verdiene isolert 
sett ble kategorisert til "moderat" og "god" tilstand. Undersøkelsene viste videre at hoveddelen av de 
Haavind.no | 52544719v1 
side 3 av 8 
 
høye TOC-verdiene stammer fra ikke-biotilgjengelig TOC, noe som samsvarer med at fauna ble 
vurdert til å være i tilstandsklasse I.  
Statsforvalteren har imidlertid i mindre grad hensyntatt funnene i den oppfølgende undersøkelsen fra 
2023. I Vedtaket på s. 15 står det: "I den samlede vurderingen legges derfor hovedvekt på 
bunnfaunaresultatene i kontekst med sedimentanalysene fra september 2022". FFI har vanskelig for å 
se hvorfor resultatet fra sedimentanalysen fra 2023 skal tillegges mindre vekt enn analysen fra 2022. 
Analysene burde som et minimum ha blitt sett i sammenheng, slik statsforvalteren i avsnittet over først 
indikerer, men deretter i konklusjonen fraviker. Også dette er en svikt i de faktiske premissene, som 
kan ha virket inn på vedtaket. 
Manglende kunnskap om årsaken til at TOC ikke er biotilgjengelig, er etter FFI sitt syn heller ikke 
grunnlag for å avslå søknaden. TOC er et støtteparameter og det vesentlige ved miljøundersøkelsene 
er at bunnfaunaindeksen samlet viser god miljøtilstand, understøttet av gode verdier for pH, oksygen 
og resterende parameter. FFI har videre vanskelig for å se at statsforvalteren har faglig grunnlag for å 
redusere betydningen av klassifiseringen av lokaliteten fordi det er innslag av opportunistiske arter, 
når nettopp innslaget av slike arter er en del av klassifiseringsvurderingen. Etter FFI sitt syn medfører 
også dette at Vedtaket bygger på et uriktig faktisk grunnlag, noe som kan ha innvirket på Vedtakets 
innhold, jf. forvaltningsloven § 41.  
Dertil kommer at statsforvalteren på s. 20 i Vedtaket har lagt til grunn at vannforekomst Meløyvær har 
«god» økologisk tilstand. Dette samsvarer ikke med opplysningene på vannett.no, der det 
fremkommer at vannforekomsten er vurdert til å "svært god" økologisk tilstand (https://vann-
nett.no/portal/#/waterbody/0362040100-C).  
Både hver for seg og samlet innebærer de feilene FFI har påpekt over at vedtaket er ugyldig, jf. 
forvaltningsloven § 41.  
2.2.2 
Det er uansett lite sannsynlig at utslippene vil medføre store negative konsekvenser 
for resipienten 
Statsforvalteren har lagt til grunn at kontinuerlig forhøyede konsentrasjoner av næringsstoffer vil 
medføre en større endring i makroalgesamfunnet, fra habitatdannende flerårige arter til flere 
opportunistiske arter, sannsynligvis i store deler av sundet. Etter FFI sitt syn bygger statsforvalterens 
konklusjon på en uriktig tolkning av modellstudiene som er gjennomført i forbindelse med søknaden. 
Innledningsvis bemerkes at statsforvalterens utsagn er helt generelt og at statsforvalteren ikke har 
angitt verken konsentrasjoner, perioder eller geografiske områder der endringene forventes å bli 
større. FFI bemerker at for eksempel vil næringssalter generelt være et mindre problem ytterst på 
kysten der vannutskiftingen er stor og økt algevekst vaskes bort av bølgeslag. Hurtigvoksende alger 
som grønnalger er også spinkle og utsatt for slitasje fra vind og bølger. I eksponerte kyststrøk vil 
derfor slike alger brytes ned og synke til bunns. 
Når det gjelder påvirkning på bunnfauna i form av sedimentering viser Sintefs modellstudie at det kan 
forventes god utblanding av partiklene og at de vil deponeres over et relativt stort område. Dette betyr 
også at deponeringsraten er så lav at belastningen på bunnfauna er forventet å være beskjeden. Det 
er flere forhold som underbygger dette.  
For det første viser Sintefs hydrodynamiske modell at strømhastighetene langs bunnen vil overstige 
hastigheter som forbindes med oppvirvling av partikler. For tradisjonelt havbruk i merd regnes ofte 
hastigheter på 9 cm/s nær bunnen som en grenseverdi for resuspensjon (Law m. fl., 2016). For 
partikler fra landbasert produksjon kan man forvente mindre partikler pga. filter og oppbrytning av 
turbulens, som kan bety at de resuspenderes enda lettere i dette tilfellet. Simuleringene viser at 
hastigheter over 20 cm/s forekommer. Dette har betydning for punktbelastningen på bunnen i området 
Haavind.no | 52544719v1 
side 4 av 8 
 
og med disse hastighetene kan man forvente en betydelig refordeling av deponerte masser i perioder 
med sterk strøm. 
For det andre viser resultatet fra strømmodelleringene nettopp dette, at det alt vesentlige av massene 
blir fraktet vekk fra modellområdet etter kun 14 dager, og at bare 3,5 pst. er sedimentert innenfor 
området.  
Statsforvalterens konklusjon på s. 6 i Vedtaket om at bunnfauna vil motta større konsentrasjoner av 
organiske næringsstoffer, synes derfor å bero på en uriktig tolkning av det faglige grunnlaget vedlagt 
søknaden.  
For å styrke beslutningsgrunnlaget har FFI fått Sintef Ocean AS til å utarbeide et tilleggsnotat om 
sedimentering av utslipp fra det planlagte anlegget på Verholmen. Tilleggsnotatet datert 5. april 2024 
indikerer som antatt at sedimentering og lokal opphopning av masse på bunnen ikke er noen stor 
risiko. Modelleringene viser at gridcellen med mest sediment vil motta 1,9 gram per dag, mens det i 
litteraturen brukes en deponeringsrate på 10 gram karbon per kvadratmeter per dag (Brooks, 
2000;2003) som en indikativ tålegrense for bunnfauna. Når det gjelder karbon har Sintef modellert at 
gridcellen som mottar mest sediment mottar 0,06 gram karbon per kvadratmeter, eller 6 promille av 
tålegrensen.  
Bilag 2: 
Prosjektnotat 5. april 2024 fra SINTEF Ocean AS 
Uavhengig av dette har Statsforvalteren så langt FFI kan se ikke foretatt noen konkret vurdering av 
skadepotensialet utslippet representerer, kun påpekt naturverdiene som er til stede og at det vil 
forekomme utslipp som har den egenskap at de i tilstrekkelig mengde kan gjøre skade. Etter å ha 
påpekt dette, trekkes konklusjonen at risikoen for skade er for høy. Modellsimuleringer og gjeldende 
fagkunnskap tilsier imidlertid at sannsynligheten for skade er svært lav og FFI har derfor store 
vanskeligheter med å se at statsforvalteren har gjort en faglig forsvarlig vurdering av risikoen for 
uakseptabel skade på bunnfaunaen i resipientområdet.   
FFI finner også grunn til å påpeke at statsforvalteren under omtalen av detaljreguleringsplanen på side 
2 i Vedtaket rett nok har lagt til grunn at det er avsatt areal til kai og tekniske infrastrukturtraseér, men 
til tross for dette legger statsforvalteren til grunn at det vil tilkomme andre tiltak enn de som 
fremkommer av søknaden og som vil være til skade for økosystemet. Selv om det ikke kan utelukkes 
at det kan bli behov for endringer, fremstår dette likevel som noe spekulativt.  
2.3 
Virksomhetens påvirkning på sjøfugl er sannsynligvis kortvarig og ikke vesentlig 
I vedtaket har statsforvalteren lagt vesentlig vekt på risikoen for negativ påvirkning på "sjøfuglers bruk 
av området, i den forstand at fugl vil fortrenges permanent fra området/skjærgården". FFI anfører at 
det ikke foreligger faglig grunnlag som tilsier sannsynligheten for vesentlig skade er så stor at det må 
legges til grunn at tiltaket vil få store negative konsekvenser for sjøfugl. Tiltakets konsekvenser for 
sjøfugl er tidligere (i 2021) vurdert av statsforvalteren i forbindelse med statsforvalterens innsigelse til 
detaljreguleringsplanen for Verfholmen, som ble trukket tilbake. Statsforvalteren kom da til motsatt 
konklusjon. 
2.3.1 
Statsforvalterens vurdering bygger på et worst-case-scenario som er lite sannsynlig 
I forbindelse med behandlingen av detaljreguleringsplanen for Verholmen, gjennomførte Akvaplan-
niva AS en kartlegging av sjøfugl med utgangspunkt i metodikk for observasjon av sjøfugl på åpent 
hav. I rapporten til Akvaplan-niva AS pkt. 4.3 konkluderes det med at det under anleggsperioden vil bli 
mye båttrafikk, sprenging og annen støy, noe som sannsynligvis vil medføre at alle fuglearter i 
nærheten (med unntak for opportunistiske arter) vil trekke ut av området. Akvaplan-niva AS skriver 
deretter: "I en driftsfase er påvirkning mer usikker, men vi antar at fuglene vil trekke tilbake til området 
og bruke det som før en utbygging, slik som vi ser at disse artene bruker områdene utenfor 
Haavind.no | 52544719v1 
side 5 av 8 
 
nordnorske kystbyer." Videre vurderer Akvaplan-niva AS at det i driftsfasen først og fremst er 
båttrafikk som kan forstyrre sjøfugl.  
Statsforvalteren må på denne bakgrunn legge til grunn at den sannsynlige påvirkningen på sjøfugl 
etter utbyggingsperioden er liten. IFF kan ikke se at statsforvalteren har pekt på kunnskap som tilsier 
at det hefter noen feil eller mangler ved Akvaplan-niva ASs vurderinger. Statsforvalteren har til tross 
for dette, og uten at statsforvalteren selv har foretatt noen konkret risikovurdering eller begrunnet 
standpunktet nærmere, likevel lagt til grunn at sannsynligheten for vesentlig skade er så stor at det må 
legges til grunn at tiltaket vil få store negative konsekvenser for sjøfugl. Uten en nærmere begrunnelse 
fremstår dette som et lite sannsynlig worst-case-scenario, som ikke har støtte i dokumentasjonen i 
saken, og som ikke kan legges til grunn for vurderingen av om det skal gis tillatelse.  
Føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9 innebærer heller ikke at et slikt scenario må legges til 
grunn. Det følger av forarbeidene til bestemmelsen at for at føre-var prinsippet skal komme til 
anvendelse, må det ut fra vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap foreligge en reell mulighet for 
at en alvorlig eller irreversibel miljøskade vil oppstå, jf. Ot.prp. nr. 52 (2008-2009) s. 381. Selv om vi 
ikke har sikker kunnskap om hvilke konsekvenser etablering av anlegget vil få for sjøfugl, er det ikke 
noe som tilsier at sjøfuglen ikke vil vende tilbake når anlegget er satt i drift. Noen reell mulighet for 
alvorlig eller irreversibel skade på sjøfugl foreligger derfor ikke, og FFI mener den ev. lille 
sannsynligheten for at en slik skade skulle oppstå ikke kan tillegges avgjørende vekt i behandlingen 
av søknaden.  
2.3.2 
Statsforvalteren har endret standpunkt uten begrunnelse  
Foruten at statsforvalterens standpunkt om risiko for skade på sjøfugl ikke gjenspeiles i det faglige 
grunnlaget, strider det også mot statsforvalterens tidligere inntatte standpunkt i forbindelse med 
behandlingen av reguleringsplanen for Verholmen.  
Statsforvalteren i Nordland reiste innsigelse til forslaget til detaljreguleringsplan for Verholmen 15. 
november 2019, blant annet fordi "Verholmen ligger i ett av få gjenværende villmarkspregede områder 
i skjærgården, med særskilt verdi for naturmangfold og naturopplevelse”.  
Bilag 3: 
Uttalelse med innsigelse fra Fylkesmannen i Nordland 
I brev 21. april 2021 fra Statsforvalteren i Nordland, trekkes innsigelsen og statsforvalteren uttalte at:  
Etter en samlet vurdering finner Statsforvalteren ikke at områdets status som 
inngrepsfritt etter lNON-klassifiseringen medfører at området har funksjoner for 
arealkrevende eller sårbare arter som ikke i tilfredsstillende grad kan avbøtes 
ved begrensninger på ferdsel og aktivitet. Statsforvalteren har tillit til at 
tiltakshaver vil følge opp dette, ved 5 sørge for  
o 
 at båter som er del av driften av anlegget maksimalt holder en fart på 8 
knop i månedene juli og august.  
o 
så langt som mulig, å lokalisere eventuelle områder med ansamlinger av 
mytende sjøfugl i denne perioden, og tilpasse farleder for båttrafikk ut fra 
dette. 
Bilag 4: 
Brev om innsigelse 21. april 2021 fra Statsforvalteren i Nordland  
Meløy kommune fastsatte reguleringsplanen og inkluderte bestemmelser som skal bidra til å redusere 
påvirkningen fra båttrafikk på sjøfugl (men også andre støytiltak). Birdlife Norge påklaget vedtaket om 
reguleringsplan. Statsforvalteren i Trøndelag opprettholdt kommunes vedtak i brev 28. januar 2022 og 
påpeker blant annet følgende om rapporten til Akvaplan-niva AS: "Utredningene følger anerkjent 
Haavind.no | 52544719v1 
side 6 av 8 
 
metodikk og er utført av firma med relevant faglig kompetanse, jf. kuf. § 17 tredje ledd." Videre skriver 
Statsforvalteren i Trøndelag:  
På bakgrunn av det ovennevnte har Statsforvalteren ingen merknader til 
kommunens avgjørelse om ikke å kreve ytterligere kartlegging av sjøfugl, jf. fvl. § 
17, jf. kuf. § 17. Vi legger her avgjørende vekt på at Statsforvalteren i Nordland, 
som berørt sektormyndighet for naturmangfold, har vurdert 
konsekvensutredningen som dekkende hva gjelder planens konsekvenser for 
sjøfugl. 
Bilag 5: 
Vedtak 28. januar 2022 fra Statsforvalteren i Trøndelag 
Vedtaket av 15. mars 2024 innebærer at statsforvalteren i Nordland kort tid etter, i samme 
sakskompleks, og uten at det har tilkommet noen vesentlig ny kunnskap, har snudd helt rundt og 
inntatt et motsatt standpunkt til samme miljøspørsmål.   
FFI har på sin side innrettet seg etter vedtaket i detaljreguleringsplanen og fortsatt planlegging av 
anlegget i tillit til at hensynet til sjøfugl ville anses tilstrekkelig ivaretatt med de avbøtende tiltakene.  
Vi viser i denne forbindelse til at forurensningsloven § 11 fjerde ledd legger opp til at 
forurensningsspørsmål om skal mulig søkes løst for større områder under ett og på grunnlag av 
oversiktsplaner og reguleringsplaner. Statsforvalterens behandling av spørsmålet om påvirkning på 
sjøfugl fremstår på denne bakgrunn som uforutsigbar og vilkårlig, noe som underbygges av at 
statsforvalterens endrede oppfatning heller ikke er nærmere begrunnet.  
Statsforvalterens vurdering om at tilpassing av båtruter ikke kan anses som avbøtende tiltak er for 
øvrig ikke bare i strid med statsforvalterens egen vurdering i brevet 21. april 2021, men også i strid 
med NINA-rapport 1199 (2015). I sistnevnte rapport er nettopp tilpassing av båtruter foreslått som 
avbøtende tiltak. Når statsforvalteren til tross for dette ikke har vektlagt tilpassing av båtruter som 
avbøtende tiltak, utgjør også dette etter FFI sitt syn en feil i det faktiske grunnlaget som kan ha virket 
inn på vedtakets innhold, jf. forvaltningsloven § 41. Det nye standpunktet til statsforvalteren er også 
mangelfullt begrunnet, ettersom det ikke er redegjort for hvorfor statsforvalteren har endret syn på hva 
som er et egnet avbøtende tiltak.  
2.3.3 
Det har ikke tilkommet ny kunnskap som tilsier økt risiko for skade på sjøfugl 
FFI vil uansett presisere at selskapet ikke kan se at det har tilkommet ny kunnskap som tilsier at 
vurderingen av risikoen for sjøfugl skulle være annerledes nå. Ytterligere besøk i området kan 
medføre observasjon av nye arter, men dette er det tatt høyde for i rapporten til Akvaplan-niva AS.  
Mer enn 50 pst. av alle sjøfugler er på rødlisten og etablering av nye tiltak i kystsonen vil derfor nesten 
alltid påvirke slike arter, særlig under utbygging. Generelt har imidlertid fugler og dyr stor evne til å 
tilpasse seg til støy og aktiviteter, se eks. Krebs, J.R. & Davies, N.B. 1989. Behavioural ecology - an 
evolutionary approach. - Blackwell scientific publications. Oxford. Under drift er støy fra 
akvakulturanlegg uansett ikke fremhevet som noe vesentlig problem, se NINA-rapport 1199, og det er 
heller ikke på dette punkt tilkommet ny kunnskap. For ordens skyld bemerkes det at tilførsel av 
næringsstoffer til sjø kan ha en positiv effekt for sjøfugl ettersom det kan føre til økt biologisk 
produksjon, et forhold statsforvalteren ellers ikke har vurdert. 
2.3.4 
Oppsummering 
Oppsummert mener FFI det ikke har fremkommet ny kunnskap eller annen informasjon som tilsier at 
verken statsforvalterens konklusjon fra april 2021 eller konklusjonen til Akvaplan-niva AS om 
påvirkning på sjøfugler skulle være en annen nå, slik at hensynet til sjøfugl ikke gir grunnlag for å 
nekte tillatelse.  
Haavind.no | 52544719v1 
side 7 av 8 
 
2.4 
Betydningen av andre omsøkte lokaliteter   
Statsforvalteren kan ikke avslå en søknad med den begrunnelse at det også er omsøkt andre tiltak i 
området. Dersom statsforvalteren mener etablering av flere tiltak ikke er forsvarlig, må statsforvalteren 
foreta en prioritering av søknadene. Uansett må det legges til grunn at en anleggsteknologi som den 
omsøkte, i driftsperioden vil føre til mindre belastning på resipient og det omkringliggende miljø enn 
tradisjonelle åpne anlegg i sjø.  
2.5 
Avbøtende tiltak 
Ettersom statsforvalteren er bekymret for påvirkningen, og peker på kunnskapsmangel, vil FFI tilby å 
gjennomføre et tilpasset overvåkingsprogram forut for, under og etter etablering av anlegget – slik at 
det med større sikkerhet kan kartlegges i hvilken grad naturverdier vil påvirkes som følge av etablering 
av anlegget. Et utkast til helhetlig overvåkingsprogram kan utarbeides av Akvaplan-niva AS eller 
tilsvarende anerkjent rådgivningsfirma og vil på vanlig måte sendes statsforvalteren for godkjenning.  
FFI vil også peke på at en utslippstillatelse også kan skaleres, slik at det gis en innledende tillatelse på 
et gitt antall tonn (jf. tidligere dialog med statsforvalteren), og som kan økes dersom 
overvåkingsprogrammet viser akseptabel påvirkning på relevante miljøparametre. Statsforvalteren har 
pekt på at støy i anleggsfasen medfører at økosysteminngrepet vil være signifikant allerede på 
utbyggingstidspunktet og at påvirkningen på sjøfugl derfor uansett er uakseptabel. Som anført over, er 
FFI ikke enig i dette ettersom det faglige grunnlaget tilsier at sjøfuglen vil vende tilbake når 
anleggsarbeidene er over. 
2.6 
Samlet vurdering 
FFI mener statsforvalteren i den helhetlige vurderingen av om det skal tildeles tillatelse har lagt for lite 
effekt på de mange positive effektene etablering av anlegget vil ha.  
Statsforvalteren har korrekt lagt til grunn at etablering av anlegget kan ha positive effekter og at 
anleggets påvirkning i form av lakselus vil være liten eller ikke-eksisterende. Statsforvalteren har 
imidlertid i liten grad vektlagt at rensingen av avløpet fra tiltaket vil innebære at utslippene fra dette 
anlegget vil være vesentlig lavere enn for et tilsvarende sjøbasert anlegg med åpne merder og at det 
vil bidra til kunnskap og utvikling av denne formen for oppdrett.  
FFI mener statsforvalteren også i for liten grad har vektlagt at det er mulig å redusere den allerede 
lave sannsynligheten for at det skal inntreffe uakseptable forurensningsmessige konsekvenser 
gjennom avbøtende tiltak og miljøovervåking ettersom anlegget etableres og settes i drift. En 
utslippstillatelse kan også trinnvis tillate høyere utslipp, forutsatt at et relevant overvåkingsprogram 
dokumenterer at utslippene ikke har uakseptable konsekvenser. 
For nærsamfunnet vil etablering av anlegget også ha stor betydning, noe som også er gjenspeilet i 
Bolga Grendeutvalgs selvstendige klage. Statsforvalteren har lagt til grunn at befolkningen på Bolga 
kan antas å øke noe og at det vil investeres i offentlige tjenester som vil gagne befolkningen. Dette 
underslår etter FFI sitt syn de positive konsekvensene. Etablering av anlegget vil ikke bare innebære 
etablering av offentlige tjenester, men betydelige kjøp av varer og tjenester fra annet privat næringsliv. 
Anlegget vil bidra til å opprettholde arbeidsplasser i et områder som ellers er truet av fraflytting. Som 
grendelaget påpeker er kystsamfunnene avhengig av at det skapes arbeidsplasser for at familier skal 
velge å bosette seg i ellers næringsfattige lokalsamfunn.  
FFI mener en helhetlig vurdering av de forurensningsmessige konsekvensene av tiltaket sammenholdt 
med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, klart tilsier at det bør innvilges tillatelse 
etter forurensningsloven § 11.  
Haavind.no | 52544719v1 
side 8 av 8 
 
3. 
Avsluttende merknader 
Oppsummert er det FFI sitt syn at statsforvalterens vedtak er ugyldig som følge feil i de faktiske 
premissene for vedtaket. FFI anfører derfor at vedtaket skal oppheves og anmoder om at det treffes 
nytt vedtak om innvilgelse av tillatelse i tråd med søknaden.  
FFI stiller gjerne på et møte med statsforvalteren eller Miljødirektoratet for å drøfte avbøtende tiltak og 
utforming av et ev. overvåkingsprogram. 
Undertegnede er ellers tilgjengelig om det er noen spørsmål til klagen.  
 
 
Med vennlig hilsen 
Advokatfirmaet Haavind AS 
 
Christopher Grøvdal Rønbeck 
Senioradvokat, MNA 
c.ronbeck@haavind.no