NIVA Region Sør
NIVA Region Innlandet
NIVA Region Vest
NIVA forskningsstasjon
Jon Lilletuns vei 3
Sandvikaveien 59
Thormøhlens gate 53 D
Solbergstrand
NO-4879 Grimstad
NO-2312 Ottestad
NO-5006 Bergen
NO-1440 Drøbak
 
869942
 
 
 
 
Bymeljøetaten i Oslo 
Postboks 636 Løren 
0507 Oslo 
 
Hovedkontor
Økerveien 94 
NO-0579 Oslo 
Telefon: 22 18 51 00 
Fax 22 18 52 00 
Bankgiro: 5010 05 91828 
SWIFT: DNBANOKK 
Foretaksnr.: 855869942 
www.niva.no 
post@niva.no 
Deres referanse 
Vår referanse 
Dato  
 
Journalnummer 
 
30 Januar.2024 
 
Prosjektnummer 
 
 
Søknad om å utføre akvakultur med arter som ikke forekommer naturlig 
i området (§4) m.v. 
Dette er en søknad om å drive akvakultur på akvatiske organismer som vi benytter i forsøk på 
NIVA laboratoriet vårt i Økernveien 94. Vi har på forhånd fått dispensasjon for å kunne benytte 
arter som ikke forkomme naturlig i området (vedlegg fra Fiskeridirektoratet) hvor vi har fått: 
 
1. dispensasjon fra forbudet om å drive akvakultur med arter som ikke forekommer naturlig 
i området (Forskrift om akvakultur, andre fiskearter §4),  
2. dispensasjon for å kunne få tildelt flere arter og flere livsstadier på samme tillatelse, jf §4 
bokstav a og c i samme forskrift. 
 
Bakgrunn for søknaden 
Norsk institutt for vannforskning (NIVA) ønsker å få tillatelse til å benytte en rekke akvatiske 
organismer for å kunne utføre forskningbaserte tester med disse.  Flere av artene vi ønsker å 
kunne ta inn på laboratoriet er imidlertid fremmedarter, og vi har derfor fått dispensasjon fra 
forbudet om å drive akvakultur med arter som ikke forekommer naturlig i området.  
Søknaden innebærer ikke produksjon av akvatiske organismer til konsum eller for. Volummessig 
vil det maksimalt dreie seg om oppbevaring av mindre enn 10 kg akvatiske organismer (stående 
biomasse). Vi søker herved om tillatelse fra Bymiljøetaten om å utføre akvakultur med disse 
organismene. 
 
Bakgrunnen for søknaden er forespørsler fra kunder om gjennomføring av forsøk med ulike arter. 
De fleste forsøkene som ønskes utført ved laboratoriet i Økernveien 94 er stardard tester (OECD, 
ISO) hvor man benytter standardorganismer slik som daphnier og zebrafisk. Slike tester utføres 
for å avklare miljørisiko av industriavløpsvann og kjemikalier. Av hensyn til både NIVAs 
virksomhet, og viktigheten slik forskning kan ha for Norsk natur og biomangfold, ønsker vi å være 
så fleksible som mulig og godt rustet for fremtidig forskning også på en rekke ikke-standard 
organismer men som vi ser kan gi utfyllende kunnskap om effekter i naturen. For å være dekket 
for fremtidige forskningsbehov søker vi derfor om tillatelse for akvakultur for en rekke arter (se 
vedlegg 3).  
  
 
 
NORSK INSTITUTT FOR VANNFORSKNING 
2 
 
Omsøkt artsomfang er totalt 68 arter, tilhørende en rekke dyregrupper. Artene fremgår av 
vedlegg 3 til søknaden. To av de omsøkte artene står på fremmedartslisten (Stillehavsøster og 
ferskvannsneglen Potamopyrgus antipodarum). I tillegg er 9 andre arter ikke naturlig tilhørende 
lokalt (se vedlegg 4). 
 
Søknaden begrunnes i regelverkets formålsparagraf (§ 1) om verdiskapning, bærekraft og 
konkurransekraft. Utvidelsen vil gi oss nødvendig spillerom og fleksibilitet til å drive målrettet og 
effektiv forskning på konkurransedyktige premisser. 
 
Om NIVA  
NIVA er en forskningsbasert stiftelse som leverer forskning og rådgivning innen en rekke 
vannrelaterte fagfelter. Selskapet har i dag omkring 250 ansatte.  
Laboratoriene i Økerveien 94 er tilgjengelig for internt vitenskapelig personell og eksterne 
forskere. På vår seksjon Økotoksikologi og risikovurdering utføres det både grunnforskning og 
oppdragsbasert forskning tilknyttet vurdering av miljørisiko, utvikling av øktoksikologiske 
testsystemer med mer.  
 
Om NIVAs lokalitet og rømningssikring 
Det oversendes ikke arealplankart eller annen liknende dokumentasjon fra punkt 6.1 i 
søknadsskjemaet, siden all akvakulturvirksomhet foregår inne på våre laboratorier i Økernveien 
94 og utslipp av vann fra testvirksomhet i sin helhet går til det kommunale avløpsnettet. I våre 
forsøksprosedyrer står det eksplisitt at akvatiske test organismer ikke skal slippes ut i 
avløpsvannet men holdes tilbake ved at vann fra testsystemene siles gjennom sil (se vedlegg 4). I 
tillegg iverksettes egne prosedyrer ved bruk av ikke lokale organismer (se vedlegg 5) 
 
Drift av akvakulturvirksomhet 
Planlagt drift av akvakulturvirksomhet gjennomføres i henhold til prosedyrer og skjemaer 
beskrevet i vedlegg 6,7,8,9 og 10.  
 
Vi ber om at det tas kontakt med undertegnede ved eventuelt behov for supplerende opplysninger 
i anledning søknaden. 
 
Med vennlig hilsen 
NORSK INSTITUTT FOR VANNFORSKNING 
 
August Tobiesen 
Seniorforsker 
 
Telefon: 98227795 
E-post: august.tobiesen@niva.no 
 
Vedlegg til søknaden: 
1. Søknadsskjema 
2. Kvittering for søknadsgebyr 
 
 
NORSK INSTITUTT FOR VANNFORSKNING 
3 
 
3. Artsliste 
4. Risikovurdering av ikke lokale arter 
5. SOP Chlorination of waste water from test organisms 
6. Procedure – Arrival fish(Ø94) 
7. Procedure – Beredskap og vaktordning 
8. Godkjent av Vann og Avløp 
9. Godkjent påslipp til avløpsnett. 
10. Konsesjonfritak for NIVA akvakultur 
11. Vedtak fra Fiskeridirektoratet