Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Lisa Charlotte Bratland
Tlf: 22 40 00 00 / 22779054
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS
Mortsundveien 379
8370 LEKNES
Deres ref:
 
Vår ref:
2017/186039
 
Dato:
1. oktober 2018
 
Org.nr:
985399077
Lofoten Sjøprodukter AS- Vedtak om godkjenning av ny lokalitet
Helligvær Øst
Mattilsynet viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS om etablering av ny lokalitet Helligvær Øst i
Bodø kommune for oppdrett av laks, ørret og regnebueørret. Lokaliteten omsøkes for en maksimal
tillatt biomasse (MTB) på 2340 tonn. I tillegg søkes det om etablering av fôrflåte tilknyttet lokaliteten.
Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 07.09.2017 , referanse 17/67927.
Vi mottok 24.04.2018 opplysninger om at planlagt plassering av anlegget var i konflikt med
fergetrafikken. Med bakgrunn i dette har virksomheten sendt inn en ny søknad med endret plassering
av anlegget og flåte etter dialog med Kystverket og fergerederiet, se referanse 17/10095-19.
Anlegget ble vedtatt flyttet ca 300 meter sørøst fra opprinnelig plassering. I forbindelse med dette
har det kommet nye kart, strøm og forundersøkelser. Mattilsynet mottok 04.09.2018 melding om at
kommunale behandling var ferdig og at sektormyndighetene kan behandle søknaden.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart og skisser over anlegget og fôrflåte
•
Strømundersøkelse 14.12.2017 til 22.01.2018
•
Miljøundersøkelse MOM B- desember 2017
•
Oppdatert forundersøkelse etter justert plassering
•
Bunntopografi Helligvær Øst
•
IK-akva og beredskapsplan Lofoten Sjøprodukter AS
Saken gjelder
•
Helligvær Ø
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Lofoten Sjøprodukter AS gis godkjenning til etablering av ny lokalitet Helligvær Øst.
Godkjenningen gis for produksjon av laks, ørret og regnbueørret med maksimalt tillatt
biomasse på 2340 tonn.
Deres ref: — Vår ref: 2017/186039 — Dato: 1. oktober 2018
Side 2 av 8
Godkjenning dekker også utsett av flåte på lokaliteten
Dersom lokaliteten ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller
godkjenningen bort.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf §§ 7 og 10.
Vi har observert:
Det søkes om etablering av ny lokalitet Helligvær Øst i Bodø kommune. Det søkes om produksjon
av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 2340 tonn MTB. Det søkes om etablering av
fôrflåte tilknyttet lokaliteten. Geografiske koordinater for midtpunktet av anlegget er: N 67°25,292 Ø
14°1,901. I henhold til vedlagte tegninger skal det etableres 10 merder i to parallelle grupper (5 x 2
stk) med 90x 90 m bur. Flåte er planlagt plassert øverst nordøst for anlegget.
Observasjonen gjelder laks, oppdrettslaks. For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 setter krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av
Mattilsynet. Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader
(Utgave 8, sist endret 21.08.2018) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte- fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. I følge annet ledd
skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren.
I etableringsretningslinjen står det følgende (s.15): «Det skal foretas en konkret vurdering av
smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jfr etableringsforskriftens §
7 annet ledd. I vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet
akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. Det skal også legges vekt på hvilken
art som oppdrettes, driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
I etableringsretningslinjen er avstandskravet 5 km i sjø til slakteri, sjøbasert og landbaserte
matfiskanlegg uavhengig av størrelse på anlegget.
Fra omsøkt lokalitet er det følgende avstander til nærmeste akvakulturanlegg:
•
6 km til 36857- Brønnøyskjæran (Fangstbasert anlegg for torsk. Vestfjord Marine AS)
•
8 km til Breisundet (nyetablering godkjent i 2018, matfiskanlegg. Laks. Lofoten Sjøprodukter AS).
•
11 km til 37617- Korten (Fangsbasert anlegg for torsk. Nye Lundebakk Holding AS)
•
18 km 36817- Kariskjæret (Matfiskanlegg. Laks. Lofoten Sjøprodukter AS)
•
20 km til 34997- Bjørnøya (Matfiskanlegg. Laks. Lofoten Sjøprodukter AS).
•
32 km til 28856- Skauholmen (Slaktemerder. Salten Aqua AS).
Mattilsynet vurderer at avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt.
Deres ref: — Vår ref: 2017/186039 — Dato: 1. oktober 2018
Side 3 av 8
Avstand til viktig transportrute (farled) for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er avstandskravet til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Nærmeste brønnbåt
med transport av oppdrettsfisk passerer 5 km fra omsøkt lokalitet i øst. Basert på barenstwatch
går disse båtene ikke regelmessig forbi omsøkt lokalitet. Det meste av brønnbåttrafikk går mellom
Landegode og Bodøhalvøya og er ca 17 km unna. Hurtigbåten tilhørende Torghatten Nord (Bodø-
Sørvær) passerer 1 km fra omsøkt lokalitet i vest. Fergen Bodø- Moskenes passerer 1,2 km fra
omsøkt lokalitet. Disse to transporterer ikke levende fisk og vurderes derfor til å ikke utgjøre en
smitterisiko. Mattilsynet vurderer samlet at avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalte minsteavstand til viktige lakseførende vassdrag 2,5 km. Fra
omsøkt lokalitet er det mer enn 30 km til nærmeste vassdrag (elveutløp) med oppgang av anadrom
fisk. Mattilsynet vurderer derfor at etablering av den omsøkte lokaliteten ikke vil medføre så stor
negativ påvirkning på de ville bestander av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 der vi informerte om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferden. Av brevet går det fram at ved
etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at:
"Nærings- og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at
det skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling
av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader."
Fra omsøkt lokalitet Helligvær Øst er avstanden ca. 11 km til grensen mellom produksjonsområde
8 (Helgeland til Bodø) og produksjonsområde 9 (Vestfjorden og Vesterålen). Vi har i tidligere
søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS om nyetablering av matfisklokalitet "Breisundet" gitt avslag på
grunn av nærheten til grensen på 8 km, se saksnr: 2017/077171. Dette avslaget har påklaget og
deretter omgjort av Hovedkontoret etter forvaltningsstøtte fra Havforskningsinstituttet. Breisundet
ble vurdert til å ikke innebære en uakseptabel risiko for spredning av smitte fra produksjonsområdet
8 til 9. Med bakgrunn i det overnevnte vurderer vi at lokalitet Helligvær Øst er tilstrekkelig unna
produksjonsgrensen, ettersom denne lokaliteten befinner seg lengre unna produksjonsgrensen enn
Breisundet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Etablering av ny lokalitet Helligvær Øst vil medføre større antall fisk og dermed også mulighet for et
større smittetrykk av lakselus i området. Mattilsynet vurderer at etablering av den omsøkte lokaliteten
ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det
bør vektlegges. Det vil være virksomhetens planer, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i
hvilken grad risikoen holdes lav.
Deres ref: — Vår ref: 2017/186039 — Dato: 1. oktober 2018
Side 4 av 8
Naturmangfoldsloven
Mattilsynet vurderer rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og parasitter
fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike hensyn, jf.
lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet med naturmangfoldloven
er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for menneskenes virksomhet,
kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også ivaretas gjennom offentlige
myndigheters vedtak
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil etablering av den nye lokaliteten ikke medfører noen nevneverdig økt belastning
av lakselus på villfisk i området. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer
en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Oppsummering:
Oppsummert mener Mattilsynet at etablering av lokaliteten ikke innebærer uakseptable risiko for
spredning av smitte.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Strømmålinger ble foretatt i perioden 14.12.2017 til 22.01.2018. Vannutskiftingsstrømmen (15 meter)
og spredningsstrømmen (35 meter) er mot nordøst, lenger ned er bunnstrømmen mot nord-øst og
sør-vest.
Resultater av strømmålinger utført ved 5, 15, 35 og 45 meters dyp:
•
Gjennomsnittlig strømhastighet: 6,8 cm/s, 5,2 cm/s, 5,1 cm/s, 4,9 cm/s
•
Maks strømhastighet: 30 cm/s, 28,7 cm/s, 21 cm/s, 21,4 cm/s
•
Andel nullmålinger (< 1 cm/sek): 3,6 %, 5,1 %, 2,9 %, 3,6 %
•
Neumanns parameter: 0.44, 0.37, 0.12, 0.02
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s.
Deres ref: — Vår ref: 2017/186039 — Dato: 1. oktober 2018
Side 5 av 8
Lokaliteten er plassert delvis åpent ut mot havet i Vestfjorden, og det gjenspeiles i strømmålingene.
Gjennomsnittlig strømhastighet på lokaliteten er i kategorien sterk strøm med 16,8 cm/ s i overflaten
og ned mot 4,9 cm/s ved bunnen. Registrerte maksimale strømhastigheter på 5 og 15 meters dyp er
30-28 cm/s og dermed i henhold til akseptabel verdi for en smolt på ca 80 gram. Andel nullmålinger
(strømstille) i både den vannsøylen der fisken oppholde seg og lenger ned mot 45 meters dyp er i
henhold til regelverkskravet (< 10 %). Neumanns parameter (stabilitet) viser at strømmen er stabil
ved 5 meters dyp, middels stabil ved 15 meters dyp, lite stabil ved 35 meters dyp og svært lite stabil
ved 45 meters dyp.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på lokaliteten er god nok til å sikre
fisken et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som er
avgjørende for om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok dokumentasjon
for vurderingen av driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for
justeringer.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Anlegget er planlagt plassert delvis åpent mot Vestfjorden i nordvest. Det er videre målt sterk
gjennomsnittlig strøm i overflaten på lokaliteten i desember 2017/ januar 2018, som indikerer at det
vil være god forhold for utveksling av oksygen på lokaliteten. Mattilsynet vurderer at lokalitetens
beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang for fisken.
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene. Anlegget er plassert nord-
øst langs øya Sanderøya, som befinner seg 300 meter unna. Det er videre en rekke øygrupper
rundt lokaliteten. Øya Steinskjæret er 400 meter unna i nordvest, Lyngværsøya er 600 meter unna i
nordøst, og i sør er Kvittingan (1,8 km). Med unntak av den lille øya Steinkjæret med et areal på 200x
80 meter er lokaliteten plassert åpent ut i nordvest mot havet i Vestfjorden.
I sør er det relativt åpen inngang av vannstrømmen mot anlegget. Det kun de små øyene Kvitingan
som skjermer anlegget mot at kyststrømmen går fullstendig igjennom hele anlegget. Mattilsynet
vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm, og dermed
gode levevilkår for oppdrett av laks. Det ses at øygruppene samlet rundt vil skape noe beskyttelse
rundt anlegget, særlig ved sterke stormer som kan være en utfordring ved etableringer av anlegg mot
åpne og dype havområder.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter. Dybde under anlegget
er mellom 40 til 52 meter. Bunnen er relativ flat med noe stigning i sør og nord før dypere igjen.
Deres ref: — Vår ref: 2017/186039 — Dato: 1. oktober 2018
Side 6 av 8
Mattilsynet vurderer det som grunt under anlegget og at merder dypere enn 20 meter ikke vil være
i henhold til minsteavstand fra not til sjøbunn. Men ettersom det er relativ sterk gjennomsnittlig
bunnstrøm på 4,9 cm/sek vurderer vi at dette ikke er til hindring for etablering av lokaliteten og
sannsynliggjør at forholdene vil være fiskevelferdsmessig tilfredsstillende.
Sjøtemperatur
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær,
strøm og sesong. Laks bruker lang tid på å akklimatiseres til økninger i temperaturen, og raske
temperaturøkninger kan blant annet føre til økt oksygenforbruk og stress. Lokaliteter med
hyppige og store temperaturvariasjoner kan være uheldig ut fra et velferds- og helseperspektiv,
men denne ulempen kan reduseres ved at fisken blir gitt rom for å oppholde seg i det mest
gunstige miljøet. Eksempelvis vil det ved bruk av dype merder gis rom for at fisken kan unngå
høye overflatetemperaturer om sommeren og lave om vinteren i områder der dette er et
problem. Havforskningsinstituttet har i Fisken og havet nr. 10/2008 redegjort for betydningen
av temperaturforholdene for bl.a. laks. Her kommer det fram minimum og maksimum temp for
laksesmolt på 3-18 °C og for voksen laks på 1-18°C.
Sjøtemperaturen målt ved omsøkt lokalitet i perioden mars-april 2017 var i gjennomsnitt ved 5, 15
og 45 meters dyp hhv, 6.5°C, 6,5°C og 6,7°C. Mattilsynet vurderer at målte sjøtemperaturer ved
Helligvær Øst er normalt for årstiden, og egnet for oppdrett av laks.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd sier at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves». :
Våren 2014 sendte Mattilsynet et brev til alle oppdrettsvirksomhetene i Norge hvor plikten til
internkontroll vedrørende lakselusproblemene ble understreket. Samtidig ble det varslet økt
oppfølging av dette fra Mattilsynets side. I brevet heter det blant annet at virksomhetene må forvente
at:
«Mattilsynet skriftlig etterspør prosedyrer og rutiner som sikrer at luseregelverket følges. Det
innebærer at selskapene må være beredt til å redegjøre for og dokumentere hvordan de kontrollerer
og sikrer at lusegrensene ikke overskrides og resistens bekjempes, og hvilke tiltak som settes
inn om avvik på dette punktet likevel skulle skje. Oppdrettsselskapene må også kunne redegjøre
for hvordan de har sikret at rutinene og prosedyrene er kjent og blir fulgt i egen virksomhet, for
eksempel ved å oversende kopi av konkrete avviksmeldinger og redegjøre for oppfølging av slike.
Virksomhetene skal kunne redegjøre for og dokumentere hvordan de kontrollerer og sikrer at
lusegrensene overholdes og resistens bekjempes, og hvilke tiltak som settes inn om avvik på dette
punktet likevel skulle skje.
For å oppfylle kravene til internkontroll må virksomheten ha:
1) Kartlagt farer for brudd på luseregelverket (bokstav e før komma). Åpenbare farer er bl.a. mye lus.
Som ledd i farekartleggingen skal risikoen for overtredelse av luseregelverket (herunder absolutte
lusegrenser) vurderes. Risikoen vurderes ut fra sannsynlighet for og konsekvens av overtredelse.
2) Lagt planer for å redusere risikoforholdene for at farer skal inntre (farer som bl.a. for mye lus), jf.
bokstav e etter komma.
Deres ref: — Vår ref: 2017/186039 — Dato: 1. oktober 2018
Side 7 av 8
3) Iverksatt egne rutiner for å forebygge at luseregelverket brytes.
4) Iverksatt egne kontrollrutiner for å avdekke om luseregelverket brytes.
5) Iverksatt rutiner for å rette opp eventuelle brudd på luseregelverket (herunder overtredelse av
lusegrensen).
Vedlagt søknaden er kvalitetshåndboken tilhørende Lofoten Sjøprodukter AS, med blant
annet beredskapsplan ved sykdom og massedød, avtale med Hordafôr AS, risikoanalyser og
avviksbehandling.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynet sin vurdering tilstrekkelig til
å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Avstand til omkringliggende anlegg, farled, lakseførende vassdrag, produksjonsgrensen samt
internkontroll og beredskapsplan tilfredsstiller kravet for etablering. Strømmålinger, oksygenforhold,
bunnforhold, topografi for lokalitet Helligvær Øst synes å være innenfor det som kan aksepteres for å
godkjenne en ny matfisklokalitet.
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til at
lokaliteten Helligvær Øst sett fra Mattilsynets forvaltningsansvar kan innvilges.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Deres ref: — Vår ref: 2017/186039 — Dato: 1. oktober 2018
Side 8 av 8
Kopi til:
NÆRING OG REGIONAL UTVIKLING, 8048 BODØ
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET NORDLAND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FYLKESMANNEN I NORDLAND AVD BODØ, 8002 BODØ
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2017/186039 — Dato: 1. oktober 2018
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel i loven til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak. Hjemmelen i denne saken er
matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 / dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie
legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Klagerett
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Gebyr ved oppfølgingstilsyn:
Dersom Mattilsynet må gjennomføre et nytt fysisk tilsynsbesøk i saken, vil det bli ilagt et gebyr på kr 2255,-.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av
regelverk om fôrvarer, næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, jf. kontrollforordningen
artikkel 28, jf. forskrift 28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
•
FOR 2010-07-14 nr 1123: Forskrift 14. jul. 2010 nr. 1123 om sone for å forebygge og bekjempe lus i
akvakulturanlegg i kommunene Os, Samnanger, Fusa, Tysnes, Austevoll, Kvinnherad, Jondal, Kvam, Fitjar,
Stord, Bømlo, Sveio, Vindafjord og Etne kommuner, Hordaland og Rogaland (forskrift om sone mot lus i
akvakulturanlegg )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Lisa Charlotte Bratland
Tlf: 22 40 00 00 / 22779054
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS
Mortsundveien 379
8370 LEKNES
1. oktober 2018
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjøreslse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaken, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.