Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Vedtak i klagesak - Tildeling av lokalitet 45106 Alida i Volda 
kommune  
1. Innledning 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til klagen fra Naturvernforbundet Molde ved 
Dæhlin Sand Advokatfirma (heretter også kalt «Klager») på Møre og Romsdal 
fylkeskommune sitt tildelingsvedtak datert 25.11.2021. Klagen gjelder vedtak om tillatelse til 
akvakultur av matfisk av torsk på lokalitet 45106 Alida i Volda kommune. 
Innstilling til klagesaksbehandling ble oversendt til Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet 
27.05.2022. Fiskeridirektoratet beklager lang saksbehandlingstid.  
2. Saksgang 
Sunnmøre Torsk AS (heretter også kalt «Selskapet») søkte om ny lokalitet 45106 Alida for 
torskeoppdrett den 18.03.2021, og fikk løyve av Møre og Romsdal Fylkeskommune (heretter 
også kalt «Fylkeskommunen») for å etablere akvakulturlokalitet for torsk 45106 Alida inntil 
3599 MTB den 25.11.2025. Dette løyvet er påklaget av Norges Naturvernforbund (heretter 
også kalt «Klager»).  
Lokasjonstillatelsen er senere overført til Ode AS org nr. 925 795 488. 
Lokaliteten befinner seg i et område Volda kommune har satt av til akvakultur i 
kommuneplan for sjøareal. I samme området var tidligere akvakulturlokalitet 27416 Alida på 
1560 tonn MTB, som ble klaret i 2017, men senere slettet i akvakulturregisteret i 2011.  
Klager påklagde vedtaket fattet av Fylkeskommunen den 22.12.2021. Det er i klagen vist til 
at:  
i) 
saken er ikke tilstrekkelig utredet,  
ii) 
kunnskapsgrunnlaget er mangelfullt,  
iii) 
«føre-var-prinsippet» burde ha vært tillagt større vekt.  
 
Klagen ble først oversendt til Statsforvalteren i Møre og Romsdal (heretter også kalt 
Statsforvalteren) fordi anførslene gjelder det miljømessige grunnlaget for tillatelsen.  
Dæhlin Sand Advokatfirma As 
Att:   
Postboks 604 SENTRUM 
0106 Oslo 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Torkjell Solbø
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 22/12785
Deres referanse:
Dato: 23.01.2026
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 2/16
I brev av 16.02.2022 uttaler Statsforvalteren at anførslene ikke ble vurdert som en klage på 
deres utslippstillatelse, og saken ble returnert. Klagen er deretter behandlet på ordinært vis 
av fylkeskommunen.  
Før fylkeskommunen traff sitt tildelingsvedtak, har søknaden vært behandlet av sektor-
myndighetene, som har vurdert saken slik: 
I brev av 01.03.2021 fremgår det at Volda Kommune ikke har innvendinger til det omsøkte 
tiltaket. Av uttalelsen fremgår det at: 
«Etter kommunen si vurdering har saka vore grundig vurdert både hjå planmynde og 
tildelingsmynde. Med bakgrunn i ovannemnde ser ikkje Volda kommune grunn til å ta 
opp att saka.» 
Mattilsynet Region Midt ga løyve etter matloven og dyrevelferdsloven i sitt vedtak av 
29.09.2021. I vedtaket påpekes det at: 
«(…) søknaden, sett fra vårt forvaltningsområde, kan godkjennes. Hensynet til de ville 
torskebestandene bør vektlegges i vurderingen av en eventuell tillatelse (…).   
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke 
overholder vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller 
vesentlige krav i regelverket. Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem 
som er ansvarlig for virksomheten.»    
Kystverket ga løyve den 17.09.2021. I løyvet er det stilt nærmere vilkår, herunder om 
rapportering av geografisk utplassering av oppdrettsanlegget, merking og forsvarlig 
vedlikehold av det. Kystverket hadde ikke andre innvendinger til søknaden om oppdretts-
tillatelse på lokalitet Alida.   
Fiskeridirektoratet ga rådgivende uttalelse i brev av 30.09.2021. Av uttalelsen fremgår det at:  
«Det er usikkert i hvilken grad og hvordan en etablering av et akvakulturanlegg for 
torsk ved omsøkt lokalitet eventuelt vil kunne påvirke vill torsk, nærliggende gytefelt 
og gyteområder for torsk, samt eventuelle oppvekst- og beiteområder for torsk. Med 
bakgrunn i et mangelfullt kunnskapsgrunnlag og føre-var-prinsippet (jf. 
naturmangfoldloven §§ 8 og 9) anbefaler Fiskeridirektoratet at det ikke gis tillatelse til 
omsøkt lokalitet.» 
I vedtak av 15.09.2021 ga Statsforvalteren utslippstillatelse, på nærmere vilkår etter 
forurensningsloven. Statsforvalteren stilte krav til at det ble utført strandsone- og makroalge-
utredninger i driftsfasen, og at det ble utført miljøutredninger for hardbotn. I tillegg ble det stilt 
krav om at det måtte utføres «Remotely Operated Vehicle»- og korallutredning. De konkrete 
vilkårene for utslippstillatelsen følger av brev av 15.09.2021. 
Møre og Romsdal Fylkeskommune ga akvakulturtillatelse den 25.11.2021, for oppdrett av 
matfisk, herunder torsk, på lokalitet Alida i Volda kommune. Det ble gitt tillatelse til 3599 tonn 
MTB. Sunnmøre Torsk AS gikk i gang med etablering av det da godkjente havbruksanlegget. 
Den 26. september 2022 var det en større rømning fra oppdrettsanlegget, hvor om lag 
87.000 oppdrettstorsk rømte fra lokaliteten. Havforskningsinstituttet og Fiskeridirektoratet har 
utarbeidet en rapport datert 09.04.2025, der årsaken og virkningene av rømningen er 
vurdert. Rapporten og rømningshendelsen vil ha relevans i vår klagesaksbehandling. Dette 
kommer vi nærmere tilbake til under punkt 4. 
 
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 3/16
3. Klagen 
Klager påklaget den 22.12.2021 fylkeskommunen sitt tildelingsvedtak av 25.11.2021. 
Klagesaksenheten er enig med fylkeskommunen i at klager har rettslig klageinteresse etter 
forvaltningsloven § 28 første ledd. Videre er Klagesaksenheten enig i at klagen er rettidig 
innsendt etter fristen i forvaltningsloven § 29 første ledd. 
Naturvernforbundet anfører at fylkeskommunen sitt vedtak er ugyldig, jf. forvaltningsloven § 
41.  
Som grunnlag for kravet om ugyldighet anføres det at: 
1. saken er ikke tilstrekkelig utredet,  
2. kunnskapsgrunnlaget er mangelfullt,  
3. «føre-var-prinsippet» tilsier at søknaden skulle vært avslått.  
 
4. Klagesaksenheten sin vurdering av klagen 
4.1 Generelt 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag - som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører 
vesentlige negative konsekvenser for marineressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv.   
Saken er uttrykk for at ulike næringsinteresser konkurrerer om de samme havressursene. 
Interessene til havbruk vurdert opp mot kystfiske. Akvakulturloven § 16 regulerer slik 
interesseavveining ved arealbruk til akvakultur. I den grad saken skal løses ut fra et rent 
interesseavveiningsbehov, vil bestemmelsen kunne komme til anvendelse. Slik klageenheten 
ser det er det springende spørsmål er om vedtakets lokalisering med tilhørende vilkår for 
drift, er i strid med gjeldende lovgivning. Dersom vedtaket oppfyller kravene i dagens 
regelverk, anser klageenheten vedtaket som lovlig. 
Det følger av samfunnsoppdraget at vi skal fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. 
Det er en krevende oppgave å vekte hensynet til villtorsk, særlig hensynet til de truede 
bestandene av kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen.  
Klagesaksenheten vil ved sin vurdering anvende prinsippet om proporsjonalitet, i 
betydningen av at vilkår og begrensinger som settes for tillatelsen til lokasjonen skal være 
nødvendig for å sikre regelverkets formålsoppnåelse. Klageenhetens vurderinger er faglig 
forankret.  
Klagesaksenheten kan etter forvaltningsloven § 34 annet ledd prøve alle sider av saken og 
står fritt til å ta hensyn til nye omstendigheter, også forhold som har endret seg etter 
førsteinstansvedtaket. Nye forskningsresultat som klageenheten er gjort kjent med og som 
kan påvirke innholdet i vedtaket, skal tas med i vurderingen. Full overprøvingskompetanse 
innebærer at klageinstansen kan prøve alle rettslige og faktiske forhold som knytter seg til 
avgjørelsen – både utøving av forvaltningsskjønn, rettsanvendelse, bevisvurdering og 
saksbehandlingen.  
Etter forvaltningsloven § 41 er vedtak som lider av saksbehandlingsfeil fortsatt gyldige hvis 
det er «grunn til å regne med» at feil(ene) «ikke kan ha virket bestemmende» på vedtaket sitt 
innhold. 
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 4/16
Som statlig klageinstans skal Klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det fylkes-
kommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i fylkeskommunens 
vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum. Dette innebærer at vi viser en 
viss tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i forvaltningsskjønnet, der kommunen 
eller fylkeskommunen er førsteinstans. Etter bestemmelsen har klageorganet ikke bare en 
rett, men også en plikt til å legge vekt på underinstansens vurdering, der denne har særlig 
lokalkunnskap eller nyter særlig lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor vekt som 
skal legges på hensynet til det kommunale selvstyret, varierer «alt etter i kor sterk grad 
omsynet til det kommunale selvstyret gjer seg gjeldande».1 
 
4.2 Rettsanvendelse 
 
Klagers anførsler skal vurderes opp mot regelverket for tildeling av tillatelse til akvakultur av 
torsk (Gadus morhua), akvakulturloven (lov av 17.6.2005 nr. 79) og andre arter-forskriften 
(Forskrift av 22.12.2004 nr. 1799), samt Naturmangfoldsloven (lov av 19.06.2009 nr. 100) og 
forvaltningsloven (Lov av 10.02.1967). 
Etter Akvakulturloven § 16 c) skal forholdet mellom akvakultur og andre arealinteresser 
ivaretas. Dette gjelder ikke bare selve lokaliteten, men også konsekvensene for andre 
interesser i tilgrensende områder.  
Etter andre arter-forskriften § 7 a) «kan lokaliteter for akvakultur klareres dersom det er 
miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller gytefelt for 
vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy». 
Prinsippene i Naturmangfoldsloven §§ 8 til 12 skal legges til grunn som retningslinjer ved 
utøving av offentlig myndighet, jf. lovens § 7. Dette innebærer at lovens prinsipper alltid må 
tas i betraktning og tillegges betydelig vekt ved lovanvendelse og skjønnsutøvelse.  
«Føre-var-prinsippet», som er anført av Klager, følger av Naturmangfoldsloven § 9, der det 
heter 
«… uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for 
naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
Foreligger en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke 
mangel på kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe 
forvaltningstiltak.»  
«Føre-var-prinsippet» skal anvendes som en retningslinje, jf. § 7. Prinsippet er en rettslig 
norm og gjelder håndtering av usikkerhet om miljøvirkningene når det treffes beslutninger 
som kan ha miljøvirkninger og påvirke artsforvaltningen. 
Forvaltningsloven inneholder saksbehandlingsreglene for forvaltningen. Det påklagde vedtak 
er et enkeltvedtak og behandles etter reglene i lovens kapitel VI. 
Klagesaksbehandlingen er styrt av regelverket slik redegjort for ovenfor. Klagesaksenheten 
har full prøvelsesadgang over underinstansens lovanvendelse og skjønnsutøvelse 
Klager anfører at fylkeskommunens vedtak lider av saksbehandlingsfeil som har virket inn på 
vedtaket sitt innhold, og dermed leder til ugyldighet etter forvaltningsloven § 41.  
Fylkeskommunen sitt vedtak av 25.11.2021 er truffet med hjemmel i Akvakulturloven og 
andre arter-forskriften § 7.2 Akvakulturloven § 6 angir grunnvilkårene for tildeling av 
akvakulturtillatelse. 
 
1 Ot.prp. nr. 64 L (2016-2017) s. 41. 
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 5/16
Akvakulturloven § 6 bestemmer at  
 
«Departementet kan etter søknad gi tillatelse til akvakultur dersom: 
a. 
det er miljømessig forsvarlig, 
 
b. 
kravene i § 15 om forholdet til arealplaner og vernetiltak er oppfylt, 
 
c. 
avveiningen av arealinteresser etter § 16 er foretatt, og 
 
d. 
det er gitt tillatelser som kreves etter: 
 
- 
lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet m.v.,  
 
- 
lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensning og om avfall, 
 
- 
havne- og farvannsloven, og 
 
- 
lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann. 
 
Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om tildeling av 
akvakulturtillatelse, herunder krav til søknad og kriterier for innvilgelse av søknad og 
gi nærmere bestemmelser om hvilke søknader som skal behandles av 
fylkeskommunene. (…)» 
 
Akvakulturloven § 6 er en «kan» bestemmelse, og etter ordlyden er skjønnsutøvelsen et 
såkalt «fritt skjønn».3 Bestemmelsen angir minstekravene for å tildele akvakulturtillatelse, 
som må være oppfylt for å kunne søke om å få etablert havbruk på en nærmere angitt 
lokasjon. Utgangspunktet er at det er opp til fylkeskommunen sitt skjønn å avgjøre om 
tillatelse til etablering av akvakulturanlegg skal gis, og hvilket omfang en slik tillatelse 
eventuelt skal ha. Dette kommer frem av forarbeidene til akvakulturloven.4 For ordens skyld 
omfatter tillatelse også klarering av lokalitet. 
Etter Akvakulturloven § 6 skal de miljømessige konsekvensene av en eventuell tillatelse til å 
drive akvakultur utredes. Dette er nærmere regulert i forskriften om konsekvensutredninger 
(heretter omtalt som KU-forskriften).5  
Videre er tildelingsvedtaket truffet med hjemmel i andre arter-forskriften § 7: 
«Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom  
a. 
det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i 
gyteområder eller gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i 
Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy; 
b. 
det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. 
søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. 
alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. 
annen bruk av området, og  
4. 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om 
vern etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet 
c. 
det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. 
lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
 
2 Forskrift 22.desember 2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret (andre arter-forskriften). 
3 Lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur (akvakulturloven). 
4 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 73.  
5 Forskrift 21. juni 2017 nr. 854 om konsekvensutredninger (KU-forskriften).  
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 6/16
2. 
lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. 
lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann, 
4. 
lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. 
lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d. 
det ikke er i strid med 
1. 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. 
vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om 
forvaltning av naturens mangfold, eller 
3. 
vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
(…).» 
 
 
4.3 Mangelfull konsekvensutredning 
 
Klager anfører at konsekvensutredningen som ligger til grunn for tildelingsvedtaket er 
mangelfull idet de mulige og langt på vei irreversible miljøvirkningene for villfisk er vesentlige. 
Dette utløser plikt til en konsekvensutredning, jf. KU-forskriften § 8, jf. § 10.  
Videre påpeker Klager at det er moderselskapet til Sunnmøre Torsk AS som har foretatt en 
vurdering av om konsekvensutredning var nødvendig. Det utgjør en mangel ved vedtaket at 
fylkeskommunen ikke har foretatt en selvstendig vurdering av om vilkårene for konsekvens-
utredning er til stede, men overlatt dette til søker selv å avgjøre.  
Spørsmålet er om det var tilstrekkelig at søkers morselskap/eier (samme konsern) foretok en 
konsekvensutredning eller om det skulle vært foretatt ytterligere konsekvensutredning - og 
om feilen kan ha vært bestemmende for saksutfallet. 
Konsekvensutredningsplikten er nedfelt i KU-forskriften. Det følger av KU-forskriften § 8 
første ledd bokstav b at: 
«Følgende planer og tiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige 
virkninger etter § 10, men ikke ha planprogram eller melding: 
 
(…) 
 
b. 
tiltak i vedlegg II som behandles etter en annen lov enn plan- og 
bygningsloven. 
 
Ansvarlig myndighet for bokstav a og b fremgår av vedlegg II. (…)»  
 
Vilkåret «kan få vesentlige virkninger» innebærer at mulig markert påvirkning av lokalmiljøet 
skal hensyntas i saksbehandlingen. Ordlyden «kan» indikerer at det ikke faktisk må foreligge 
en innvirkning, men det er tilstrekkelig at det er sannsynlig. Ordlyden «kan» må ses i 
sammen-heng med «vesentlig virkning». Kriteriet «vesentlig» peker på terskelen for hva som 
kreves av påvirkning. Videre skal mulige negative virkninger vurderes, og ikke at dette i seg 
selv danner grunnlag for avvisning eller omgjøring av en tillatelse.  
Videre fremgår det av KU-forskriften § 10 at; 
«I vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for miljø eller 
samfunn, skal det ses hen til egenskaper ved planen eller tiltaket, jf. annet ledd og 
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 7/16
planen eller tiltakets lokalisering og påvirkning på omgivelsene, jf. tredje ledd. Det 
skal også i nødvendig grad ses hen til egenskaper ved virkninger nevnt i fjerde ledd. 
 
Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter: 
 
a. 
størrelse, planområde og utforming 
b. 
bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og 
biologiske ressurser 
c. 
avfallsproduksjon og utslipp 
d. 
risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer. 
 
Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller 
tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med: 
 
a. 
verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, 
utvalgte naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede 
vassdrag, nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og 
kulturmiljø fredet etter kulturminneloven 
b. 
truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og 
kulturmiljøer, nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med 
stor betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift og områder som er 
særlig viktige for friluftsliv 
c. 
statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale 
planbestemmelser gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 
nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske retningslinjer gitt i 
medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77. 
d. 
større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, 
samt reindrift eller områder som er regulert til landbruk og som er av stor 
betydning for landbruksvirksomhet 
e. 
økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet 
f. 
konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller 
luftforurensning 
g. 
vesentlig forurensning eller klimagassutslipp 
h. 
risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom. 
 
I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal 
konsekvensutredes, skal det ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, 
sannsynlighet for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, hyppighet og 
mulighet for å reversere eller begrense dem, om virkningene strekker seg over 
landegrensene, samt samlede virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre 
eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak.» 
 
Etter første ledd skal vurderingen av om et tiltak «kan få vesentlige virkninger» for miljø eller 
samfunn, se hen til tiltaket sin lokalisering og «påvirkning på omgivelsene».  
Vilkåret «påvirkning på omgivelsene» viser til de helsemessige eller miljømessige 
konsekvenser ved tiltaket. Ordlyden «omgivelsene» beskriver lokalmiljøet som eventuelt 
påvirkes. Sett i lys av regelen i første ledd, plikter forvaltningen å hensynta denne 
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 8/16
påvirkningen i vurderingen av om det aktuelle tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø 
eller samfunn. 
Utgangspunktet for denne vurderingen er at kysttorskbestanden er truet, og at konsekvensen 
ved eventuell kontakt mellom oppdrettstorsk og kysttorsk var uklar i 2022. Fylkeskommunen 
trekker derfor frem Havforskningsinstituttets rapport fra 26.05.2021 og Fiskeridirektoratets 
uttalelse fra 30.09.2021.6  
Fiskeridirektoratet har med hjemmel i andre arter-forskriften § 9 fjerde ledd gitt en 
fiskerifaglig uttalelse. Fiskeridirektoratet sluttet seg til Havforskningsinstituttets uttalelse, og 
fraråder at søknaden tillates. Begrunnelsen er av hensyn til de ville bestander av kysttorsk i 
området. Det er ikke gjort endringer i søknaden, med hensyn til å komme i møte innsigelsene 
fra direktoratet.  
Også Statsforvalteren har i sin utslippstillatelse kommet med en samlet vurdering av det 
omsøkte tiltaket. I likhet med klager anfører Statsforvalteren mangler ved miljø-
undersøkelsene, og viser til:  
«Spredningsstrømmen ved anlegget går mot nordvest rett mot Selvågdjupet. 
Ettersom dette ligger 7,8 km unna anlegget er det lite sannsynlig at forurensning fra 
anlegget vil ha påvirkning på gytefeltet. Faren for genetisk påvirkning av vill torsk og 
rømningsfaren faller utenfor vår myndighet, og ber om at dette blir vurdert nøye av 
relevant myndighet.  
 
(…)  
 
Gadus har utført denne vurderingen selv, men fått innspill fra eksterne fagmiljøer. 
Derimot mener vi en slik vurdering burde ha blitt utført av eksterne og uavhengige 
fagpersoner. Ideelt sett burde det bli innhentet en vurdering fra 
Havforskningsinstituttet, som er en autoritet på dette feltet. Vi kan ikke se at Gadus 
har henvist til Havforskningsinstituttets nylige rapport (av 26.05.2021) om mulig 
påvirkning fra oppdrettstorsk. Her framhever de særlig at de mest sårbare 
populasjonene av kysttorsk er å finne i indre fjorder og sårbare gytefeltene er særlig 
lokale gytefelt som i stor grad holder på gytte egg (høy retensjon).  
 
(…)  
 
De foreliggende opplysningene om økosystemet og naturverdier tyder ikke på 
uakseptabel risiko for skade som følge av en utvidelse.» 
 
I tildelingsløyvet har Fylkeskommunen lagt følgende omstendigheter til grunn:  
«Vurderingane i samband med søknaden er gjort ut frå tilgjengeleg kunnskap og 
registreringar i området. Vi har vurdert miljøutgreiingar (B- og C-utgreiing), 
straummålingar og tilleggsutgreiingar frå søkar. I tillegg har vi brukt rapportar frå 
Havforskingsinstituttet og forskingslitteratur. Informasjon om naturtypar er henta frå 
offentlege databasar hos Artsdatabanken, vann-nett portalen og Fiskeridirektoratet si 
kartløysing. I tillegg har vi brukt simuleringar frå straumkatalogen til 
 
6 Havforskningsinstituttet, Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret 
torsk på villtorsk, Rapport nr. 2021-22, datert 26.05.2021.  
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 9/16
Havforskingsinstituttet, og henta ein tilpassa spreiingsmodell for 10 og 20 meters djup 
for eit 30 dagars tidsintervall.» 
 
På bakgrunn av disse omstendighetene, legger Fylkeskommunen til grunn at:  
«Vi anerkjenner at det ikkje er detaljert beskriven grad av påverknad, men vi viser til 
at risikoen aukar med nærleik til gytefelt og at straumforholda frå lokaliteten vil ha 
betydning for mogleg kontakt mellom oppdrett og villtorsk. Genetisk påverknad vil 
vere ei irreversibel endring i bestandar av vill torsk, og det ligg ikkje føre vitskapeleg 
dokumentasjon på kor stor risikoen er eller kor stor sannsynet er for påverknad frå 
anlegg med oppdrettstorsk. I denne konkrete saka er vår vurdering er at det ligg føre 
tilstrekkeleg kunnskap til å vurdere straumforholda og avstand og då at risiko for 
kontakt til nærliggande regionalt viktige gytefelt er lågare. 
 
(…)  
 
Fylkeskommunen anerkjenner at rømt oppdrettstorsk vil utgjere ein risiko og 
nærliggande gytefelt ligg innafor svømmeavstand frå den omsøkte lokaliteten. Etter ei 
samla vurdering, der vi også har vektlagt Sunnmøre Torsk sine tiltak med ekstra 
sterke nøter og fokus på unngå lause delar for å hindre torsken i å bite på nota, 
meiner vi at fordelane med å gi løyve på lokaliteten Alida er større enn ulempa som 
risiko for rømt oppdrettstorsk utgjer.» 
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet har vurdert om vilkårene som fylkeskommunen har 
stilt i vedtaket vil avbøte forholdene Fiskeridirektoratet begrunnet sin fraråding med.  
Fylkeskommunen viser til at «det ligg ikkje føre vitskapeleg dokumentasjon på kor stor 
risikoen er eller kor stor sannsynet er for påverknad frå anlegg med oppdrettstorsk.»7 Det er 
uomtvistet at virkningene for kysttorsken ved en rømming vil være alvorlige, men tillatelsen 
synes å bygge på at det er uklart om virkningene kom til å inntre.  
Slik vist til har søkers morselskap foretatt en vurdering av konsekvensene ved tiltaket, og 
som er inntatt i rapport av 09.09.2021. Søker har etter pålegg fra fylkeskommunen også gjort 
en egen vurdering av om konsekvensutredning er nødvendig, slik det kommer frem av 
rapport av 16.03.2021.  
Fylkeskommunen har i sin søknadsbehandling vurdert denne i lys av Havforsknings-
instituttets rapport av 26.05.2021 og Statsforvalterens utslippstillatelse av 15.09.2021. På det 
grunnlag har denne kommet til at det faktabaserte grunnlaget for en tillatelse er tilstrekkelig. 
Fylkeskommunen konkluderte med at det ikke forelå plikt til ytterligere konsekvensutredning, 
jf. KU-forskriften § 10.  
Klagesaksenheten skal påse at saken er forsvarlig opplyst før det treffes endelig vedtak, og 
det på bakgrunn av det kunnskapsgrunnlaget vi har i dag. Dette medfører at nye forsknings-
resultat som er kommet til, etter vedtakstidspunktet og før klagen behandles, skal hensyntas. 
Etter at fylkeskommunen fattet sitt vedtak har Havforskningsinstituttet publisert en rapport 
etter rømningstilfellet på lokalitet Alida.8 Havforskningsinstituttet har også publisert ny rapport 
 
7 Tildelingsløyvet av 25.11.2021 side 6. 
8 Havforskningsinstituttet, Genetisk identifikasjon av torsk og torskeegg etter en rømmingshendelse i 
Voldsfjorden i 2022, Rapport fra havforskningen 2025-24, publisert 9. april 2025. 
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 10/16
om gyting i merd og levetiden for eggene som slippes ut.9 I 2022 publiserte Havforsknings-
instituttet en risikorapport om norsk fiskeoppdrett, deriblant torskeoppdrett.10  
Like før jul publiserte Havforskningsinstituttet en ny risikoanalyserapport om negative effekter 
på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder.11 
I sistnevnte rapport oppsummeres situasjonen slik;  
«Til tross for intensivert forskningsaktivitet de siste årene, er det fortsatt mangel på 
kunnskap for en rekke av risikokildene og hendelsene som er identifisert i denne 
risikovurderingen. Mangel på kunnskap skaper usikkerhet og resultater som bygger 
på svak kunnskap, kan skjule deler av risikobildet gjennom eksempelvis feilaktige 
antakelser. Vi har fått mer kunnskap om modning og gyting i merd gjennom målrettet 
forskning, men fortsatt er kunnskapen svak i forhold til hvorvidt egg fra gyting i merd 
vil ende opp i gytende individer, som igjen vil kunne krysse seg inn i de lokale 
kysttorskbestandene. «Bruk av kunstig belysning for å utsette kjønnsmodning» er en 
ny risikokilde vi har valgt å ta med i årets vurdering. Vi antar at kunstig belysning kan 
bidra til at kysttorsk tiltrekkes oppdrettsanlegg og endrer adferd, men det er foreløpig 
lite kunnskap om dette. Å bygge opp denne type kunnskap tar tid og det vil være 
nødvendig å identifisere og prioritere de viktigste kunnskapshullene i den videre 
utvikling av næringen.» 
 
Forvaltningen har ansvar for å påse at saken er objektivt og tilstrekkelig opplyst før vedtak 
treffes. Kravet gjør seg særlig gjeldende når virkningene av et vedtak kan føre til irreversibel 
alvorlig skade. Dette gjelder i høy grad torskeoppdrett, hvor kunnskapsgrunnlaget er 
beskjedent og risikoen for uopprettelig skade for kysttorsken er til stede.  
KU-forskriften utgjør det rettslige grunnlag for når det foreligger plikt til å utføre konsekvens-
utredning. Ikke enhver miljømessig risiko krever konsekvensutredning. Det må være 
forholdsmessighet mellom den miljømessige risikoen ved tiltaket, og forvaltningens 
undersøkelser i forkant av et eventuelt vedtak.  
Etter ordlyden i KU-forskriften § 10, skal vurderingen av konsekvensutredningsplikten se hen 
til sannsynligheten for vesentlige virkninger, risikoen for rømning, eventuell konflikt med 
truede arter samt virkningenes kompleksitet. Slik det kommer frem av begrunnelsen som 
kommer frem av fra sitatene til tildelingsløyvet, har Fylkeskommunen overveid det faktiske 
grunnlaget for vedtaket og de miljømessige konsekvensene for kysttorsken.  
Klagesaksenheten kan imidlertid ikke se at risikoen for genetisk påvirkning hvis oppdretts-
torsken rømmer og gyter med kysttorsk, er utredet i forkant av tiltaket. Dette ble uttrykkelig 
anmodet av Statsforvalteren. Videre viser Klagesaksenheten til at flere sektormyndigheter er 
skeptiske til tiltaket grunnet denne uklarheten. Rett nok er ikke enhver risiko gjenstand for 
utførlige utredninger, men der virkningene tilknyttet risikoen er irreversible slik som her, må 
dette utløse en konsekvensutredningsplikt. Klagesaksenheten slutter seg til klagers anførsler 
om manglende konsekvensutredning i forkant av tildelingsløyvet til fylkeskommunen.  
Denne saken er imidlertid spesiell fordi lokaliteten har vært rammet av rømming. Klager sin 
frykt knyttet til møtet mellom oppdrettstorsk og kysttorsk, har blitt en realitet. Rømningen 
 
9 Havforskningsinstituttet, Risiko knyttet til gyting i merd hos oppdrettstorsk ulike deler av året, Rapport 
fra havforskningen 2024-60, publisert 4. desember 2024.  
10 Havforskningsinstituttet, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering, Rapport fra 
havforskningen 2022-12, publisert 4. mai 2022, s. 225. 
11 Havforskningsinstituttet, Negative effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne 
merder, Rapport fra havforskningen 2025-78, publisert 9. desember 2025. 
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 11/16
skjedde den 25.09.2022, og anslagsvis 87.000 oppdrettstorsk rømte. Kort tid etter hendelsen 
ble det fastslått at rømningen skyldes feil i tre av nøtene på lokaliteten. Den 09.04.2025 
utarbeidet Havforskningsinstituttet og Fiskeridirektoratet en rapport om hendelsen.12 
Rapporten konkluderer med at rømningseffekten på kysttorsken i området er begrenset, 
samtidig som det ikke kunne utelukkes gyting mellom oppdrettstorsk og kysttorsk de neste 
par årene. Hvordan dette eventuelt vil slå ut, er fortsatt ikke avklart. Rapporten gir imidlertid 
svar på noen av de spørsmålene vi eventuelt kunne fått svar på gjennom en konsekvens-
utredning.  
Forholdene ved søknadstidspunkt og de etterfølgende forholdene i saken må ses samlet i 
forhold til KU-forskriften § 10, jf. § 8. Det er oppgitt at årsaken til rømningen er oppgitt 
skyldes en produksjons-feil ved tre nøter, og var ikke noe som kunne vært avdekket på et 
tidligere tidspunkt gjennom en konsekvensutredning.  
Dette er heller ikke avgjørende for spørsmålet om det skulle vært gjennomført en 
konsekvensutredning. Avgjørende for dette spørsmålet er å avdekke konsekvensene av en 
rømning som enten kan skje ved at det skjer gyting i merd eller at oppdrettstorsken klarer å 
lage hull i nøtene som resulterer i en rømning, slik det her har skjedd. 
En konsekvensutredning ville ikke forhindret rømningen som har funnet sted, men den kunne 
svart ut konsekvensene av en slik mulig rømning. Det er to typetilfeller av rømning når det 
kommer til torsk.  
Risikoen for at: 
- 
Torsken klarer å lage hull i merden ved at den spiser på / napper i alt av løse tråder, 
som typisk kommer når nøtene utsettes for feil håndtering ved installasjon og 
opptrekk  
- 
Torsken blir gytemoden i sjøfasen (gyting i merd). 
I begge tilfeller er det risiko for at oppdrettstorsk krysser seg med villfisk. En konsekvens-
utredning skal øke kunnskapsgrunnlaget om risikoen for og konsekvensene av en slik 
genetisk integrasjon.  
Vilkårene i KU-forskriften § 10 må sees i sammenheng med Naturmangfoldsloven § 8.  
Naturmangfoldsloven § 8 bestemmer at: 
«Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig 
bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers 
utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. Kravet til 
kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for 
skade på naturmangfoldet. (…) » 
 
Ordlyden «så langt det er rimelig» tilsier at undersøkelsene av naturmangfoldet på det 
berørte området skal inneholde nødvendig informasjon. Vilkåret oppstiller en 
undersøkelsesplikt, men som rett nok ikke er altomfattende. 
Vilkåret «vitenskapelig kunnskap» viser til objektiv og faktabasert informasjon som er i tråd 
med naturvitenskapelig metode, samt etterprøvbarhet. Ordlyden krever ikke at den aktuelle 
kunnskapen må innhentes fra uavhengige aktører. Samtidig indikerer ordlyden 
«vitenskapelig» til at informasjonen må komme fra seriøse aktører som praktiserer natur-
vitenskapelig metode.  
 
12 Se «Genetisk identifikasjon av torsk og torskeegg etter en rømningshendelse i Voldsfjorden i 2022» 
av Havforskningsinstituttet og Fiskeridirektoratet datert 09.04.2025. 
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 12/16
Forarbeidene presiserer at bestemmelsen viser til det kunnskapsgrunnlaget som det «er 
rimelig å forlange», og da basert på de konkrete omstendighetene.13 Videre understrekes det 
at bestemmelsen omfatter tilgjengelig og ny kunnskap, men at kunnskapskravet ikke er 
absolutt. I tillegg kan kunnskapen «stamme fra konsekvensutredninger utført på vegne av 
søkeren i en bestemt sak, fra det offentlige i forbindelse med utarbeiding av planer eller 
programmer, eller fra mer generelle faglige utredninger.»14 
Ifølge fylkeskommunens tildelingsløyve utgjør kunnskapsgrunnlaget følgende:  
«tilgjengeleg kunnskap og registreringar i området. Vi har vurdert miljøutgreiingar (B- 
og C-utgreiing), straummålingar og tilleggsutgreiingar frå søkar. I tillegg har vi brukt 
rapportar frå Havforskingsinstituttet og forskingslitteratur. Informasjon om naturtypar 
er henta frå offentlege databasar hos Artsdatabanken, vann-nett portalen og 
Fiskeridirektoratet si kartløysing. I tillegg har vi brukt simuleringar frå straumkatalogen 
til Havforskingsinstituttet, og henta ein tilpassa spreiingsmodell for 10 og 20 meters 
djup for eit 30 dagars tidsintervall.» (min kursivering) 
 
Sitatet viser at fylkeskommunen har bygget på morselskapet Gadus sine utredninger, og 
erkjenner at disse alene ikke hadde innfridd kravet i Naturmangfoldsloven § 8. Når det er 
sagt, fremgår det av tildelingsløyvet at fylkeskommunen har vurdert en rekke utredninger, 
målinger og databaser i tillegg til Gadus sine utredninger. Saken hadde stått i et annet lys 
dersom tiltaket utelukkende bygget på Gadus egne vurderinger.  
Fylkeskommunen har gjennomgående utredet og vurdert en rekke risikofaktorer knyttet til 
torskeoppdrett. De bygger videre sine slutninger basert på vitenskapelige studier, slik som 
Havforskningsinstituttet sine rapporter som var tilgjengelig på vedtakstidspunktet. 
Fylkeskommunen trekker slutninger fra disse studiene og foretar deretter en helhetlig 
vurdering av miljøinteressene opp mot næringsinteressene. Klagesaksenheten i 
Fiskeridirektoratet vurderer at fylkeskommunen har vurdert de aktuelle risikoaspektene ved 
torskeoppdrett på en nøye og balansert måte. I dag er også kunnskapsgrunnlaget forsterket 
gjennom Havforskningsinstituttet sine nye rapporter.  
Klagesaksenheten slutter seg til fylkeskommunens vurdering om at det ikke er behov for 
ytterligere konsekvensutredning i denne saken. 
 
4.4 Tiltaket er i strid med «føre-var-prinsippet» 
 
Klager anfører at fylkeskommunen i sitt vedtak ikke har tillagt «føre-var-prinsippet» 
tilstrekkelig vekt i lys av den betydelige usikkerheten som foreligger når det gjelder 
miljøkonsekvenser av torskeoppdrett i Voldsfjorden.  
Naturmangfoldsloven § 9 bestemmer at: 
«Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke 
virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig 
skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på 
naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette 
eller unnlate å treffe forvaltningstiltak.» 
Ordlyden «uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap» peker til tilfeller hvor de konkrete 
virkningene av tiltaket ikke er avklart. Ordlyden «tilstrekkelig kunnskap» tilsier at grunnlaget 
tiltaket bygger på må inneholde tvil tilknyttet de miljømessige konsekvensene ved det. Videre 
 
13 Ot.prp. nr. 52 (2008-2009) side 379.  
14 Ibid.  
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 13/16
peker vilkåret tilbake til Naturmangfoldsloven § 8 om kunnskapsgrunnlaget for tiltaket. 
Dermed må disse to bestemmelsene ses i sammenheng. 
Ordlyden «mulig vesentlig skade» tilsier at det ikke må foreligge sannsynlighetsovervekt for 
miljøskader, jf. ordet «mulig». Ordlyden indikerer samtidig at det er markerte miljøskader 
som utløser «føre-var-prinsippet», og at mindre skader faller utenfor bestemmelsens 
virkeområde. 
Forarbeidene understreker at «føre-var-prinsippet» fungerer som en «retningslinje» for 
hvordan myndighetene forholder seg ved «tvil om konsekvensene for miljøet».15 I tillegg 
understreker forarbeidene at «føre-var-prinsippet» har «kommet inn ved vurderinger av 
utsetting av fremmede organismer.»16 
I denne saken er spørsmålet derfor om en klarering av den aktuelle lokaliteten for akvakultur 
av torsk er «miljømessig forsvarlig», herunder om det vil medføre en risiko for skadelige 
konsekvenser av alvorlig eller irreversibel karakter på naturmangfoldet rundt lokaliteten, jf. 
andre arter-forskriften § 7 og Naturmangfoldsloven § 9.   
Tolkningen og bruken av prinsippet må skje i lys av Naturmangfoldsloven § 8 krav til 
kunnskap. 
I denne saken er det klart at konsekvensene knyttet til kontakt mellom oppdrettstorsk og 
kysttorsk var uviss på vedtakstidspunktet, jf. tidligere sitater fra sektormyndighetene. Dermed 
forelå det ikke tilstrekkelig kunnskap på vedtakstidspunktet om de mulige miljøvirkningene 
oppdrettstorsken kunne ha på det lokale naturmangfoldet. Videre forelå det en risiko for 
irreversibel skade på kysttorsken ved kontakt med oppdrettstorsken. Sannsynligheten for at 
denne risikoen manifesterte seg, var imidlertid lav grunnet strømforholdene i Voldsfjorden.  
Avgjørende for om fylkeskommunen skulle vektlagt «føre-var-prinsippet» i større grad, er om 
tiltaket kan medføre vesentlig skade på naturmangfoldet. Ordlyden og forarbeidene oppstiller 
en viss terskel, slik at enhver negativ innvirkning på naturmangfoldet ikke nødvendigvis 
utløser prinsippet. Denne vurderingen bygger på kunnskapen om oppdrettstorsk som er 
tilgjengelig vinteren 2025/2026, men forholdene slik de var på vedtakstidspunktet er også av 
betydning.17 
I tildelingsløyvet trekker Fylkeskommunen frem noen av sektormyndighetene sine uttalelser: 
«Fiskeridirektoratet viser til at det er usikkerheit i kva grad og korleis ein 
akvakulturlokalitet for torsk vil kunne påverke vill torsk, nærliggande gytefelt og 
gyteområde for torsk, i tillegg til eventuelle oppvekst- og beiteområde for torsk.»  
 
«Statsforvaltaren sitt vedtak og deira vurdering om at det ikkje er fare for uakseptabel 
risiko for skade på økosystemet og naturverdiar ved å gi løyve til akvakultur på 
lokaliteten.» 
 
«Mattilsynet (…) peikar på at det bør leggjast vekt på omsynet til dei ville 
torskebestandane i fylkeskommunen si sluttbehandling av løyvet.» 
 
Skadepotensialet det er fare for i saken er i) genetisk og irreversibel påvirkning av kyst-
torsken gjennom gyting med oppdrettstorsken, og ii) konkurranse om matforsyning mellom 
kysttorsken og oppdrettstorsken. Isolert sett er sannsynligheten for at disse skadene 
 
15 Ot.prp. nr. 52 (2008-2009) Om lov om forvaltning av naturens mangfold (Naturmangfoldsloven) side 
380. 
16 Ot.prp. nr. 52 (2008-2009) side 94. 
17 Forvaltningsloven § 34 andre ledd.  
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 14/16
inntreffer er lav grunnet strømforholdene og ekstra sikringstiltak innført av Selskapet. Likevel 
Kommer vi ikke bort fra det faktum at kysttorsken kan få varige negative virkninger dersom 
en rømming skulle skje.  
I denne saken har fryktet rømming skjedd, og konsekvensene av denne er fortsatt ikke 
avklart fordi oppdrettstorsken ikke var kjønnsmoden ved rømmingen. Dermed kan det ikke 
utelukkes at torskebestanden i nærområdet får varige virkninger av den rømte 
oppdrettstorsken. Rett nok skyldes hendelsen en produksjonsfeil i nøtene, men det tar likevel 
ikke vekk fra den stadige rømningsrisikoen som råder i torskeoppdrettsbransjen. I dag råder 
det fortsatt stor usikkerhet rundt de miljømessige konsekvensene ved oppdrettstorsk.18  
Havforskningsinstituttet beskriver situasjonen som at «det mangler kunnskap om flere av de 
underliggende risikokildene og hendelsene og kunnskapsstyrken vurderes derfor totalt sett 
som moderat».19 Rapporten er omfattende, men som er relevant her er at den viser stor 
usikkerhet knyttet til samspillet mellom kysttorsk og oppdrettstorsk. Rapporten lyder: 
«Kysttorskbestanden vurderes å være svak og dermed lite robust til å motstå en 
eventuell genetisk innkrysning fra oppdrettstorsk. På lengre sikt er det derfor en 
bekymring for at innkrysning med oppdrettstorsk medfører en generell reduksjon i 
genetisk variasjon og genetisk ensretting mellom kysttorskbestandene som kan gi 
negative konsekvenser for bestandenes evne til å tilpasse seg endrede miljø-
betingelser. Vurderingen av «Genetisk påvirkning på kysttorskbestandene» 
vektlegges mer enn de tre andre hendelsene og sannsynligheten for negative effekter 
på kysttorskbestandene mellom 62°N og til 67°N vurderes totalt sett som moderat.»20 
(vår understreking) 
Slik det påpekes i rapporten foreligger det begrenset med kunnskap i forhold til hvorvidt egg 
fra gyting i merd vil ende opp i gytefelt, som igjen vil kunne krysse seg med lokale 
kysttorskbestander. Havforskningsinstituttet beskriver situasjonen slik;   
«det mangler kunnskap om flere av de underliggende risikokildene og hendelsene og 
kunnskapsstyrken vurderes derfor totalt sett som moderat».21 
Havforskningsinstituttet baserer sin risikovurdering i rapporten fra 2025 på at det er en 
produksjon på 49 000 MTB i området mellom 62-67 grader nord. Rapporten fra 2022 baserer 
seg på at det er en produksjon på 130 000 MTB i samme området. Realiteten er i dag at 
det er godkjent rett over 84 000 MTB mellom 62° og 67°N.22 Risikobildet kan derfor sies å 
være noe verre enn det rapporten fra 2025 beskriver, idet risikobildet er tegnet for en 
produksjon som er lavere enn det som er tildelt av produksjonstillatelser.    
Etter Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet sin vurdering vil den nevnte kunnskapen 
fra Havforskningsinstituttet sine rapporter, være tilstrekkelig til å kunne fatte en beslutning jf. 
Naturmangfoldsloven § 8.  
Lokalitet befinner seg ikke i et registrert gyteområde eller gytefelt for torsk, se kartlag i 
Yggdrasil «Gytefelt torsk MB» og «Gyteområder torsk». Sannsynligheten for at det finnes et 
uregistrert gyteområde eller gytefelt er lav i og med at Havforskningsinstituttet har sjekket 
fjorden, se kartlag i Yggdrasil «Gytefelt torsk MB» dekningskart.  
I Fiskeridirektoratet sin kartløsning er det registrert to regionalt viktige og tre lokalt viktige 
gytefelt for torsk i nærheten av Alida. Disse er: Ørstafjorden, 7 km unna, vurdert som et lokalt 
 
18 Havforskningsinstituttet, Negative effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne 
merder, Rapport fra havforskningen 2025-78, publisert 9. desember 2025, side 18 flg.  
19 Ibid s. 21.  
20 Ibid.  
21 Ibid.  
22 Ibid, s. 40. 
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 15/16
viktig gytefelt (verdi 4) med lav eggtetthet (1), men med høy retensjon (3). Indre Dalsfjorden, 
6 km unna, vurdert som et lokalt viktig gytefelt (verdi 3) med bakgrunnstetthet av egg (0), 
men høy retensjon (3). Selvågdjupet, 8 km unna, vurdert som et regionalt viktig gytefelt 
(verdi 5) med middels eggtetthet (2) og høy retensjon (3). Austefjorden, 16 km unna, vurdert 
som et lokalt viktig gytefelt (verdi 4) med lav eggtetthet (1), men høy retensjon (3). Syvde, 17 
km unna, vurdert som et regionalt viktig gytefelt (verdi 5) med middels eggtetthet (2) og høy 
retensjon (3).  
Fylkeskommunene har brukt simuleringer fra strømkatalogen til Havforskingsinstituttet, og 
hentet en tilpasset spredningsmodell for 10 og 20 meters dyp for et 30 dagers tidsintervall. 
Strømmålingene tatt på lokaliteten bekrefter simuleringene av strøm fra strømkatalogen til 
HI. Hovedstrømretningen er nordvest og ut av fjorden. Simuleringene fra strømkatalogen 
viser at det er mindre risiko for at egg gytt i merd skal nå de regionalt viktige gytefeltene 
Selvågdjupet og Syvde. Hovedstrømretningen går også ut av fjorden, og da hovedsakelig 
vekk fra gytefeltene Indre Dalsfjord og Austrefjorden. Disse fjordene er også registrert med 
lav eggtetthet. Ørstafjorden er gytefeltet som er nærmest i strømretning, dette feltet har høy 
retensjon, men lav eggtetthet. 
Vi kan derfor ikke se at de generelle risikoene Havforskningsinstituttet lister opp i rapporten 
fra 2025 vil aktualiseres i dette tilfellet, ved at sannsynligheten, for at egg gytt i merd når 
gytefeltene, er lav. Virkningene for villtorsken er derfor akseptabel.   
Klagen har med det ikke ført frem. 
 
5. Vedtak  
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet opprettholder Møre og Romsdal fylkes-
kommune sitt vedtak av 25.11.2021 om tillatelse til etablering av akvakultur for matfisk 
av torsk på 3599 tonn MTB på lokalitet 45106 Alida. 
 
Vedtaket er gjort med hjemmel i forvaltningsloven § 41, jf. § 34 andre ledd.  
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Torkjell Solbø 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 22/12785
Side: 16/16
Mottakerliste: 
Dæhlin Sand Advokatfirma As 
Postboks 604 
SENTRUM 
0106 
Oslo 
Ode As 
Ystenesgata 6B 
6003 
Ålesund 
 
 
Kopi til: 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
Molde