Statsforvaltaren i Vestland
Vår dato:
Vår ref:
01.07.2026
2020/13374
Dykkar dato:
Dykkar ref:
Hardingsmolt AS
Saksbehandlar, innvalstelefon
Kjell Kvingedal, 5557 2312
Vedtak om løyve etter forureiningslova om akvakulturproduksjon på
lokaliteten Koløy N - Hardingsmolt AS- SP-2024-001427 i Fitjar kommune
Vi viser til søknad frå Hardingsmolt AS av 9. august 2024, og til justert søknad av 5. november 2025.
Vi viser og til synfaring 7. mai 2026.
1
Vedtak
Statsforvaltaren har vurdert at den omsøkte verksemda ved lokaliteten Kaiøy N må ha særskilt løyve
jf. forureiningsforskrifta § 34-2 andre ledd bokstav d.
Statsforvaltaren gir derfor Hardingsmolt AS særskilt løyve til forureinande verksemd for utviding frå
780 tonn MTB til 2340 tonn MTB.
Løyvet med krav og vilkår ligg vedlagt
Løyvet er gitt etter forureiningslova § 11, jf. § 16.
Løyvet er ikkje gyldig før Vestland fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova.
1.1
Fristar
Frist
Innhald
Vilkår nr.
1. november 2026
Program for utsleppsrekneskap basert
på representative analysedata
10.1
1. mars kvart år
Rapportere miljødata og eventuelle
avvik frå løyvet
11.4
Frekvens etter NS 9410:2016 eller
tilpassa lengda av produksjonssyklus
Gransking av organisk belastning
11.2
E-postadresse:
Postadresse:
Besøksadresse:
Telefon: 57 64 30 00
sfvlpost@statsforvalteren.no
Njøsavegen 2
Njøsavegen 2, Leikanger
www.statsforvaltaren.no/vl
Sikker melding:
6863 Leikanger
Solheimsgaten 13, Bergen
www.statsforvaltaren.no/melding
Fjellvegen 11, Førde
Org.nr. 974 760 665
Side: 2/12
1.2
Varsel om gebyr for sakshandsaming
Statsforvaltaren tar sakshandsamingsgebyr for arbeidet med løyve. Reglane om gebyrinnkrevjing er
gjevne i forureiningsforskrifta kapittel 39. Ressursbruken knytt til saksbehandlinga blir lagt til grunn
ved val av gebyrsats.
På grunnlag av arbeidsmengda som søknaden om utviding av akvakulturanlegg ved Kaiøy N
medfører for Statsforvaltaren, varslar vi at gebyret vil bli fastsett til gebyrsats 5, jf.
forureiningsforskrifta § 39-4 om arbeid med fastsetjing av nye og endring av løyve. Det vil seie at
gebyret vil bli på 94 600 kroner.
Dersom vi ikkje mottek merknader til varselet om gebyr innan tre veker, blir det gjort vedtak i
samsvar med det som er varsla over.
2
Kort om bakgrunnen for saka
Hardingsmolt AS søker om utviding frå 780 tonn til 2340 tonn maksimal tillaten biomasse (MTB) ved
lokaliteten 11575 Kaiøy Ni Stokksundet i Fitjar kommune. På Kaiøy N har det vare akvakulturdrift i
fleire tiår. Det har vare nytta ulike driftsformer, først eit opent merdanlegg og seinare semilukka
teknologi. Lokaliteten har eit tidlegare løyve etter forureiningslova frå 2006 på 2340 tonn MTB, men
har frå 2016 hatt ein lågare lokalitetsgodkjenning for 780 tonn MTB.
Verksemda opplyser i endra søknad av 5. november 2025, at produksjonen vil skje i seks semilukka
merder av typen Greenbags med eit volum på kvar 6000 m3 og ei semilukka merd av typen Heimdall
med eit volum på 20 000 m3.
2.1
Korrespondanse
I e-post frå Vestland fylkeskommune av 19. juni 2025 vert Statsforvaltaren beden om å gjenoppta
handsaminga av saka etter at den vart stansa ved avslag frå Mattilsynet 22. april 2025. 16. juni 2025
godkjente likevel Mattilsynet søknaden etter endring i produksjonsplanen. 5. november 2025 sendte
fylkeskommunen over justert søknad.
Det kom inn ein uttale i den kommunale høyringa, frå Sør-Norges Fiskarlag. Fitjar kommune har i sin
uttale 22. januar 2026 ingen merknadar til søknaden.
2.2
Merknader og fråsegner
I uttalen frå Sør-Norges Fiskarlag peiker dei på følgjande:
•
Viser til fiskeinteressene i området
•
Det må etablerast dialog med lokalt fiskarlag og med Sør-Norges Fiskarlag då arealformålet
rundt akvakulturområdet og inkluderar fiske
•
Tal på fortøyningar med ankerpunkt må avgrensast
•
Oppfordrar til at føre-var prinsippet vert lagt til grunn
Side: 3/12
2.3
Rettsleg utgangspunkt
2.2.1
Forureiningsforskrifta kapittel 34
I februar 2024 tok nytt regelverk i forureiningsforskrifta kapittel 34 Akvakultur avfisk, til å gjelde.
Dette inneber at vilkår i løyve etter forureiningslova for å førebyggje og redusere forureining og
avfallsproblem frå akvakultur vert erstatta av standardkrav i akvakulturdriftsforskrifta.
Statsforvaltaren kan i nokre tilfelle framleis bestemme at oppdrettsanlegg ikkje kan driftast utan
løyve etter forureiningslova, jf. forureiningsforskrifta § 34-2 andre ledd.
Søknader som vart sendt inn før regelverksendringane, og som låg inne til handsaming hos
Statsforvaltaren, vert også handsama etter dette nye regelverket
2.3.1
Forureiningslova
Når Statsforvaltaren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining, haldne saman
med fordelar og ulemper som tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga
vil vi særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål
og retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova.
2.3.2
Naturmangfaldlova
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver
styresmakt. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-
tilnærming og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek
avgjerder som kan få følgjer for naturmangfaldet.
2.3.3
Vassforskrifta
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med
heimel i § 9 eller § 1Oi forskrifta.
2.3.4
Nasjonalt prioriterte stoff
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast.
Side: 4/12
3
Statsforvaltaren si vurdering
3.1
Grunngjeving for handsaming av søknaden etter forureiningslova
Statsforvaltaren har vurdert søknaden med tilhøyrande dokumentasjon. Vår vurdering er at denne
typen matfiskanlegg ikkje kan regulerast etter akvakulturdriftsforskrifta. Det må derfor handsamast
etter forureiningslova, jf. forureiningsforskrifta § 34-2 andre ledd bokstav d.
3.2
Grunngjeving for vedtaket
3.2.1
Fordelar og ulemper
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Produksjonen
har utslepp av forrestar, ekskrement frå fisken, ulike kjemikal frå notimpregnering og
reingjering/desinfisering, legemiddel og framandstoff som følgjer med foret. Alle desse kan ha
påverknad på det marine miljøet og naturmangfaldet. Utslepp av støy og lys kan vere til sjenanse for
naboar og naturmangfald.
3.2.2
Prinsippa i naturmangfaldlova og krava i vassforskrifta
Vassførekomsten Stokksund 0260010501-6-C har i Vann-Nett moderat økologisk tilstand og dårleg
kjemisk tilstand.
Kunnskapsgrunnlaget vi har nytta for å vurdere søknaden er summert i punkt 4 om faktagrunnlag. Vi
vurderer at saka er tilstrekkeleg opplyst, jf . § 8 i naturmangfaldlova.
Vi vurderer at utviding av eksisterande matfiskanlegg frå 780 tonn MTB til 2340 tonn MTB i
semilukka merder vil gi ein låg risiko for at miljøet kan bli utsett for uakseptabel negativ påverknad.
Statsforvaltaren vurderer tiltaket som å vere tilstrekkeleg dokumentert til at føre-var-prinsippet ikkje
blir gjeldande, jf. § 9 i naturmangfaldlova.
Den samla belastninga på resipienten vil auke noko ved Koløy N, jf. naturmangfaldlova § 10. Det er
likevel ikkje noko som tyder på at utsleppa frå produksjonsauken vil endre heile vassførekomsten sin
miljøtilstand, eller at miljømåla etter vassforskrifta ikkje vert nådd.
Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade på
naturmangfaldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11.
Hardingsmolt AS legg opp til bruk av nye teknikkar som hindrar påslag av lakselus og reduserte
utslepp av forureinande stoff. Det er positivt at verksemda nyttar best tilgjengeleg teknikk, og
samstundes satsar på å vidareutvikle teknikkløysingame for å ytterlegare redusere miljøavtrykket på
naturen.
Etter § 12 i naturmangfaldlova pliktar verksemda å t a i bruk miljøforsvarlege teknikkar og
driftsmetodar som er tilgjengelege for næringa i dag,
3.2.3
Vurdering
Anlegget ved Kaiøy N har vare i drift i lang tid, og har tidlegare vare drive som eit tradisjonelt ope
merdanlegg fram til omlegginga i 2016 med bruk av semilukka teknologi . Miljøgranskingane som er
Side: 5/12
gjort etter 2019 viserein botnfauna som er påverka, men som samla sett viser god tilstand i
overgongssona. Det er vassregionsspesifikke stoff og miljøgiftprøvar frå fisk og sediment som er
bakgrunnen for moderat økologisk tilstand og dårleg kjemisk tilstand. Andre økologiske
kvalitetselement som gjeld tilhøva på botn og oksygeninnhald er «God» og «Svært god». Vår vurdering
er at lokaliteten har kapasitet til omsette utsleppa frå eit semilukka anlegg med ein produksjon med
på 2340 tonn MTB.
Det er ikkje opplyst kor mykje forureining i form av spillfor og partiklar som vert haldne tilbake og
samla opp. Det er difor sett krav om eit utsleppsrekneskap som viser kor mykje forureining som vert
reinsa på anlegget og kor mykje som vert slept ut.
Hydrografiprofilar syner gode oksygentilhøve i heile vassøyla i overgongssona. Straummålingar
syner gode straumforhold og låg andel straumstille periodar.
3.2.4
Konklusjon
Statsforvaltaren har konkludert med at utslepp frå ein produksjon på 2340 tonn MTB ved Koløy N er
akseptabel sett i lys av formål og retningslinjer i forureiningslova §§ 1 og 2. Etter ei samla vurdering
av dei forureiningsmessige ulempene ved produksjonsauken samanstilt med fordelar og ulemper
endringa elles vil medføre, gjev vi løyve til ein produksjon på 2340 tonn MTB på nærare fastsette
vilkår.
3.3
Grunngjeving for utvalde vilkår
Vi har konkludert med at verksemda ikkje kan forskriftsregulerast, jf. forureiningsforskrifta § 34-2
andre ledd bokstav d. Når vi gjev løyve til verksemda etter forureiningslova, vil dei fleste vilkåra vi
stiller i løyvet i stor grad svare til krava der Statsforvaltaren er myndigheit etter
akvakulturdriftsforskrifta. I løyvet stiller vi i tillegg særskilte krav som ikkje er dekka av forskrifta, men
som er tilpassa drifta av eit semilukka anlegg.
Utsleppfrå anlegget (vilkår 3og 11)
Det vert pumpa inn sjøvatn i kvar semilukka merd og tilsett oksygen. Greenbag har eit volum på
6000 kubikkmeter og Heimdall eit volum på 20 000 kubikkmeter. Av omsyn til fiskehelsa er det
forutsett ei utskifting av alt vassvalum i kvar merd kvart 30 til 60 minutt.
Utsleppsvatn frå merdane renn over kanten frå merda til utslepp i overflata. Reinseanlegg for
oppsamling av forspel og fekalier som trommelsil og bandsil saman med silkasse for oppsamling av
daud fisk er plassert på stålramma. Utsleppsvatn vert slept ut rett under reinseanlegga. Berre ein
liten del av vatnet passerer silanlegga. Oppsamla slam frå forspel og fekaliar vert levert til godkjent
biagassanlegg med ein tørrstoffprosent rundt 1O%. Slamlager skal utvidast frå 30 kubikkmeter til
200 kubikkmeter.
I søknaden er det ikkje opplyst kor mykje forureining eit slikt utforma oppdrettsanlegg samlar opp
samanlikna med eit tradisjonelt ope anlegg. Det er difor sett krav om å utvikle eit utsleppsrekneskap
basert på representative prøver som kan gje ein oversikt over kor store mengder forureining som
vert samla opp og kor store mengder som går til utslepp frå dei ulike vasstraumane.
Side: 6/12
Utformingaveit utsleppsrekneskap basert på representative analysedata vil vere viktig for
miljøstyring av verksemda, og skal sendast inn til Statsforvaltaren innan 1. november 2026.
Risikovurdering av utslepp av kjemikal (vilkår 6)
AIie utslepp av kjemikal og miljøgifter skal risikovurderastjf. vilkår 2.7 om internkontroll og vilkår 6
om kjemikal. Vi manglar kunnskap om korleisein del av kjemikala knytt til oppdrettsverksemd verkar
på miljøet over tid dersom ein nyttar slike kjemikal. Difor må risikovurderinga avdekke om kjemikal
kan ha skadelege effektar på helse og miljø.
Støy og lys (vilkår 7)
Utslepp av støy er regulert gjennom grenser sett i løyve i vilkår 7.1. Verksemda må også innrette lys
slik at det blir til minst magleg plage for naboar og andre, jf. vilkår 7.2. Vi har nytta standard
grenseverdiar for støy som vilkår i løyvet.
Det har ikkje vare registrert klager på støy. Vi vurderer avstanden til næraste bygning såpass stor at
det er låg risiko for at naboar vil bli nemnande plaga av støyen frå anlegget dersom drifta held seg
innafor standardgrensene. Dette vil likevel ikkje seie at anlegget ikkje vil kunne høyrast.
Ut frå forureiningslova § 2 punkt 3 skal verksemda nytte best tilgjengelege teknikk for å redusere alle
sine utslepp.
Overvaking av miljøtilstanden i resipienten (vilkår 11)
Løyve til forureining frå akvakulturproduksjon vert gitt med føresetnad om at naturen kan omsette
dei utsleppa som anlegget har etter kvart, utan at miljøet vert overbelasta. For at verksemda skal
kunne dokumentere at drifta er i tråd med denne føresetnaden, må verksemda overvake effekten
som utsleppa har på miljøet. Løyvet har vilkår om risikobasert overvaking av miljøtilstanden og
verknader på omkringliggjande naturmangfald i vassøyla, i strandsona og på sjøbotnen.
I følgje NS 9410:2016 skal C-gransking på lokalitetar med svært god tilstand utførast ved tredje
produksjonstopp etter granskingsdato. Det vil seie at neste C-gransking på lokaliteten etter standard
metode skal utførast om 6 år, dvs. i løpet av 2029. jf. resultat frå C-granskinga i 2023.
Undersøkingsfrekvensen er tilpassa eit anna produksjonsregime med to-årlege produksjonssyklusar,
og tek ikkje høgde for kortare produksjonssyklusar som ved Kaiøy N.
Det kan difor vere grunnlag for å vurdere andre frekvensar og overvakingsmetodar enn
standardmetodikken. I vilkår 11 er det gitt føringar for at risikovurderingar skal ligge til grunn for
eventuelle tilleggsgranskingar eller andre typar miljøgranskingar enn minimumskravet.
Tidlegare overvakingsresultat tilseierein låg risiko for uakseptabel miljøtilstand. Avhengig av ein
risikovurdering må verksemda vurdere om tida mellom kvar C-gransking skal vere kortare enn 6 år
som legg til grunn 3 produksjonssyklusar på kvar 2 år.
Statsforvaltaren kan pålegge den driftsansvarlege å gjennomføre meir omfattande granskingar
dersom det er naudsynt for å kartlegge anlegget sin forureiningseffekt på resipienten jf.
forureiningslova § 51. Den driftsansvarlege kan og bli pålagt å betale ein høveleg del av kostnadene
ved ei felles resipientgransking saman med andre verksemder med utslepp i området.
Strandsone (vilkår 11.4 og 11.5)
Kravet om strandsonegransking omfattar ei visuell synfaring av strandsona for å avdekke
Side: 7/12
eventuell synleg forureining. Lokaliteten Kaiøy N ligg i eit område med sund og strandsone,
noko som kan medføre auka sårbarheit for påverknad frå næringstilførsel.
Kravet om strandsonegransking omfattar undersøking av eventuelle effektar av næringstilførsel frå
akvakulturanlegget i strandsona. Verksemda skal også gjere ei enkel visuell vurdering av
makroalgane i strandsona i samband med strandsoneundersøkingane. Resultata frå
undersøkingane skal nyttast til å vurdere eventuell påverknad frå anlegget og eventuelle behov for
vidare oppfølging.
Det er ikkje sett vilkår om meir detaljerte granskingar av makroalgar eller øvre sjøsona.
Overvaking av koparforureining og andre miljøgifter (vilkår 11.2 i løyvet)
For å unngå miljøskade har vi i vilkår 11.2 sett krav om overvaking av alle miljøgifter som anlegget
har utslepp av, slik at tiltak kan setjast inn i tide, før nivåa vert for høge. Utanfor kvar Greenbags er
det ei sikringsnot. Anlegget har tidlegare hatt utslepp av kopar, og nivå skal overvakast også i
framtida. Det skal takast prøvar for koparanalysar frå alle prøvestasjonane under C-granskingane.
Det er behov for meir informasjon om nivå av kopar og andre miljøgifter enn det som ei ordinær C-
gransking gir. Difor er det sett krav om prøvetaking i fleire punkt og for fleire stoff i vilkår 11.2.1 i
løyvet. Dette vil gi tilstrekkeleg grunnlag for å vurdere om det er behov for utvida prøvetaking eller
tiltak. Lista over prioriterte stoff, prioriterte farlege stoff og vassregionspesifikke stoff er lang, men
prøvane skal berre analyserast for dei stoffa som verksemda har sleppt ut.
4
Faktagrunnlag
4.1
Generelt om utslepp frå akvakultur
Akvakulturanlegg kan generelt sett påverke miljøet ved utslepp til vatn, støy, lys, lukt og ved at det
blir generert farleg avfall. Lagring av kjemikal, ordinære avfallsfraksjonar og farleg avfall kan medføre
fare for akutte utslepp. Utsleppa til vatn er rekna som største potensielle forureiningsfare.
Organiske utslepp
Produksjonen vil ha utslepp av spillfor og fekaliar og andre avfallsstoff frå fisken sin metabolisme.
Dette gir utslepp av oppløyste næringssalt og organiske partiklar. Næringssalta har gjødslande effekt
på marine algar, medan partiklane sedimenterer og vert brotne ned av botnfauna. På dette anlegget
er det opplyst at det meste av partiklane vert samla opp via sil til slamtank. Utsleppa kan endre
artsdiversiteten og mengda individ hjå den marine floraen og faunaen både i strandsona, i vassøyla
og på botnen. I takt med auka sjøtemperaturar og lågare oksygeninnhald forårsaka av
klimaendringar vil sjøområda langs kysten, og særleg i indre fjordstrøk, få svekka evne til å bryte ned
og omsetje organiske utslepp frå menneskeskapte kjelder.
Det vil og vere utslepp frå ulike arbeidsoperasjonar som notspyling, avlusing og reingjering.
Notspyling og reingjering vil gje utslepp av organisk materiale som ikkje søkk, men blir transportert i
overflata. Ofte er dette synleg som skum i overflata.
Side: 8/12
Kjemikal og miljøgifter
Produksjonen vil kunne ha utslepp av legemiddel, vaske- og desinfeksjonsmiddel og
notimpregneringsmiddel. Framandstoff i foret som vert brukt, sjølv om nivåa er låge, kan også gi eit
visst utslepp av enkelte prioriterte miljøgifter.
Forbruket av legemiddel til avlusing har endra seg over tid, både når det gjeld typar og mengder.
Enkelte av desse kjemikala kan ha direkte negativ effekt på krepsdyr og andre marine organismar
rundt akvakulturanlegg, og nokre av kjemikala er vanskelege å bryte ned, slik at dei kan finnast att i
miljøet i lang tid etter bruk, og/eller kan ha særs skadeleg effekt også på naturmangfaldet rundt
anlegget. Kjemikala kan ha miljøverknad både i strandsona, i vassøyla og på botnen.
Bruken av notimpregneringsmiddel er også i endring. Tradisjonelt har kopar vare mykje brukt på
nota for å hindre tilgroing. Dette grunnstoffet hopar seg opp i sedimenta og kan ha fleire negative
verknader på marint liv, særleg på organismar som lever i eller nær botnen. Koparen blir verande i
lang tid, også etter at anlegget er lagt ned. Koparnivåa kan bli svært høge i anleggsområdet, og i
nokre tilfelle har vi også sett at koparnivåa over tid kan komme i konflikt med miljømåla i
vassforskrifta for større område. Dei siste åra har vi sett eit skifte i næringa der fleire går over til nye
stoff som tralopyril og sinkpyrition. I ein nyleg publisert rapport frå NIVA er tralopyril påvist i
miljøskadelege konsentrasjonar i område rundt oppdrettsanlegg på Vestlandet
Plast og marinforsøpling
Store delar av eit oppdrettsanlegg er vanlegvis laga av plast, og slitasje vil medføre utslepp av plast til
det marine miljøet. Mikroplast vil kunne finne vegen inn i næringskjeda. Større plastavfall vil kunne
forsøple strandsona eller på botnen, eller forvekslast med mat av sjøfugl, fisk og marine dyr.
Avfall og biprodukt
Død fisk og anna organisk avfall er ein ressurs som kan utnyttast. Død fisk blir konservert ved
ensilering og vanlegvis nytta i andre sin produksjon av protein eller biogass. Rett handtering og
lagring av ensilasje skal ikkje gi utslepp til miljøet. Død fisk som ikkje blir tatt opp av merda vil gå i
oppløysing og bidra til påverknad på botnen under anlegget og i resipienten elles.
Akvakulturproduksjon genererer vanlegvis små mengder farleg avfall, med låg risiko for utslepp. Rett
handtering og lagring av avfall skal ikkje gi utslepp til miljøet.
Støy
Støyande aktivitetar ved eit akvakulturanlegg er mellom anna foring, bruk av aggregat,
interntransport på anlegget, notspyling, forleveransar og brønnbåtaktivitet. Miljødirektoratet har
gjort ei kartlegging av støy frå akvakulturanlegg1. Kartlegginga viser at dagleg drift vanlegvis ikkje
bryt med standard industristøygrenser når det er ei viss avstand frå anlegget. Spreiinga av støy vil
variere med topografiske tilhøve. Statsforvaltaren si erfaring er at einskilde aktivitetar
(arbeidsoperasjonar) på kveld og natt oftare kan korne i konflikt med støygrensene i løyvet.
1 https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/m1482/m1482.pdf
Side: 9/12
4.2
Tilhøvet til plan
Arealet som Hardingsmolt disponerer er sett av til akvakultur i gjeldande kommuneplan for Fitjar
kommune. Anleggsramma og flåtar ligg innanfor område avsett til akvakulturinstallasjonar. Delar av
forankringslinene ligg innanfor avsett område for kombinerte formål i sjø.
4.3
Resipient og lokalitet
I søknaden er det vedlagt følgjande miljøundersøkingar, rapportar og notat:
•
B-gransking - 21.08.2020 - Rådgivende Biologer AS
•
B-gransking - 27.10.2022 - Rådgivende Biologer AS
•
B-gransking - 29.03.2023 - Rådgivende Biologer AS
•
B-gransking - 05.03.2024 - Rådgivende Biologer AS
•
B-gransking - 07.03.2025 - Rådgivende Biologer AS
•
C-gransking - 21.02.2024 - Rådgivende Biologer AS
•
Kopar- og sinkinnhald i sedimentet i anleggsområdet - 01.06.2023 - Rådgivende Biologer AS
•
Straummåling ved Kaiøy N oktober 2022 - mars 2023 - 15.06.2023 - Rådgivende Biologer AS
•
Straummåling mars - april 2024 - 27.06.2024 - Rådgivende Biologer AS
•
Notat til søknad om lokalitetsendring og økning i MTB - 09.08.2024 - Rådgivende Biologer AS
•
Førehandsgransking - 09.08.2024 - Rådgivende Biologer AS
I tillegg til miljødokumentasjon vedlagt i søknaden nyttar Statsforvaltaren også andre
kunnskapskjelder for å opplyse saka. Dette kan vere data som ligg i offentlege databasar, kunnskap
frå miljøavdelinga sine andre ressursar, data og rapportar frå tidlegare sakshandsaming og
oppfølging av andre nærliggjande akvakulturanlegg eller andre verksemder.
4.3.1
Sjøområdet som resipient
Naturgjevne tilhøve og botnfauna
Lokaliteten Koløy N ligg ved Kaiøy søraust for Alfaro i nordleg del av Stokksundet. Botn i
lokalitetsområdet skrånar nokså bratt nedover mot nordaust til ei djupne på om lag 100 meter
under nordvestre hjørnet til noverande anlegg. Dominerande straumretning i området på 54 meter
djup er mot sørvest og nordaust. Under anlegget inkludert planlagt utvidingsareal er det mellom 75
og 105 meter djupt.. Botn består av skjeIsand og sand.
Klassifisering i Vann-Nett
Vassførekomsten Stokksund 0260010501-6-C har i Vann-Nett moderat økologisk tilstand og dårleg
kjemisk tilstand. Det er vassregionsspesifikke stoff og prøvar av torsk som er bakgrunnen for
moderat økologisk tilstand og dårleg kjemisk tilstand. Biologiske og fysiske kvalitetselement er «God»
og «Svært god» i vassførekomsten.
Side: 10/12
Straumtilhøve
Lokaliteten ligg i det relativt opne og straumsterke Stokksundet. Det er målt gode straumtilhøve med
god vassutskifting i heile vassøyla. Den dominerande straumretninga er mot sørvest, men det er og
ein tydeleg returstraum nord-nordaust, med låg andel straumstille.
Straummålingar i 2024 synte middels sterke straumforhold på 54 meters djup og sterke
straumforhold på 99 meters drup, og låg andel straumstille periodar.
Oksygentilhøve
Hydrografiprofil frå C-granskinga i 2023 syner gode oksygentilhøve i heile vassøyla. I overgongssona
vart det målt oksygennivå på 4,8 ml/I på 130 meter på stasjon C2. Det tilsvarar tilstandsklasse «Svært
god».
Botnfauna
Resultata frå botnfaunaundersøkingane viser samla sett god tilstand både i overgongssona og i
ytterkant av overgongssona (stasjon C2).
Kjemisk tilstand i sedimentet
Undersøking av metallinnhaldet viser opphoping av sink særleg rett ved anlegget (C1), men at
påverknaden er lokal og at verdiane i overgongssona generelt er låge.
Litt mer om kjemisk påvirkning C2, C3 og C4.
Det vart i 2023 målt svært høge verdiar av kopar rett ved anlegget (C1). Ved nye prøvar i 2024 var
verdiane noko redusert til tilstandsklasse IV «Dårlig».
I motsetning til rett ved anlegget er den kjemiske tilstanden i overgongssona generelt « Svært god».
Strandsone
Det har ikkje vare gjennomført strandsoneundersøking med kartlegging av makroalgar,
vassprøvetaking i overflatelaget for analyse av næringssaltinnhald og visuell kartlegging av eventuell
forsøpling frå anlegget.
4.3.2
Truga artar og naturtypar
Tangbleikjo naturreservat ligg 1200 meter sørvest for lokaliteten. Naturreservatet var tidlegare ein
viktig hekkelokalitet for terner.
Det er ikkje gjennomført eigen naturkartlegging av sårbare marne naturtypar på lokaliteten utover
tilgjengelege datakjelder. I desse kjeldene er det er ikkje registrert sårbare marine naturtypar som
korallar eller truga artar eller naturtypar av nasjonal verdi- Lenger sør i Stokksundet er det registrert
funn av ein del sjøfjør.
Side: 11/12
5
Klagerett
Hardingsmolt AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert gebyrsatsen.
Ein eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg bør andre
opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med.
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til
Statsforvaltaren.
Statsforvaltaren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka.
6
Tilleggsinformasjon
Som eit ledd i å verne det ytre miljøet må alle hamner ha ein avfallsplan for å dokumentere at det er
tilstrekkelege mottaksordningar for avfall frå skip som legg til kai. Statsforvaltaren skal godkjenne
avfallsplanane. Krava til avfallsplanar står i forureiningsforskrifta kapittel 20 om levering og mottak
av avfall og lasterestar frå skip. Kapittelet er den norske gjennomføringa av EU-regelverket i
skipsavfallsdirektivet (direktiv 2000/59/EF).
Vi minner også om at den framande arten hamnespy (Didemnum vexillum, japansk sjøpung) er funne
i fleire hamneområde på Vestlandet. AIie tiltakshavarar har ansvar for å gjere nødvendige
risikovurderingar og tiltak for å ikkje spreie denne arten til nye område i samband med sin aktivitet,
jf. naturmangfaldlova § 28 og forskrift om framande organismar § 18. Vi har så langt ikkje kjennskap
til påvist eller mistenkt førekomst av hamnespy i Stokksund. Vi har meir informasjon om hamnespy
på nettsida vår, som vert jamleg oppdatert.
Med helsing
Lars Martin Færseth
seksjonsleiar
Dokumentet er elektronisk godkjent
Kjell Kvingedal
spesialrådgjevar
Vedlegg:
1
Vilkår til løyve til verksemd etter forureiningslova - Hardingsmolt AS
Kopi til:
Fitjar kommune
Postboks 83
5418
FITJAR
Fiskeridirektoratet
Postboks 185 Sentrum
5804
BERGEN
MATTILSYNET
Felles postmottak Postboks 383
2381
BRUMUNDDAL
Vestland fylkeskommune
Postboks 7900
5020
BERGEN
Akvakulturportalen
Sør-Norges Fiskarlag
Slottsgaten 3
5003
BERGEN
Side: 12/12