E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
17.06.2026 
2019/9269 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Hanna Sofie Skåland Thorvaldsen, 73199294 
BJØRØYA AS 
Havbruksparken Storlavika 7 
7770 FLATANGER 
 
Rapport etter flerdagstilsyn - lokaliteter i Flatanger og Osen - Bjørøya AS 
Denne rapporten omhandler forhold som ble avdekket under tilsyn 3. og 4. juni 2026 hos Bjørøya AS 
(virksomhetsnummer: 974 332 000). Inspeksjonsrapport nr. 2026.289.I.SFTL.  
 
Tilsynet omfattet lokalitetene Kråkholmen, Kvalrosskjæret, Knubben, Eldviktaren, Nausttaren og 
Nordre Skokkeløy i Flatanger og Osen kommuner.  
 
Rapporten består av følgende deler: 
• 
Del 1: Resultatet av tilsynet 
• 
Del 2: Statsforvalterens vurdering og begrunnelse   
• 
Del 3: Informasjon om tilsynet 
• 
Del 4: Annen informasjon 
Del 1: Resultatet av tilsynet 
Denne delen gir en oversikt over resultatet av tilsynet og hva dere må gjøre til gitte frister.  
Nærmere beskrivelse er gitt i del 2. 
 
Statsforvalteren avdekket avvik som dere må rette snarest 
Statsforvalteren avdekket følgende avvik under tilsynet: 
• 
Avvik 1: Bedriftens rutiner for gjennomføring og oppfølging av miljøundersøkelser er 
mangelfulle, og er ikke oppdatert i tråd med nytt regelverk  
• 
Avvik 2: Bedriften har ikke overholdt fristen for innsending av plan for 
hydrografimålinger på lokalitet Nordre Skokkeløy  
• 
Avvik 3: Avvik fra regelverk, interne rutiner og akseptkriterier er ikke registrert og fulgt 
opp i bedriftens avvikssystem 
 
Avvik er manglende etterlevelse av krav fastsatt i eller i medhold av lov.  
 
Side: 2/8 
 
 
Bjørøya AS må snarest rette opp avvik. Dere må sende Statsforvalteren en skriftlig tilbakemelding 
som viser hvordan avvik er rettet innen 11. september 2026. 
 
Statsforvalteren påpeker anmerkninger 
Vi har følgende anmerkninger: 
• 
Anmerkning 1: Bedriftens oppfølging av dårlige resultater på C-undersøkelser har 
forbedringspotensiale 
 
Anmerkning er et forhold som vi mener er nødvendig å påpeke for å ivareta ytre miljø, men som ikke 
er manglende etterlevelse av krav fastsatt i eller i medhold av lov. 
 
Dere må betale gebyr 
Bjørøya AS må betale et gebyr på 80 800 kr for tilsynet. 
 
Vi ber om tilbakemelding fra dere på epost 
Vi ber om at dere sender all skriftlig tilbakemelding til sftlpost@statsforvalteren.no . Merk svaret 
med saksnummer 2019/9269 og inspeksjonsrapportnummer 2026.289.I.SFTL. 
 
Del 2: Statsforvalterens vurdering og begrunnelse  
Avvik 1: Bedriftens rutiner for gjennomføring og oppfølging av miljøundersøkelser er 
mangelfulle, og er ikke oppdatert i tråd med nytt regelverk 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
• 
Internkontrollforskriften § 5, andre ledd punkt 1 og 7 
 
Beskrivelse av krav 
Bedriften skal sørge for at de lover og forskrifter som gjelder for virksomheten er tilgjengelig, og ha 
oversikt over kravene som er av særlig viktighet for virksomheten.  
 
Bedriften skal videre iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelser av krav 
fastsatt i eller i medhold av helse-, miljø- og sikkerhets-lovgivningen. Rutinene skal dokumenteres 
skriftlig.  
 
Akvakulturdriftsforskriften § 40a - § 40h stiller krav til miljøovervåkning i anleggssonen og 
overgangssonen rundt akvakulturanlegg. Kravene har vært gjeldende for lokalitetene som tilsynet 
omfatter, unntatt Nordre Skokkeløy, siden 2. februar 2026.  
 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Alle lokalitetene som tilsynet omfattet, med unntak av Nordre Skokkeløy, skal nå følge driftskravene i 
akvakulturdriftsforskriften istedenfor kravene i tidligere tillatelser etter forurensningsloven. Nytt 
forurensningsregelverk for akvakultur i sjø ble vedtatt i februar 2024, og begynte å gjelde for 
lokalitetene fra 2.2.2026. På tilsynsdagen kom det fram at bedriften var lite kjent med de nye 
driftskravene i akvakulturdriftsforskriften, og ikke hadde gjort noen samsvarsvurdering mot det nye 
regelverket. Prosedyrer og internkontroll var heller ikke oppdatert i tråd med nytt regelverk. 
Bedriften fortalte at det har blitt gjennomført C-undersøkelser på flere lokaliteter våren 2026 der 
rapportene ikke er ferdig enda. På tilsynsdagen var Bjørøya AS noe usikre på om det ble 
Side: 3/8 
 
 
gjennomført undersøkelser av prioriterte stoffer og vannregionspesifikke stoffer samtidig med disse 
C-undersøkelsene, slik akvakulturdriftsforskriften krever.  
 
På tilsynsdagen viste bedriften fram en rutine for gjennomføring og oppfølging av 
miljøundersøkelser, kalt «Miljøovervåking», datert 03.06.2026. Rutinen beskriver blant annet 
tidspunkt for C-undersøkelser, akseptkriterier, kriterier for varsling av Statsforvalteren og tiltak ved 
C-prøver som viser påvirkning. Bedriftens akseptkriterier er at tilstanden skal være god eller bedre 
(tilstand 2) både i overgangssonen og på C2-stasjonen. Dersom tilstanden er dårligere enn dette, 
skal det ifølge rutinen meldes som avvik i bedriftens avvikssystem.  
 
Rutinen beskriver også at det ved mottak av rapport fra C-undersøkelse fra konsulenten, skal 
kontrolleres at rapporten er i tråd med kravene i NS9410. Hvordan gjennomgangen av rapporten 
skal skje, og hvem som har ansvaret for å kontrollere at den er i tråd med kravene er ikke tydelig 
beskrevet. Under tilsynet beskrev bedriften at dagens praksis ved mottak av en ny rapport fra C-
undersøkelse består av en gjennomgang med konsulenten som har gjennomført undersøkelsen, og 
registrering av samlet resultat i overgangssonen og resultat på C2-stasjonen i et excelark for å holde 
oversikt og se på utvikling/trender. Dette var ikke beskrevet i rutinen. Vurderingen av rapporten opp 
mot kravene til innhold i NS9410, som var beskrevet i rutinen, ble i liten grad gjennomført i praksis.  
 
Ifølge rutinen skal konsulenten legge inn resultatene fra C-undersøkelsene i Vannmiljø. Bjørøya får 
per i dag ikke noen bekreftelse fra konsulenten på at dette er gjort, og sjekker heller ikke at dataene 
er lagt inn selv. Under tilsynet ble det påpekt noen tilfeller der data ser ut til å mangle eller være feil i 
Vannmiljø: 
- 
Det mangler data fra C-undersøkelsen i 2021 for C2 og C6 på Kråkholmen 
- 
Ved Nordre Skokkeløy er det lagt inn resultater datert både 16.03.2023, 31.03.2023 (på C2) 
og 03.04.2023 (på C1, C3 og C4), selv om C-undersøkelsen ble gjennomført 16.03.2023.  
Det er bedriftens ansvar å sikre at data fra C-undersøkelser blir rapportert inn i vannmiljø og at 
dataene som blir lagt inn er korrekte. 
 
Avviket bygger på følgende observasjoner: 
• 
Rutinen for miljøovervåkning er ikke oppdatert i tråd med kravene i nytt regelverk, og 
omtaler ikke prøvetaking av prioriterte og vannregionspesifikke stoffer, hydrografimålinger, 
strandsonebefaring og frister for innsending av plan for oppfølgende undersøkelser. 
• 
Rutinen nevner ikke tidsfristene for utarbeidelse og innsending av rapport fra C-
undersøkelse til Statsforvalteren. 
• 
Rutinen er lite konkret når det kommer til hvem som skal varsle Statsforvalteren ved 
redusert tilstand, og hvor raskt varslingen skal skje.  
• 
Bedriften har ikke rutiner for å kontrollere at data fra C-undersøkelsene er lagt inn i 
Vannmiljø, og at dataene er korrekte.  
 
 
 
 
Side: 4/8 
 
 
Avvik 2: Bedriften har ikke overholdt fristen for innsending av plan for 
hydrografimålinger på lokalitet Nordre Skokkeløy 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
• 
Vilkår 7.2 i tillatelse til Nordre Skokkeløy, datert 15.02.2018, sist endret 25.07.2025 
 
Beskrivelse av krav 
Tillatelsen til Nordre Skokkeløy har krav om at oksygennivået i dypområdene ved lokaliteten skal 
overvåkes med hydrografimålinger i henhold til en plan utarbeidet i samsvar med veileder 02.2018 
Klassifisering av miljøtilstand i vann. Plan for undersøkelsene skal sendes inn til Statsforvalteren for 
vurdering så snart den foreligger, og senest innen 15.11.2025.  
 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Bedriften fortalte under tilsynet at Nordre Skokkeløy ikke har vært i bruk siden tillatelsen sist ble 
endret, og at det ikke står fisk på lokaliteten i dag. Bedriften har ikke laget noen plan for 
hydrografimålinger på lokaliteten, og har heller ikke bedt om utsatt frist eller gitt beskjed til 
Statsforvalteren om at lokaliteten ikke er i bruk per nå.  
 
Avviket bygger på følgende observasjoner: 
• 
Bedriften har ikke sendt inn noen plan for hydrografimålinger til Statsforvalteren innen 
fristen i tillatelsen. 
 
 
Avvik 3: Avvik fra regelverk, interne rutiner og akseptkriterier er ikke registrert og fulgt 
opp i bedriftens avvikssystem 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
• 
Internkontrollforskriften § 5, andre ledd, punkt 7 
 
Beskrivelse av krav 
Bedriften skal iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelser av krav fastsatt i 
eller i medhold av helse-, miljø- og sikkerhets-lovgivningen. Rutinene skal dokumenteres skriftlig. 
Dette omfatter også et avvikssystem der avvik avdekkes, rettes opp og brukes til å forebygge at 
avvikene gjentar seg.  
 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Bjørøya AS har et avvikssystem der de ansatte kan melde inn avvik. På tilsynsdagen beskrev 
bedriften eksempler på hva som skal registreres som avvik, og nevnte blant annet avvik fra lovverk, 
avvik fra interne prosedyrer og uønskede hendelser. I praksis har imidlertid avvikssystemet i liten 
grad blitt brukt til å registrere og følge opp dårlige resultater fra C-undersøkelser.  
 
Ifølge bedriftens egne akseptkriterier for C-undersøkelser, og tillatelsene som tidligere gjaldt for 
lokalitetene, skal tilstanden være god eller bedre både i overgangssonen og på C2-stasjonen. 
Dersom tilstanden er dårligere enn dette, skal det ifølge bedriftens rutine for miljøovervåkning 
meldes som avvik i bedriftens avvikssystem, og tiltak skal vurderes.  
 
Dersom tilstanden er moderat på C2 eller dårligere enn moderat i overgangssonen, skal det ifølge 
rutinen for miljøovervåkning og ifølge akvakulturdriftsforskriften varsles til Statsforvalteren.  
 
 
Side: 5/8 
 
 
Avviket bygger på følgende observasjoner:  
• 
Avvik fra bedriftens akseptkriterier (god eller bedre tilstand i overgangssonen og på C2) er 
ikke registrert og fulgt opp gjennom avvikssystemet.  
• 
Bedriften har ikke avviksregistrert moderat tilstand på C2 på Nordre Skokkeløy (brudd på 
tillatelsen vilkår 7.1), selv om det etter NS9410 er nødvendig å gjøre tiltak for å rette 
forholdene. Bedriften har gjort tiltak i form av brakklegging av lokaliteten, men dette er 
verken varslet til Statsforvalteren eller koblet til avvik i avvikssystemet.  
• 
Manglende oversending av plan for hydrografimålinger på Nordre Skokkeløy (brudd på 
tillatelsen vilkår 7.2) er ikke registrert som avvik i avvikssystemet. 
• 
Manglende oppfølging av bedriftens egne foreslåtte tiltak på Kråkholmen og Kvalrosskjæret 
er ikke avviksregistrert.  
 
 
Anmerkning 1: Bedriftens oppfølging av dårlige resultater på C-undersøkelser har 
forbedringspotensiale 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Bedriften har flere ganger hatt dårligere resultater på C-undersøkelsene enn akseptkriteriene de har 
satt. De har også hatt dårlige resultater som ifølge NS9410 skal følges opp med en alternativ 
undersøkelse. Ifølge rutinen «Miljøovervåking» skal tiltak vurderes når C-undersøkelsene viser 
påvirkning. Overskridelse av tilstandskriterier skal også avviksmeldes, ifølge rutinen.  
 
Bjørøya AS har flere ganger utvidet brakkleggingstiden på lokaliteter som har hatt dårlige resultater 
på C-undersøkelsene. De har også i noen tilfeller redusert antall fisk som er satt ut på lokaliteten 
etter C-undersøkelser som viser redusert tilstand eller forverring siden forrige undersøkelse. Dette 
var blant annet tilfellet på Eldviktaren. Tiltakene som er satt inn er imidlertid ikke journalført skriftlig, 
for eksempel i en skriftlig plan eller i avvikssystemet, og vårt inntrykk på tilsynsdagen var at tiltakene 
ikke alltid var gjort bevisst på bakgrunn av miljøforholdene på lokaliteten.  
 
På tilsynet ble det også nevnt eksempler på at tiltakene som bedriften har foreslått, ikke blir 
gjennomført i praksis og ikke fulgt opp godt nok i arbeidet med driftsplaner.  
- 
Etter dårlige resultater på C-undersøkelsen på Kvalrosskjæret fra oktober 2019 planla 
bedriften å halvere utsettet på Kvalrosskjæret på neste utsett og varslet Statsforvalteren om 
dette. I praksis reduserte imidlertid ikke bedriften 2020-utsettet. Isteden ble det satt ut 70 
000 smolt mer i 2020 enn i 2018. C-undersøkelsen tatt i 2021 viste en ytterligere forverring av 
tilstanden i overgangssonen, og lokaliteten har vært brakklagt siden dette.   
- 
På Kråkholmen planla bedriften å redusere utsettet til 750 000 fisk på lokaliteten etter 
dårlige resultater på C-undersøkelsen i 2020. Dere kontaktet Statsforvalteren om dette og vi 
anbefalte å ta ny C-undersøkelse ved hver maksimale belastning videre for å følge med på 
utviklingen. Likevel tok ikke bedriften ny C-undersøkelse før etter to utsett, og det ble satt ut 
ca. 1,3 millioner fisk i begge de neste to utsettene.  
 
Vi mener at bedriften har et forbedringspotensiale når det kommer til å vurdere tiltak etter dårlige 
resultater på C-undersøkelser. Bedriften bør holde dokumentert oversikt over tiltakene som skal 
gjennomføres og følge disse opp slik at de planlagte tiltakene faktisk blir gjennomført.  
 
 
Side: 6/8 
 
 
Vedtak om gebyr 
Statsforvalteren vedtar at Bjørøya AS må betale et gebyr på 80 800 kr for tilsynet. Dette tilsvarer sats 
5 for flerdagstilsyn og er gitt på bakgrunn av medgått og forventet ressursbruk. Vedtaket er gitt med 
hjemmel i forurensningsforskriften § 39-8.  
 
Dere vil få tilsendt en faktura fra Miljødirektoratet for innbetaling til statskassen.  
 
Statsforvalteren er pålagt å ta gebyr for tilsyn på forurensningsområdet. Gebyret skal dekke 
kostnader med forberedelser, gjennomføring og oppfølging av kontrollen. Vi viser til varsel om gebyr 
18.05.2026 og til forurensningsforskriftens kapittel 39 for ytterligere informasjon om innkreving av 
gebyr til statskassen. 
 
Dere har rett til å klage på gebyret 
Dere har rett til å klage på vedtaket. Retten til å klage er gitt i forvaltningsloven kap. VI. En klage bør 
være skriftlig begrunnet og må sendes til Statsforvalteren innen tre uker etter at dere mottok dette 
brevet. En eventuell klage vil ikke få oppsettende virkning, og gebyret som er fastsatt ovenfor må 
betales inn. Dersom vi tar klagen til følge, vil for mye innbetalt beløp bli refundert.   
 
Del 3: Informasjon om tilsynet 
Gjennomføring av tilsynet 
Tilsynet er gjennomført for å kontrollere om gjeldende krav fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven overholdes. Vår hjemmel til å føre tilsyn er forurensningsloven § 48. Rapporten 
gir ingen fullstendig tilstandsvurdering av Bjørøya AS sitt miljøarbeid eller miljøstatus. 
 
Tilsynet er en del av Statsforvalterens risikobaserte tilsyn. 
 
Fra Statsforvalteren deltok 
• 
May Brit Myrholt Gorseth 
• 
Hanna Sofie S. Thorvaldsen 
 
Kontaktperson hos Bjørøya AS 
• 
Vegard Hustad 
 
 
Anlegg kontrollert 
Følgende anlegg tilhørende Bjørøya AS ble kontrollert under tilsynet: 
• 
Kråkholmen (21676) 
• 
Kvalrosskjæret (19356) 
• 
Knubben (45117) 
• 
Eldviktaren (29537) 
• 
Nausttaren (34477) 
• 
Nordre Skokkeløy (38277) 
 
 
 
 
Side: 7/8 
 
 
Tema kontrollert 
Følgende tema ble kontrollert  
• 
Miljøovervåkning 
• 
Internkontroll 
 
 
Regelverk 
Tilsynet omfattet følgende regelverk: 
• 
Lov om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) med underliggende 
forskrifter 
• 
Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) 
• 
Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) 
• 
Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter 
(internkontrollforskriften) 
• 
Lov om kontroll med produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) 
 
 
Fremlagt dokumentasjon 
Fremlagt dokumentasjon som ble benyttet for å verifisere faktiske forhold under tilsynet: 
• 
Rutine for miljøovervåking 
• 
Miljøplan 
• 
Risikovurderinger for ytre miljø 
 
Del 4: Annen informasjon 
Andre forhold 
Akvakulturdriftsforskriften  
Nytt forurensningsregelverk for akvakultur i sjø trådte i kraft 5. februar 2024, og innebærer at alle 
åpne anlegg i sjø som hovedregel skal følge standardkravene i akvakulturdriftsforskriften. Alle 
tillatelsene etter forurensningsloven til Bjørøya AS sine anlegg i Flatanger og Osen, med unntak av 
tillatelsen til Nordre Skokkeløy, falt bort 2. februar 2026, og anleggene har gått automatisk over på 
forskriftsregulering. Det vil si at dere nå skal oppfylle alle de relevante kravene i 
akvakulturdriftsforskriften.  
 
For mer veiledning til regelverket, viser vi til tilgjengelige veiledere på Fiskeridirektoratets 
hjemmesider: Veileder til forurensingsregelverket for havbruk | Fiskeridirektoratet, Spørsmål og svar 
om forurensingsregelverket for havbruk | Fiskeridirektoratet og Merknader til bestemmelser i 
akvakulturdriftsforskriften | Fiskeridirektoratet.  
 
 
Dere har anledning til å kommentere på rapporten 
Dere har anledning til å kommentere på faktiske feil i denne rapporten. Eventuelle kommentarer må 
sendes Statsforvalteren innen to uker etter at rapporten er mottatt.  
 
 
Side: 8/8 
 
 
Rapporten vil være offentlig tilgjengelig 
Denne rapporten er tilgjengelig for offentligheten via Statsforvalterens postjournal på einnsyn.no, i 
tråd med offentlighetsloven. 
 
 
 
Med hilsen 
Marit Lorvik (e.f.) 
underdirektør 
Klima- og miljøavdelingen 
Hanna Sofie Skåland Thorvaldsen 
rådgiver 
Klima- og miljøavdelingen 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
FLATANGER KOMMUNE 
Lauvsneshaugen 25 
7770 
FLATANGER 
OSEN KOMMUNE 
Rådhusveien 13 
7740 
STEINSDALEN