law.no 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Att: Tonje Dowerdock, post@kystverket.no 
Vår referanse: 2338 
Deres referanse: 2024/153- 7 
Ansvarlig advokat: Grunde Bruland 
Dato: 01.11.2024 
KLAGE OVER AVSLAG PÅ SØKNAD OM EABLERING AV LOKALITET KINN HOLMEN - SORTLAND 
KOMMUNE 
1. 
INNLEDNING 
Det vises til vedtak datert 15. oktober 2024 («Vedtaket») med avslag på søknad om etablering av lokalitet 
Kinnholmen («Lokaliteten») i Sortland kommune. Vedtaket er truffet i Kystverkets sak 2024/153. 
Law.no Advokatfirma AS representerer Holmøy Havbruk AS («Holmøy»). På vegne av Holmøy påklages 
Vedtaket. 
Kystverket har begrunnet Vedtaket blant annet med hensyn til de lokale fiskerne. Dette er imidlertid 
forhold som er hensyntatt i kommunens arealprosess, og gjennom Fiskeridirektoratets uttalelse iht. 
laksetildelingsforskriften § 8-3, siste ledd. Kystverket foretar også en samlet, samfunnsøkonomisk 
vurdering av Holmøys ønske om å benytte arealet, og veier dette opp mot andre arealinteresser. Denne 
vurderingen skal imidlertid overlates til fylkeskommunen i akvakultursaker, jfr. laksetildelingsforskriften 
§ 8-3, første ledd, jfr. § 3-1. Kystverket har dermed begrunnet Vedtaket med hensyn som ikke ligger i 
kjernen av det Kystverket skal vurdere. 
Holmøy mener også at Kystverkets vurderinger knyttet til kysttrafikk, farled og sikkerhet er uriktige. 
Kystverket har tidlig i prosessen med lokalitetssøknaden veiledet Holmøy mtp. plassering av anlegget, og 
uttalelsene i Vedtaket står i motstrid til de råd og vurderinger som Holmøy tidligere har fått fra Kystverket. 
I det følgende vil vi begrunne klagen videre. 
2. 
GENERELT OM VURDERINGENE SOM SKAL FORETAS AV KYSTVERKET 
Søknadsprosessen med etablering av akvakulturlokaliteter avviker fra andre tiltak i kystsonen, ettersom 
det er en samordnet behandling mellom ulike sektormyndigheter. Det fremgår av laksetildelings- 
forskriften at søknader sendes til fylkeskommunen som innhenter nødvendige vedtak fra 
sektormyndighetene Kystverket, Mattilsynet og Statsforvalteren, samt innhenter en uttalelse fra 
Fiskeridirektoratet. Det er fylkeskommunen som skal foreta «avveiningen av arealinteresser» med særlig 
vekt på blant annet søkers behov og annen bruk av området. 
Kystverket skal gi tillatelse etter havne og farvannsloven. Kystverkets praksis i slike saker har vært å 
avklare at tiltak (som ellers er politisk anbefalt gjennom arealprosesser osv.) ikke ligger midt i hovedled en 
eller på annen måte er til hinder for en effektiv og sikker bruk av farvann, jfr. formålsbestemmelsen i § 1. I 
dette ligger da også hensynet til å fremme sjøtransport som transportform og redusere transportulykker 
og andre negative konsekvenser. Dette følger også av lovens § 14. 
Den samordnede saksbehandlingen som følger av akvakulturloven, innebærer altså at ulike 
forvaltningsorganer har ansvaret for å ivareta ulike hensyn i sin saksbehandling. Kystverket har så vidt vi 
Law.no Advokatfirma AS 
Kanalveien 11, 5068 Bergen, Norway 
NO 976 803 256 MVA 
www.law.no 
law.no 
kjenner til tått dette presisert av Nærings- og Fiskeridepartementet i tidligere klagesaker at det er de 
fysiske installasjonenes påvirkning på effektiv og sikker bruk av farvann (for eksempel sak 22/4518). I 
tillegg er det altså fylkeskommunen som foretar den endelige samfunnsmessige vurdering av om bruk av 
et område til akvakultur er den riktige arealbruk sett hen til andre samfunnsinteresser. 
3. 
HENSYNET TIL DE LOKALE FISKERNE 
Det følger altså av laksetildelingsforskriften § 8-3 at forvaltningsmyndigheten for fiskeri 
(Fiskeridirektoratet) skal avgi uttalelse om lokalitetens plassering og påvirkning på fiskeriinteressene tør 
saken avgjøres. 
Til tross for dette har Kystverket i denne saken Lagt betydelig vekt på sin egen vurdering av akkurat dette, 
selv om fiskernes næringsutøvelse ikke ligger innenfor de hovedhensyn som skal ivaretas av Kystverket. I 
Vedtaket fremgår det: 
«Anleggsomådet ligger i direkte nærhet til område registrert med aktivt fiske med 
snurrevad/rundfisktrål/flyndretrålfiske etter rødspette, se figur 2» 
«Innkomne merknader viser også at det er et omfattende fiske i området med omsøkt 
akvakulturanlegg» 
«Fortøyninger har lang utstrekning, sammenholdt med sterke strømmer i området medfører at 
bruk av ulike aktive fiskeriredskaper vil begrenses i utilbørlig grad.» 
«Fiskeflåten er under sterkt ress lan s hele norskekysten. Infrastruktur i sjø gjennom blant annet 
sjøledninger og kabler stykker opp fiskeplasser. Akvakulturnærin en ir store arealbeslag som 
totalt be renser fiskerinærin en i sitt virke». (Våre understrekinger i alle sitater) 
Sitatene viser flere ting. 
For det første fremstår bemerkningene som en generell oppfatning om at oppdrettsnæringen tar tor mye 
plass på kystfiskernes bekostning. Dette er imidlertid arealvurderinger som kommunepolitikere vurderer 
ved fastsettelse av kystsoneplaner, og som fylkeskommunen skal ta endelig stilling til i den avsluttende 
behandlingen av lokalitetssøknaden. 
For det andre griper vurderingene direkte inn i det Fiskeridirektoratet skal uttale seg om; nemlig hvorvidt 
det konkrete akvakulturanlegget i for stor grad fortrenger fiskernes mulighet til næringsutøvelse 
Fiskeridirektoratet har som faglig korrekt myndighet gitt en fiskerifaglig uttalelse om etableringen av 
Kinn holmen etter laksetildelingstorskriften § 8-3 tredje ledd.' Direktoratet konkluderer med at etablering 
av Lokaliteten kun i begrenset grad vil påvirke fiskeriet og motsetter seg ikke etablering av Lokaliteten. Vi 
siterer fra Fiskeridirektoratets uttalelse: 
«Sporingsdata, fangstdata og historikk for innmeldt faststående bruk viser at det foregår noe line- 
og garnfiske i området rundt lokaliteten. Aktiviteten er be ren et i området for planlagt plassering. 
For mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering og kravene til 
rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være høyere 
enn det som framkommer av tilgjengelige data.» 
«Basert på uttalelsene fra fiskarlagene er det sannsynlig at noe fiskeriaktivitet vil fortrenges i 
området som følge av etableringen. Vi er likevel av den oppfatning at arealbruken i dagens 
1 Brev fra Fiskeridirektoratet den. 20. september 2024 til Nordland fylkeskommune. 
side 2 av 7 
law.no 
godkjente plan er vurdert gjennom en omfattende beslutnin s rosess med bred medvirkning. Vi 
kan ikke se at etablering av lokalitet Kinn holmen representerer vesentlig fortrenging av viktige 
tradisjonelle fiskeriinteresser. Vurderingen vår baserer seg også på at fiskefeltet har lokal 
bruksverdi og at det benyttes to måneder i året, opplysninger som er kommet frem under intervju 
av yrkesfiskere i området. Selv med fiskeforbud 100 meter fra anlegget vil f rt 
tt tor 
I r v 
fiskeområdet kunne ben tes.» 
Fiskeridirektoratet har altså foretatt intervjuer med lokale yrkesfiskere, som understøtter at det er 
begrenset bruk av området. Til dette kommer det at anlegget kun er tilstøtende til fiskeområdet og at 
fortsatt store deler av området vil kunne benyttes. 
Hensynet til fiskernes næringsaktivitet er dermed noe som den korrekte fagetat har grundig vurdert. 
Kystverket har i Vedtaket henvist til at «fiske med aktive redskaper regnes som ferdsel i henhold til havne 
og farvannsloven § 14, første ledd». Det tilbakevises selvsagt ikke at transport med/bruk av fiskefartøyer 
også er en ferdsel som Kystverket kan hensynta innenfor sitt forvaltningsskjønn, men må være begrenset 
til om tiltaket «påvirker sikkerheten, ferdselen eller forsvars og beredskapsinteresser i farvannet». Med 
andre ord typisk om etableringen av akvakulturanlegg vil kunne medføre at sikkerheten for 
forbipasserende fiskefartøyer blir redusert på noe vis. Dette er imidlertid noe annet ennå vurdere om 
akvakulturnæringen i for stor grad fortrenger fiskernes næringsaktivitet generelt sett, eller om det 
konkrete akvakulturanlegget opptar for stor plass på eksisterende fiskeområder. Dette er vurderinger som 
Fiskeridirektoratet er best egnet til å uttale seg om, og som fylkeskommunen vil vurdere ved den endelige 
søknadsbehandlingen. 
Vi ber derfor klageinstansen om å se bort fra disse betraktningene fra Kystverkets side. 
4. 
DE NÆRMERE VURDERINGER AV BRUK AV FARLED OG SIKKERHET 
4.1 
Innledning 
Kystverket har imidlertid også vurdert spørsmålet om plasseringen av akvakulturanlegg på Lokaliteten vil 
påvirke ferdsel en og sikkerheten ved bruken av farvannet. Dette er i kjernen av det Kystverket skal vurdere 
i slike søknadsprosesser. 
Holmøy er imidlertid sterkt uenig i det som vektlegges i denne delen av Vedtaket, og begrunnelsen er i 
strid med K stverkets tidligere uttalelser s 
en. 
4.2 
Sakens historikk og Kystverkets veiledning til Holmøy om plassering av anlegget 
Kystverket har tidligere vært inne i søknadsprosessen både gjennom veiledning til Holmøy 
(forvaltningsloven § 11) og i vurderingene av en tidligere dispensasjonssøknad (dispensasjon fra 
arealplanen). 
I tidlig fase var det en diskusjon om plassering av to nye lokaliteter som opprinnelig ble betegnet 
«Finnseæter» og Gapøya. I forbindelse med en høringsuttalelse fra Kystverket den 23. mars 2020 ba 
Holmøy om veiledning fra Kystverket mtp. alternativ plassering av lokaliteten «Finnsæter». I ene-post fra 
Kystverket (Marie Sollid Erdahl) den 28. april 2020 ble det gitt følgende veiledning: 
«Har nå hatt et møte med nautiker her angående alternativ plassering for lokalitet Finnsæter. Det 
er mye hvite sektorer (fyrlykter) i sjøområdet så de eneste muligheter vi kan se i nærheten er 
følgende: 
side 3 av 7 
law.no 
• 
Flytte lokaliteten lengernordvest-i 
r ' d tv 
tf r Kinnhol 
n seve l 
t 
kiermutklipp) 
• 
Flytte lokaliteten Gapøya lenger sør i fjorden, for slik å kunne trekke lokalitet Finnsæter lenger 
sør og ut av trafikkert område (se vedlagte skjermutklipp). 
Vi håper dette er til hjelp. 
Kystverket anså altså området øst for Kinn holmen (hvit sone) for å være det trafikkerte området, og 
området vest for Kinnholmen for å være et mindre trafikkert område. 
På denne bakgrunn arbeidet Holmøy videre med alternativ plassering av «Finnsæter» og plasserte denne 
vest for Kinnholmen. Den 28. august 2020 sendte Holmøy en ny henvendelse til Kystverket med 
anmodning om veiledning mtp. den nye plasseringen. 
«Vi har nå jobbet frem en alternativ plassering tor lokaliteten vi hadde tenkt plassert ved 
Finnsæter. Denne er nå plassert ved Kinnhalmen, og det er tatt hensyn til lykter, samt de dybder vi 
er avhengige av for å kunne drive optimalt. 
Har dere mulighet til å se på denne plasseringen, og komme med en uttalelse i forhold til om 
dette er en plassering vi kan bruke. Har dere behov for bilder i annet format enn det som er 
vedlagt, kan vi ordne det.» 
Den 9. september 2020 ble henvendelsen besvart av Kystverket (Thomas Magnus Jensen) på følgende 
måte: 
Hei 
Ut fra de koordinatene som er oppgitt, vil anlegget ligge utenfor alle sektorer til 
831100 Kinn holmen lykt. 
Trafikken av åter kan assere å b 
e sider av det planlagte anlegget. I tillegg kan og bør de 
assere å stsiden av Kinnh /men hvor det i re liteten er en merket led. Vi vurderer på 
nåværende tidspunkt at en slik plassering kan godkjennes, så fremt den er i henhold til plan, det 
er innvilget dispensasjon og at det ikke kommer opp momenter i forbindelse med offentlig 
utlysning som vi ikke har oversikt over p.t.» 
Vi vedlegger som: 
• 
E-post tråd mellom Holmøy og Kystverket i 2020 (Vedlegg 1) 
V e d l e g g 
til e-post av 28. april 2020 
f r å Kystverket (skjermutklipp 
kart) (Vedlegg 
2) 
Basert på dette søkte Holmøy om dispensasjon fra den da gjeldende arealplanen i sjø (arealplanen ble 
vedtatt senere og Lokaliteten trenger ikke lenger dispensasjon). Kystverket gav den 2. november 2020 en 
uttalelse til søknaden. I uttalelsen hadde Kystverket ikke innsigelser til at det ble gitt dispensasjon, og 
uttalte blant annet følgende: 
«Det er på et tidligere tidspunkt gitt en uttale og vi er positive til at tiltakshaver har tatt dette til 
etterretning og endret beliggenheten på den ene lokaliteten. 
Vi kan per nå ikke se at lokalitetene vil påvirke sikkerheten eller ferdselen i sjøområdet i vesentlig 
grad. Vi vil i den senere prosessen gjøre en ny vurdering av forholdene» 
Brevet fra Kystverket inntas som Vedlegg 3. 
Oppsummert har Kystverket altså uttalt følgende i den tidlige søknadsprosessen: 
• 
At lokaliteten burde flyttes der den nå ligger (fra tidligere plassering Finnsæter). 
side 4 a v 7 
law.no 
• 
At lokaliteten ikke vil påvirke sikkerheten eller ferdselen i sjøområdet vesentlig. 
• 
At trafikk av båter kan passere på begge sider av anlegget (vest for Kinnhalmen) 
• 
At båter uansett bør velge rute på østsiden av Kinn holmen siden det er der det er en merket, 
eksisterende farled. 
4.3 
Nærmere om Vedtaket og begrunnelsen for avslaget 
I Vedtaket innleder Kystverket på korrekt måte med å konstatere at anlegget er plassert utenfor område 
som er definert som farledsa real. Ettersom det også er registrert begrenset trafikk i området, tilsa dette at 
tiltaket kunne aksepteres. 
Til tross for dette kommer Kystverket til at de hensyn de skal ivareta vil bli så sterkt påvirket at søknaden 
må avslås. De vurderinger som gjøres er ikke korrekte, og strider også mot det Kystverket tidligere har 
uttalt (se ovenfor). 
For det første mener Kystverket at det går en farled gjennom området hvor Lokaliteten er plassert («lokal 
led»). Dette er basert på AIS data som viser trafikk på innsiden av Kinn holmen (237 passeringer fra juni 
2023 til juli 2024). Trafikken er i hovedsak bulk/cargo skip som kjører grus og fyllmasser til/fra et 
vegprosjekt som betegnes OPS-prosjektet E10 Hålogalandsveien, med tillegg av noen fiskefartøyer (se 
ovenfor). 
I det kart som Kystverket har inntatt på side 6 i Vedtaket, vises det at en del fartøyer har tatt benyttet ruten 
på vestsiden av Kinn holmen. 
Det er imidlertid ingen tvil om at hovedfarleden nord/sør til og fra Gullesfjorden går på østsiden av 
Kinnhalmen, slik også Kystverket selv har fremholdt som vesentlig når de anbefalte Holmøy til å flytte 
lokaliteten til dagens planlagte plassering. Dette fremgår av følgende kart (hentet fra Fiskeridirektoratets 
kartløsning): 
side 5 av 7 
law.no 
Det er da påfallende at Kystverket i Vedtaket mener at hovedfarled en er mindre trygg enn den alternative 
ruten: 
«Led vest for Kinn holmen er etablert med navigasjonsinstallasjon og representerer en trygg 
seilingsled for ferdsel inn mot Bygdesundet og Gu/lesfjorden. Tilsvarende foreligger ikke øst for 
Kinn holmen, og det er usikkert hvor en eventuell ny led måtte legges, og hvilke konsekvenser 
dette vil medføre i tid og utslipp.» 
Hvorfor man skal måtte etablere en ny led er uforståelig. Hoved leden til Bygdesundet og Gullesfjorden går 
da vitterlig øst for Kinnholmen, videre øst for Storholmen og gjennom sundet i Kvæfjorden mellom 
fastlandet og Gapøya. 
Som vist ovenfor hensyntar Kystverket også forholdet til transporttid og miljø. Til dette er det å si at når 
man fra myndighetenes side har funnet ut hvor de trygge hovedfarledene er og man har markert dette med 
hvite sektorer, er dette også anse som en oppfordring til å benytte seg av denne transportruten. 
Myndighetene har ved valget av slike hovedfarleder også vurdert hensynet til miljø (herunder reisetid og 
utslipp) opp mot sikkerhet og andre hensyn. Kystverket kan da ikke høres med at det å legge ruten øst for 
Kinnholmen vil være belastende for miljøet. 
Kystverket vektlegger videre i Vedtaket at det er behov for gods og bulktrafikk på vestsiden av Kinnholmen 
og at det er grunn til å tro at denne trafikken vil være økende som følge av veiprosjekter lengre inne i 
fjorden. Som nevnt er det grunn til å tro at det i stor grad er disse bulk/cargo fartøyene som har benyttet 
denne «snarveien» den seneste tiden, og som har gitt utslag i fargen i kartet inntatt i Vedtaket. På vegne av 
Holmøy tilbakevises det imidlertid at dette er særlig relevant. 
For det første så burde disse fartøyene benyttet hovedleden til og fra anleggsplassen, jfr. det som er nevnt 
ovenfor. For det andre kan et midlertidig veiprosjekt ikke sette til side etablering av annen næringsaktivitet 
i samsvar med plan godkjent av folkevalgte organer. Båttrafikken til og fra veiprosjektet er kun midlertidig 
mens byggefasen pågår. Hele veiprosjektet skal være ferdig 2028, men den delen av prosjektet som fører 
til båttrafikk inn Gullesfjorden (med levering og henting av stein/grus i Løbergsbukta) opplyses av Statens 
Vegvesen å skulle være ferdig i januar 2027. Båttrafikken vil sannsynligvis også avta i perioden frem til 
ferdigstillelse av denne delen av veiprosjektet. 
• 
Vedlegg 4: Skjermdump fra nettsiden til Statens Vegvesen 
For det tredje er det ikke nødvendig å kjøre pa østsiden av Kinnholmen selv om anlegget blir etablert. Det 
vil være god plass til å passere anlegget både mellom Kinnholmen og anlegget og mellom anlegget og 
land. Fartøy har anledning til å passere inntil 20 meter fra anleggsmarkørene, og det er tilstrekkelig plass 
til å passere også for større fartøy. 
Det tilbakevises også at det vil være noe større kollisjonsfarer med et anlegg på Lokaliteten. Anlegget vil 
naturligvis være merket både visuelt og i kart. Og myndighetene kan pålegge (eller Holmøy kan iverksette 
frivillig) AIS merking av anlegget. Uansett er det ingen grunn til å tro at det vil være noen større 
kollisjonsfare med et anlegg på Lokaliteten enn alle andre steder det er etablert akvakulturanlegg langs 
kysten. 
Oppsummert er Kystverkets vurdering av hensyn til trygg ferdsel og sikker bruk av farled basert på uriktige 
forutsetninger, feilaktige vurderinger og står også i strid med tidligere anbefalinger og uttalelser. Det faller 
på sin egen urimelighet at det å skulle lede kysttrafikken inn i hovedled en skal utgjøre noe forhøyet risiko 
som tilsier avslag på søknaden. 
side 6 av 7 
law.no 
Uansett innehar lostjenesten spesialkompetanse når det gjelder navigasjon på kysten og blir normalt 
forespurt for uttalelse når det gjelder navigasjon i hovedled og bileder. Her kan vi ikke se at lostjenesten 
ved Nordland Sjøtrafikkavdeling er forespurt for uttalelse og ber derfor i det minste om at lostjenesten 
uttaler seg i saken. 
5. 
SAMFUNNSMESSIGE HENSYN 
Kystverket avslutter sin vurdering i Vedtaket med å «vekte samfunnsinteresser opp mot hverandre for å 
sikre at størst samfunnsnytten» Man kommer inn på om det vil ha noen positiv samfunnsøkonomisk 
konsekvens at det blir etablert ett nytt akvakulturanlegg (hvilket man er usikker på), og vekter dette mot de 
negative konsekvenser av «en hindring av en etablert seilingsled». 
Vi gjentar kort at det er ingen etablert seilingsled som blir hindret ved at anlegget tillates etablert på 
Lokaliteten. Fartøyer kan benytte det som er den faktiske, etablerte seilingsleden på østsiden av 
Kinnhalmen, og kan også kjøre forbi anlegget på vestsiden av holmen. 
Uansett skal kan ikke Kystverket legge avgjørende vekt på slike samfunnsøkonomiske vurderinger ved 
prøving av akvakultursaker. Enten er plasseringen i strid med de interesser som havne og farvannsloven 
skal ivareta, eller ikke. Dersom anlegget kan aksepteres ut fra hensynet til effektiv, sikker og miljøvennlig 
bruk av farvann, så er det fylkeskommunen som skal foreta en interesseavveining av de 
samfunnsøkonomiske konsekvenser av akvakulturdrift i området sett opp mot annen mulig bruk av 
arealet. 
6. 
AVSLUTNING 
På vegne av Holmøy ber vi om at Kystverket omgjør sitt Vedtak og tillater etablering av akvakulturanlegg på 
Lokaliteten. Dersom Kystverket sender klagen videre til klageinstansen ber vi om å få anledning til å 
kommentere klageinnstillingen. 
Holmøy er også interessert i en god dialog med Kystverket ved behandlingen av klagen. Dersom 
Kystverket ser det som formålstjenlig med et dialogmøte for å finne løsninger som Kystverket kan 
akseptere, vil Holmøy selvsagt bidra til dette 
Med vennlig hilsen 
Law.no 
A d v o k a t f i r m a AS 
Grunde Brulan 
Partner 
T: +47 90913 797 
E: gb@law.no 
2 Korrekt sitert, men ufullstendig setning. 
side 7 a v 7