NORDMØRE TORSK AS 
Deres ref: 
Gadus Group, Rasmus Rønnebergs gate 21 
Vår ref: 
2022/030906 
6002 ÅLESUND 
Dato: 
27. desember 2022 
Org.nr: 
985399077 
0 
tater 
rt 
I SK, 
Mattilsynet 
MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM KLARERING AV NY LOKALITET - 
JONSKJÆRET 
Mattilsynet viser til søknad fra Nordmøre Torsk AS om etablering av ny lokalitet Jonskjæret i Smøla 
kommune for oppdrett av matfisk av torsk. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse 
(MTB) på 3500 tonn. Søknaden ble mottatt fra Møre og Romsdal fylkeskommune til orientering 
10.02.2022 og til behandling 11.04.2022. På grunn av utfordringer med vårt saksbehandlingssystem, 
er vurderingene som ligger til grunn for våre vedtak gjengitt i eget vedlegg til dette brevet. 
Saken gjelder 
• 
Jonskjæret 
Vedlagt søknaden er bl.a.: 
•Innholdfortegnelsestyringssystemer 
• Beredskapsplaner inkludert slakteplan 
• Kart/posisjoner 
• Forundersøkelser 
• Miljøundersøkelser 
• KU-vurdering 
• Vurdering av påvirkning på villtorsk 
• Forhold til annen akvakultur 
Vedtak om tillatelse 
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1 
Vedtak angående etablering av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket: 
Mattilsynet gir tilsagn til Nordmøre Torsk AS om godkjenning til å etablere akvakulturanlegg 
på ny lokalitet Jonskjæret i Smøla kommune. Tilsagn om godkjenning blir gitt med de 
forbehold som fremgår nedenfor, for produksjon av matfisk av torsk med maksimalt tillatt 
biomasse på 3500 tonn. 
Mattilsynet 
Region Midt 
Saksbehandler: Cecilie Flatnes Nystøyl 
Tlf: 22 40 00 00 I 22778303 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
www.mattilsynet.no 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
Deres ref: - V å r ref: 2022/030906- Dato: 27. desember 2022 
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til å 
etablere akvakulturanlegg på ny lokalitet Jonskjæret - trinn 1. 
Helt unntaksvis gir Mattilsynet i denne saken klarering trinn 1 selv om biasikkerhetsplanen ikke er 
utarbeidet.Før vi skal komme på inspeksjon og godkjenne (trinn 2) etter dyrehelseregelverket må 
biasikkerhetsplanen være utarbeidet og sendt inn, slik at vi får vurdert den innen vi skal komme på 
godkjenningstilsyn. Send biasikkerhetsplanen inn til postmottak@mattilsynet.no og merk emnefeltet 
"Biasikkerhetsplan" saksnummer 2022/30906. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i matloven § 23 jf. § 7 i samme lov. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. Forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr 1 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. 
forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691). 
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at 
• Mattilsynet ved endrede forhold, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse med godkjenning 
av anlegget (trinn 2), kan stille nye og/eller strengere krav i samsvar med vilkårene for godkjenning. 
• Tilsagn om godkjenning gir ingen rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert anlegget 
og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf forordning 2016/429 artikkel 181 
nr 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 
5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder risikobasert overvåkning, jf forordning 2020/691 
artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2. 
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr 3. 
Vi har observert: 
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg, åpen installasjon i sjø, på ny lokalitet 
Jonskjæret i Smøla kommune. Det søkes om produksjon av torsk, matfisk av oppdrettstorsk med en 
begrensning på 3.500 tonn MTB. For nærmere informasjon vises det til søknaden. 
Mattils net vurderer dette slik: 
Mattilsynet vurderer dette slik: Se eget vedlegg om vurderinger. 
Vedtak om tillatelse 
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET - TRINN 1 
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på den bakgrunn fattet følgende 
vedtak: 
Vedtak om odk ennin 
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av akvakulturanlegg, åpent anlegg i sjø, på ny 
lokalitet Jonskjæret i Smøla kommune. Godkjenningen gis for produksjon av torsk, matfisk av 
oppdrettstorsk, med maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 3500 tonn. 
Side 2 av 3 
Deres ref:  
Vår ref: 2022/030906 - Dato: 27. desember 2022 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning Krav om godkjenning og § 7 fjerde og femte ledd, og dyrevelferdsloven § 10. Det er 
dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak. 
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr 3. 
Vi har observert: 
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg, åpen installasjon i sjø, på ny lokalitet 
Jonskjæret i Smøla kommune. Det søkes om produksjon av torsk, matfisk av oppdrettstorsk med en 
begrensning på 3.500 tonn MTB. For nærmere informasjon vises det til søknaden. 
Mattils net vurderer dette slik: 
Se eget vedlegg om vurderinger. 
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket. 
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten. 
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk. 
Med hilsen 
John Bjarne Falch 
avdelingssjef 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur. 
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon. 
Vedlegg: 
Rettigheter og regelverk 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
Side 3 av 3 
Deres ref: - Vår ref: 2022/030906 - Dato: 27. desember 2022 
Rettigheter og regelverk 
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak 
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30. 
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen 
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11. 
Rett til å se saksdokumentene 
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21. 
Du har rett til å klage 
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak. 
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket 
• 
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven ) 
• 
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biasikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften ) 
• 
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften) 
• 
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven) 
• 
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) 
• 
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur) 
Elektronisk post til Mattilsynet 
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/ 
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss 
Avsender 
Melding om rett til å klage på vedtak 
Mattilsynet Avdeling Sunnmøre 
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring) 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Mottaker (navn og adresse) 
Dato 
Klageinstans 
NORDMØRE TORSK AS 
27. desember 2022 
Mattilsynet, hovedkontoret 
Gadus Group, Rasmus Rønnebergs gate 21 
6002 ÅLESUND 
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om. 
Klagerett 
Dere har rett til å klage over vedtaket. 
Hvem kan dere klage til Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 20221030906. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse. 
Klagefrist 
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist. 
Rett til å kreve 
begrunnelse 
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen. 
Klagens innhold 
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen. 
Utsetting av vedtaket 
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort. 
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning 
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken Of. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers. 
Kostnader ved 
klagesaken 
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten. 
Klage til Sivilombudet 
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser. 
Mattilsynet 
Region Midt 
Saksbehandler: Cecilie Flatnes Nystøyl 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778303 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
www.mattilsynet.no 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
Vurderinger som ligger til grunn for våre vedtak i forbindelse med klarering av 
lokalitet Jonskjæret, sak 2022/030906 er gjengitt under: 
BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1 
Mattils net vurderer dette slik: 
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis tilsagn 
om godkjenning av anlegget. Tilsagnet innebærer at det gis lokalitetsklarering. 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og den vil foreløpig gjelde så langt den 
passer. 
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra 
akvakulturdyr» skal være godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes omfattes av kravet om godkjenning. 
Krav om biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak 
Det nye dyrehelseregelverket stiller krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biasikkerhetsplan og biasikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 
artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til biasikkerhetsplan på 
nettsidene til Mattilsynet. Link til Veiledning til biasikkerhetsplan (nederste nettadressehenvisning 
her) utarbeidet av Verdens dyrehelseorganisasjon {OIE} er også lagt ut på nettsidene våre i 
tilknytning til informasjon om biasikkerhetsplan. 
https://www.mattilsynet.no/fisk og akvakultur/akvakultur/akvakulturanlegg/ 
godkjenning av akvakulturanlegg_i_to trinn og nye krav til soknaden.46830 
https://www.mattilsynet.no/fisk og akvakultur/fiskehelse/fiske og skjellsykdommer/ 
alle godkjente akvakulturanlegg skal ha en biosikkerhetsplan.46818 
https ://www.oie.int/ en/what-we-do/standards/ codes-and-ma nuals/aquatic-code-online-access/? 
id=169&L=1&htmfile=chapitre biosecu estab aqua.htm 
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biasikkerhetsplan som oppfyllerfølgende krav, jf. forordning 2020/691 artikkel 5: 
«a) Den identifiserer hvordan et sykdomsagens kan komme seg inn i et akvakulturanlegg eller en 
gruppe av akvakulturanlegg, spre seg i anlegget og overføres fra det til miljøet eller til andre 
akvakulturanlegg. 
b) Den tar hensyn til særtrekkene ved hvert enkelt anlegg eller hver enkelt gruppe av 
akvakulturanlegg og fastslår risikoreduserende tiltak for hver biosikkerhetsrisiko som er identifisert. 
c) Den driftsansvarlige vurderer eller tar hensyn til elementene som er angitt i del 1 - 7 nr. 1 bokstav 
a), del 9-12 nr. 1 bokstav a) og del 8 nr. 1 bokstav b} i vedlegg I, dersom det er relevant, når planen for 
akvakulturanlegget eller gruppen av akvakulturanlegg utarbeides.» 
Det er krav til godkjenning av anlegg «der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flytte», jf. 
forordning 2020/691 artikkel 7. Bestemmelsen får anvendelse ved godkjenning av akvakulturanlegg 
som utgjør en vesentlig smitterisiko, jf. akvabiosikkerhetsforskriften § 8. Omsøkte anlegg der fisk 
holdes for deretter å flyttes, vurderes å utgjøre en vesentlig smitterisiko og omfattes av kravene i 
artikkel 7, bl.a. når det gjelder biasikkerhetstiltak. 
På grunn av innførsel og forsinkelser i forbindelse med nytt dyrehelseregelverk, vurderer Mattilsynet 
at søkere, helt unntaksvis i en overgangsfase, kan ettersende biasikkerhetsplanen. Det kommer 
delvis an på hvor langt saksbehandlingen var kommet da regelverket trådte i kraft, og delvis hvor 
enkel vurderingen er for fiskehelse og smitterisiko, bl.a. basert på beliggenhet i forhold til annen 
akvakulturvirksomhet og ville fiskestammer. Lokalitet Jonskjæret tilfredsstiller disse avveiningene. 
Vi vurderer derfor at biosikkerhetsplanen for lokalitet Jonskjæret kan utarbeides og ferdigstilles 
mellom vår klarering i dette brevet og frem til anlegget er på plass og vi kan komme på inspeksjon 
(trinn 2). 
Det er en absolutt forutsetning at dere utarbeider og sender inn biasikkerhetsplanen så vi får vurdert 
den før vi skal komme på inspeksjon med formål om å godkjenne lokaliteten etter 
dyrehelseforordningen. Endelig (eller midlertidig) godkjenning kan ikke gis før biasikkerhetsplanen er 
på plass og vi etter tilsyn vurderer lokaliteten egnet. Lokaliteten kan da tas i bruk. 
Krav om ikke uakseptabel risiko for spredning av sykdommer 
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c). 
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, annen 
akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg [...]». 
Avstand til omkrin Ii 
ende akvakulturanle 
akvakulturrelatert virksomhet o str mforhold: 
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos fisk 
og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. 
For torsk har vi ikke de samme krav til koordinert brakklegging som for laksefisk. Det er ikke 
avstandskrav til lakseførende vassdrag når det gjelder torsk/marine arter. 
Avstand til andre lokaliteter akvakulturaktivitet: 
Matfiskanlegg for marine arter vurderes etter følgende anbefalte minsteavstander til annen 
oppdrettsaktivitet: 
- 
Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, settefisk- og 
stamfiskanlegg (alle arter) og store notvaskerier som tar imot nøter fra lokaliteter utenfor det 
lokale nærområdet. I forholdet til landbasert virksomhet vurderes avstanden fra plasseringen av 
inntaks- og/eller avløpsledningen. 
- 
Anbefalt minsteavstand på 2,5 km i sjø til: Matfiskanlegg (alle arter) og anlegg for fangstbasert 
akvakultur. 
- 
Anbefalt minsteavstand på 1,5 km i sjø til: låssettingsplasser i henhold til gjeldende 
kommuneplan og skjellanlegg. 
Det er ingen sjø- eller landbaserte lokaliteter innen 5 km fra lokalitet Jonskjæret. Nærmeste 
landbaserte anlegg er et settefisk for laks, men det ligger over 10 km unna. Det er ingen slakterier 
eller tilvirkningsanlegg innenfor 5 km fra lokalitet Jonskjæret. 
Dette er de nærmeste lokalitetene: 
- 
31338 Storskjæret, laks, 6,8 km 
- 
32597 Fjordprakken, laks, 7,1 km 
Det er ingen store notvaskerier innenfor 5 km fra Jonskjæret. 
Nærmeste låssettingsplass ligger ca 4 km unna. 
Vi vurderer derfor at avstandskravene er oppfylt. 
Avstand til laksevassdra 
Etter "Forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i eller ved 
nasjonale laksevassdrag og laksefjorder" ("Forskrift om beskyttelse av laksebestander") er det er ikke 
forbud mot å etablere matfisk av torsk (marine arter) i nasjonal laksefjord (forbud er definert i § 3), 
men etableringen skal skje minst 5 km fra nasjonalt laksevassdrag (§ 6). 
Lokalitet Jonskjæret vil ligge langt over 5 km fra nasjonal laksefjord, som er indre deler av 
Tingvollfjorden. Avstanden fra Jonskjæret er derfor lang nok til nasjonal laksefjord. 
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk. 
Avstand til 
tefelt fortorsk o naturman fold: 
Naturmangfoldloven 
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). 
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak. 
Mattilsynet har foreløpig ikke revidert retningslinjene med tanke på forsvarlig avstand mellom 
gytefelt og oppdretts lokaliteter for torsk, men med mange torskesøknader har vi begynt å vurdere 
dette, bl.a. ved å se på avstander til gytefelt og spredningsmodeller fra Havforskningsinstituttet. 
Dersom det er gytefelt for torsk i nærområdet, skal vi vurdere spredningsfaren for sykdom mellom 
ville og oppdrettede bestander. Mattilsynet har laget en retningslinje som er godkjent av IRF 
(Mattilsynets interregionale fagforum) og vi har satt en grense for påvirkning til inntil 10 % ref. 
strømkatalogen fra Havforskningsinsituttet (heretter kalt «strømkatalogen»). Eller nærmere enn 2,5 
km 
De nærmeste gytefeltene i området: 
De viktigste gytefeltene ut fra Fiskeridirektoratets kart: 
- 
3,5 km til Lauvøysvaet - lokalt viktig 4 bmverdi C - lav retensjon 
- 
3,9 km - Solheimsund - Verdi 5 regionalt viktig B - Høy retensjon 
- 
4,1 km - Blåsværsvaet - Verdi 5 regionalt viktig B - Noe retensjon 
Det nærmeste gytefeltet, Lauvøysvaet på 3,5 km unna og er delvis adskilt fysisk av en veifylling/bro, 
er satt til verdi 4 og lokalt viktig, men med lite retensjon av egg. Høy retensjon av egg regnes som 
mer verneverdig. Mengde partikler (i vårt tilfelle sykdomspartikler} som spres mot dette gytefeltet er 
modellert til mindre enn 10 % for alle dyp og i løpet av 30 dager (Strømkatalogen). Det er usikkert 
hvor lenge smittestoff overlever fritt i vannmassene, 
Resultat fra strømkatalogen: 
- 
0 meter/overflaten: Noe påvirkning (3% på Solheimsund, Lauvøysvaet og Blåsværsvaet). Men 
ingen påvirkning over 10 % etter 30 dager. Kun 3 % på Blåsværsvaet etter 7 dager. 
- 
20 meter: Lite påvirkning (muligens 1 % på Lauvøysvaet) etter 30 dager. Ingen påvirkning på 
gytefelt over 10%. 
- 
Bunn: Noe påvirkning (1-3 % på Lauvøysvaet) etter 30 dager. Ingen påvirkning på gytefelt 
over 10%. Ingen påvirkning etter 7 dager. 
Ingen av de andre gytefeltene i området ligger nærmere enn 2,5 km eller påvirkes mer enn 10%, for 
det meste ned mot 1 % dersom påvirkning. 
Det er ut fra strømkatalogen minimal påvirkning på regionalt viktige gytefelt i området. 
Oppsummering avstandsvurderinger 
Lokaliteten ligger ikke i nasjonal laksefjord, og beliggenheten i forhold til andre lokaliteter, 
laksevassdrag og gytefelt gjør at Mattilsynet vurderer at den ikke utgjør en uakseptabel smitterisiko 
til annen oppdrettsvirksomhet eller ville bestander. 
Krav til lokaler og utstyr 
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181nr 1 bokstav b) at: «Anleggene har 
lokaler og utstyr som 
i tilstrekkelig grad begrenser risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et 
akseptabelt nivå idet det tas hensyn til den aktuelle anleggstypen, 
ii) har tilstrekkelig kapasitetfor artene, kategoriene og mengden (antall volum, eller vekt) 
av berørte akvatiske dyr». 
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg: 
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget. 
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking. 
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte. 
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger. 
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler. 
Vi har og mottatt internkontrolldokumenter som viser at dere har planer for å håndtere 
smittespredning. 
Mattilsynet vurderer at internkontroll og biasikkerhetsplan vil ivareta dette for lokalitet Jonskjæret, 
matfisklokalitet for torsk. 
Internkontrollsystem og beredskapsplaner 
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biasikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d. 
I tillegg stiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: 
«Driftsansvarlige skal i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et 
internkontrollsystem for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for 
å oppfylle akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan 
etterleves.» 
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene i 
krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «gi oversikt over smittehygieniske og 
dyrevernmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd 
av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid 
for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.», jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 7. 
Beredskapsplan: 
Vi har ikke mottatt noen biosikkerhetsplan. Dere har i oversikten over IK-akva kvalitetssystemet 
deres oppgitt at dere har prosedyre beredskapsplan for massedød av fisk, prosedyre for 
beredskapsplan for smittsom sykdom. Det er mottatt slakteberedskapsplan som sannsynliggjør at 
tømming av lokaliteten skal kunne skje i løpet av maks 4 uker. 
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biasikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt. 
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. 
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET-TRINN 1 
Mattilsynet vurderer dette slik: 
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m.§ 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet. 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer. 
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd 
I henhold til forskriftens§ 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata. 
Strømmålin er aks en o omkrin Ii 
ende eo rafi: 
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt 
levemiljø for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskevelferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt 
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og 
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter 
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår. 
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes som 
et viktig kriterium for god fiskevelferd. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt 
supplement til tetthets- og biamassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet 
og/eller biomasse kan være for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er 
erfaringsmessig størst ved høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på 
lokaliteten). Det forventes at virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes 
beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer. 
Strømmålinger er foretatt av STIM. Målinger ble foretatt på 5, 15, 51 og 67 m dybde ved hjelp av en 
profilerende måler og to punktmålere. Strømmålingene er foretatt i perioden 28. mars til 11. mai 
2021. Strømhastighet var høy langs hele vannsøylen. Høyest var den på 5 m med gjennomsnittlig 
strømhastighet på 15 cm/s og signifikant maks strømhastighet på 27 cm/s. Hele 41,2 % av målingene 
var over 15 cm/s, noe som indikerer generelt høye hastigheter ved øverste vanndypene på denne 
lokaliteten. Også ved 15 m er gjennomsnittsstrømmen svært høy med 9 cm/s, med 32,59 % av 
målingene over 15 cm/s. Strømstyrken avtar ved økt dyp. Med en gjennomsnittsstrøm på 12 og 11 
cm/sek, men med signifikante makshastigheter på 20 og 18 cm/sek. ved hhv. 51 og 86 meters dyp 
som er svært høye verdier. 
Strømmålingene påviste hovedstrøm som tydelig følger topografien til fjorden i sørvestlig retning ved 
samtlige dyp. (Figur 5, 7, 9 og 11). Strømretning var lite stabil i samtlige dyp men gradvis mer stabil 
ved dypere vann (Neumann-parameter 0,24, 0,27, 0,37 og 0,50). mest stabil var strømretningene ved 
68 meters dyp. 
Mattilsynet vurderer at strømmålingene indikerer at lokaliteten kan være egnet for oppdrett av 
torsk. Det er usikkert om det vil kunne akkumuleres sedimenter fra drift ved anlegget langs bunnen. 
Vi har ikke grunnlag for å avslå søknaden på dette grunnlag. Det er svært viktig å følge opp med 
miljøundersøkelser av bunnen etter endt drift for å se om lokaliteten er bærekraftig ut fra disse 
forholdene. Det er oppdretter sitt ansvar å sørge for at fisken til enhver tid har tilfredsstillende 
levevilkår. 
Torsk er en bunnfisk, som trolig vil oppholde seg dypere i merd hvor strømbildet er noe roligere. Men 
ved utsett av ungfisk/yngel bør den være av en slik størrelse at den tåler de faktiske strømforhold på 
lokaliteten ved alle dyp. 
Temperaturer og oksygenmålinger som er gjort, viser at lokaliteten er egnet for oppdrett av torsk. 
Det er de faktiske erfaringen når anlegget kommer i drift som er avgjørende for om og hvordan 
lokaliteten skal drives videre. Dere må sikre god nok dokumentasjon for vurdering av driften slik at vi 
har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer. 
Bunnforhold o to o rafi: 
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter. Det er 68 meters dypde 
ved lokaliteten. 
Vi vurderer at bunnforholdene og topografien ikke vil være en vesentlig ulempe for dyrevelferd i 
anlegget dere har søkt om. Bunnen skråner utover mot midt av fjorden. Vi vurderer at 
avstandskravet mellom notbunn og sjøbunn er oppfylt ved nøter som er kortere enn 48 meter. 
Internkontrollsystem og beredskapsplaner 
Forskriftens§ 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves. 
Mattilsynet vurderer at dokumentasjonen vedlagt så langt sannsynliggjør at dere vil kunne drive 
velferdsmessig forsvarlig. Arbeidet med internkontroll må hele tiden tilpasses og justeres slik at det 
tilpasses velferdsmessige krav og behov som måtte oppstå til enhver tid. 
Oppsummering -velferd 
Mattilsynet, region midt, vurderer at lokalitet Jonskjæret, med henblikk på faktorer som innvirker på 
fiskevelferd, kan godkjennes. Vi forutsetter at velferdsmessige forhold blir ivaretatt gjennom gode 
planer for drift og håndtering, også under utfordrende værforhold. 
Veiledning om nytt system for klarering og godkjenning av akvakulturanlegg 
Dette er en kort veiledning om godkjenningsprosessen. For å få en fullstendig oversikt over kravene 
til godkjenning, se nærmere informasjon på nettsidene til Mattilsynet (sett inn lenke) 
EU vedtok i 2016 en ny dyrehelseforordning (EU) 2016/429, Animal Health Law (AHL). EU- 
kommisjonen har utarbeidet et 30-talls utfyllende forordninger til denne. Fra 28. april 2022 gjelder 
de også i Norge. På grunn av at Norge er medlem i EØS, må vi følge de nye reglene. Regelverket 
gjelder kun dyrehelse, ikke dyrevelferd. Regelverket som gjelder fiskevelferd er uendret. 
Det nye regelverket endrer systemet for godkjenning av lokaliteter. Prinsippet er at lokalitetene ikke 
skal godkjennes før de er klare til å tas i bruk. Det er også nye krav til biasikkerhetsplaner. 
Mattilsynet skal komme på inspeksjon før vi gir godkjenning. For å tilpasse det nye godkjenningsløpet 
til det etablerte systemet har vi valgt å splitte prosessen opp i to trinn; trinn 1 og trinn 2. Dette vil 
også gi søker mest mulig forutsigbarhet. 
Trinn 1: 
Saksbehandling vil som før bli koordinert av fylkeskommunene. Her vurderer vi de fleste kravene til 
godkjenning og om lokaliteten kan klareres etter det nye dyrehelseregelverket. Vurderingen baseres 
på bl.a. lokalitetens geografiske beliggenhet og egnethet med tanke på risiko for smitte, 
strømforhold, biasikkerhetsplanen, IK-systemet, beredskapsplaner. I dette trinnet vil vi også vurdere 
om det kan gi godkjenning etter velferdsbestemmelsene i regelverket. 
Trinn 2: 
Mattilsynet kan ikke gi godkjenning etter dyrehelseregelverket før anlegget er ferdig og klart til å tas i 
bruk. Dersom lokaliteten blir klarert i trinn 1, vil Mattilsynet i trinn 2 komme på inspeksjon og 
vurdere forholdene på lokaliteten opp mot klareringen. Dersom det er endrede forhold knyttet til 
smitterisiko må bl.a. biasikkerhetsplan, internkontrollsystem og beredskapsplan være oppdatert for å 
få godkjenning. Dere kan ikke starte opp drift på lokaliteten før vi har godkjent den etter 
dyrehelseregelverket i trinn 2.