E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
 09.04.2026 
2021/5892 
 
 
Deres dato: 
Deres ref: 
 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bente Thornes Kosberg, 71 25 84 78 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
 
Oversendelse av klagesak - akvakultur - Mowi Seawater Norway AS - 
lokalitet Storvika - tillatelse til økning av biomasse 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal har gitt tillatelse til økning av biomasse på lokalitet 
Storvika i Hustadvika kommune. Vi har mottatt klage på dette vedtaket fra tre naboer til 
anlegget. 
 
Statsforvalteren finner ikke grunn til å endre vedtaket, og oversender klagen til 
Miljødirektoratet for endelig avgjørelse. 
 
Vi viser til klager av 17.12.25, 19.12.25 og 21.12.25 fra tre naboer til anlegget. Klagene retter seg mot 
Statsforvalterens vedtak av 04.12.25, hvor det ble gitt tillatelse til økt biomasse ved lokaliteten 
Storvika i Hustadvika kommune. 
 
Sakens bakgrunn 
Den 22.12.22 fattet Statsforvalteren vedtak om avslag på søknad fra Mowi ASA om tillatelse til økning 
av biomasse ved lokaliteten Storvika. Dette avslaget ble påklaget av søker, og i vedtak av 20.01.25 
opphevet Miljødirektoratet vårt vedtak og sendte saken tilbake for ny behandling her. 
 
Saken ble behandlet på nytt her den 04.12.25, og det ble gitt tillatelse til en økning av MTB fra 5460 
tonn til 6240 tonn.  
 
Begrunnelse for klagene 
Klagene retter seg i hovedsak mot at anlegget vil føre til ulemper i form av lys og støy.  
 
Det stilles spørsmål ved kunnskapsgrunnlaget gjennom de støyvurderingene som er gjort ved 
anlegget, og klagerne mener at det må stilles krav om gjennomføring av nye, uavhengige 
støymålinger under reell maksimal belastning før en eventuell utvidelse tillates. 
 
Klagerne anfører videre at det er en manglende vektlegging av naboenes faktiske belastning, og at 
det ikke tas hensyn til den totale belastningen fra lys og støy som naboene allerede lever med. Det 
 
Side: 2/5 
 
 
vises til at de allerede har betydelige plager fra driften av anlegget, slik at enhver økning vil forverre 
en allerede uakseptabel situasjon.  
 
Det stilles videre spørsmål ved om denne utvidelsen av biomasse også vil føre til en fysisk utvidelse 
av anleggsområdet eller antall merder, og det påpekes at konsekvensene for lokalsamfunnet og 
bomiljøet ikke er tilstrekkelig utredet i lys av de fysiske endringene som kan følge av en slik økning.  
 
Klagerne ber på denne bakgrunn om at vedtaket om økning av biomasse omgjøres til avslag. 
 
Søkers merknader til klagene 
Mowi har i brev av 27.02.26 kommet med sine merknader til klagene. Det vises til at støymålingene 
som ble utført i 2023 er gjort av en uavhengig tredjepart, at det er gjort både korttids- og 
langtidsmålinger, og at det har blitt utført målinger ved alle typer operasjoner ved lokaliteten. Videre 
vises det til at rapporten konkluderer med at grenseverdier for støy i utslippstillatelse overholdes. 
 
Den supplerende rapporten fra 2025 omhandler konsekvenser ved en MTB-utvidelse ved lokaliteten. 
Denne viser at økningen ikke vil være på mer enn 0,6 dB, og at det fortsatt vil være god margin i 
forhold til de grenseverdier som er satt i utslippstillatelsen. 
 
De viser videre til at det etterstrebes å gjennomføre driftsoperasjoner innen vanlig arbeidstid, men 
at i noen tilfeller må operasjoner utføres på kveld og natt. Naboer blir derfor varslet om slike 
aktiviteter. Ved oppstartsmøter før større driftsoperasjoner fremheves viktigheten av at bruken av 
lyskastere må kontrolleres, og det fokuseres på å begrense støyen mest mulig. 
 
Mowi viser til at det ikke foreligger noen faktiske usikkerhetsmomenter tilknyttet fysiske forhold ved 
anlegget. Videre at tillatelse til utvidet biomasse er gjort i samsvar med gjeldende regelverk innen 
akvakultur. 
 
Statsforvalterens vurdering av klagene 
Statsforvalteren skal som underinstans gjøre en forberedende klagesaksbehandling, og skal foreta 
de undersøkelser klagene gir grunn til. Vi kan endre eller oppheve vedtaket dersom klagene gir 
grunn til det. Vi skal også ta stilling til om vilkårene for å behandle klagene er oppfylt, jf. 
forvaltningsloven § 33 andre ledd.  
 
Vilkår for å ta klagene til behandling  
Vårt vedtak er datert 04.12.25. Klagene er sendt innenfor klagefristen på tre uker, jf. 
forvaltningsloven § 29. Klagerne er naboer til anlegget og kan bli direkte påvirket av virksomheten i 
form av støy og lys, og vi vurderer derfor at samtlige har rettslig klageinteresse i denne saken. Vi 
finner etter dette at vilkårene for å ta klagene til behandling er oppfylt.  
  
Rettslig grunnlag  
Etter forurensningsloven § 7 er det forbudt å sette i verk noe som kan medføre fare for 
forurensning, med mindre det er lovlig etter §§ 8 eller 9, eller det er gitt tillatelse etter § 11. Det 
følger av forurensningsforskriften § 34-2 at det er tillatt å drive akvakultur uten særskilt tillatelse 
etter forurensningsloven § 11 dersom lokaliteten er klarert for virksomheten etter 
akvakulturregelverket. Statsforvalteren kan likevel bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt 
tillatelse dersom nærmere bestemte vilkår er oppfylt. I så fall skal vi vurdere om det kan gis tillatelse 
til virksomheten etter forurensningsloven § 11.  
 
 
Side: 3/5 
 
 
Det følger av forurensningsloven § 11 at forurensningsmyndigheten kan gi tillatelse til virksomhet 
som kan medføre forurensning. Det kan fastsettes vilkår for en slik tillatelse, jf. § 16. Ved 
vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved 
tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. Prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8 til 12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Tiltaket må 
også vurderes opp mot kravene i vannforskriften. 
 
Vurdering av støy og lys i tillatelsen 
På bakgrunn av korallforekomster ved lokaliteten og føringer om krav om overvåking gitt i 
Miljødirektoratets vedtak i klagesak, vedtok Statsforvalteren at denne virksomheten måtte ha 
særskilt tillatelse etter forurensningsloven, jf. forurensningsforskriften § 34-2 bokstav b. 
 
Det ble gitt en særskilt tillatelse til virksomheten etter forurensningsloven § 11. Som en del av 
vurderingen av de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket, ble det også lagt vekt på ulemper i 
form av lys og støy for nærliggende naboeiendommer. Vi så i denne vurderingen bl.a. hen til 
målinger og beregninger av støy som var utført av virksomheten. 
 
Det har vært gjennomført en støykartlegging i 2023/2024 basert på driften ved det eksisterende 
anlegget. Denne ble gjort av Brekke & Strand Akustikk AS, og baserte seg på en kombinasjon av 
støyberegninger supplert med kontinuerlige støymålinger i omgivelsene over ca. 1 måned. Både 
målinger og beregninger viste støynivå innenfor grenseverdiene som var satt i den da gjeldende 
tillatelsen etter forurensningsloven. 
 
I forbindelse med vår nye behandling av søknaden om økt biomasse, ble også virksomheten bedt 
om å vurdere i hvilken grad en slik økning ville kunne påvirke støy og lys fra anlegget. Brekke & 
Strand Akustikk AS har gjort en vurdering av støymessige konsekvenser ved en utvidelse, med 
utgangspunkt i tidligere støyrapport. Det er anslått at antall slaktebåtanløp vil øke med 4-5 turer og 
antall fôrmottak vil øke med ca. 4 mottak i løpet av en produksjonssyklus (20-22 måneder). Det 
vurderes at med omsøkt utvidelse av biomasse vil støynivået øke med 0,6 dB, og fortsatt være 
tydelig under grenseverdier i utslippstillatelse. Det anbefales generelt å søke å begrense aktiviteten i 
nattperioden selv om en overholder grenseverdi i utslippstillatelse. Det bemerkes også at støy som 
overholder grenseverdien vil være godt hørbar i stille omgivelser som her. Når det gjelder lysbruk er 
det vist til at klager som regel er knyttet til «flombelysning» ved båtanløp, som er forhold som både 
båtene og lokalitetene etter hvert er blitt oppmerksom på og derfor søker å unngå. Det er videre vist 
til at en utvidelse vil medføre ca. 5 ekstra båtanløp, og at det er grunn til å tro at flere av disse vil 
foregå kun på dagtid. 
 
Vi har ut fra dette lagt til grunn at en tillatelse til biomasseøkning ikke vil innebære en betydelig 
økning av støy- og lysulemper for naboer. Det er også i den nye tillatelsen stilt krav til støy og lys fra 
virksomheten. Det er et vilkår at anlegget skal utformes og drives slik at støy- og lysulemper for 
omgivelsene begrenses mest mulig. Det er gitt bindende støygrenser for driften, og det er også stilt 
krav til bruk av lys slik at dette medfører minst mulig ulempe for naboer og andre. Disse kravene er i 
hovedsak sammenfallende med de krav som var stilt i tidligere tillatelse, og er i samsvar med krav 
som er vanlig å stille for denne typen anlegg. Dette gjelder også for de anlegg som følger 
hovedregelen om forskriftsregulert drift uten særskilt tillatelse. 
 
Vi forstår at støy og lys kan oppleves som en ulempe for naboer selv om virksomheten holder seg 
innenfor de krav og grenseverdier som er satt i tillatelsen. Vi har likevel tatt utgangspunkt i de krav 
som er vanlig å stille i forhold til boliger og annen type støyfølsom bebyggelse. Vi har heller ikke 
 
Side: 4/5 
 
 
grunnlag for å si at støy- og lysulempene er så betydelige at dette gir grunnlag for å avslå søknaden 
om biomasseutvidelsen. 
 
Når det gjelder spørsmål om fysiske endringer ved anlegget vil vi vise til at det ikke var søkt om noen 
anleggsendring i forbindelse med denne søknaden om økning av biomasse, og dette er derfor ikke 
noe vi har vurdert i denne sammenheng. 
 
Konklusjon 
Statsforvalteren finner ikke grunn til å ta klagene til følge, og oversender saken til Miljødirektoratet 
for endelig avgjørelse, jf. forvaltningsloven § 33. 
 
Saksdokumentene følger vedlagt. Dokumenter som inneholder opplysninger underlagt taushetsplikt 
blir oversendt i eget brev. 
 
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Bente Thornes Kosberg 
seniorrådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Overvåkingsplan - akvakultur - Hustadvika - Mowi ASA - Storvika - utviding av anlegg 
2 
Storvika - Åkerblå - Overvåkningsplan korallsamfunn DokDato 07 10 2025.pdf 
3 
Storvika - Brekke & Strand - Støyvurderinger ved utvidelse DokDato 23 06 2025.pdf 
4 
Ny behandling etter klagesak - søknad om økt MTB - akvakultur - Hustadvika - Mowi Seawater 
Norway AS - utviding av anlegg 
5 
Tillatelse etter forurensningsloven til Mowi Seawater Norway AS ved lokalitet Storvika 
6 
Klage på vedtak - utviding av anlegg - akvakultur - Hustadvika - Mowi Seawater Norway AS - 
Storvika - utviding av anlegg 
7 
klage på vedtak.pdf 
8 
Klage på vedtak om tillatelse til økt MTB ved lokalitet Storvika.docx 
9 
Klage på vedtak - utviding av anlegg - akvakultur - Hustadvika - Mowi Seawater Norway AS - 
Storvika - utviding av anlegg 
10 
Orientering om klage på vedtak - tillatelse etter forurensningsloven - akvakultur - Hustadvika - 
Mowi Seawater Norway AS - Storvika - utviding av anlegg 
11 
Storvika - Mowi - Vedr klagesak, henvend fra STF M&R, DokDato 27 02 2026.pdf 
12 
Klage på vedtak - akvakultur - Hustadvika - Mowi Seawater Norway AS - Storvika - utviding av 
anlegg 
13 
Storvika: dokumentasjon 
14 
Storvika- Mowi - Nabomøte, referat, MøteDato 26 02 2024 
15 
Storvika - Brekke & Strand - Presentasjon, versjon2 Dato 26 02 2024 
16 
Storvika - Brekke & Strand - Støymålinger høst 2023 RappDato 07 02 2024 
 
 
 
Side: 5/5 
 
 
Kopi til: 
MOWI SEAWATER NORWAY AS 
Sandviksbodene 77A 
5035 
BERGEN 
Jon Erik Gjendem 
Vorpebakken 24 
6408 
Aureosen 
Kristian Gjendem 
 
 
 
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
Ståle Huse 
Vorpebakken 38 
6408 
Aureosen