E-postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
Telefon: 57 64 30 00 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Org.nr. 974 760 665 
Vår dato: 
Vår ref: 
01.06.2022 
2020/11652 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Kristine Hetlesæter, 5764 3142 
Likelydande brev til: 
1) Vestland fylkeskommune 
2) Tubilah AS 
 
Vedtak om endra løyve for Tubilah AS på lokaliteten 16797 Folderøyholmen i 
Bømlo kommune 
 
Statsforvaltaren gir Tubilah AS nytt utsleppsløyve for ein produksjon på 1560 tonn MTB 
produksjon av matfisk av kveite på lokaliteten 16797 Folderøyholmen i Bømlo kommune. Det 
er gjeve nytt løyve på bakgrunn av søknad om biomasseauke.  
Verksemda skal gjennomføre miljøovervaking med MOM-C-metodikk etter frekvens gitt i 
Norsk Standard 9410:2016.  
Løyvet er gitt i medhald av forureiningslova § 11, jf. § 16, og erstattar løyvedokument frå 
26.01.2015.  
 
Vi viser til søknad datert 23.07.2021. 
 
1 
Vedtak 
Statsforvaltaren gir Tubilah AS løyve til forureinande verksemd. Løyvet med krav og vilkår ligg 
vedlagt. Løyvet er gitt etter forureiningslova § 11, jf. § 16. 
Løyvet gjeld frå 01.06.2022. Løyvet etter forureiningslova kan likevel ikkje takast i bruk før Vestland 
fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova. 
Tubilah AS skal betale eit gebyr for Statsforvaltaren si sakshandsaming. Gebyret er fastsett til 17 500 
kroner. Vedtaket om gebyr er gjort etter forureiningsforskrifta § 39-4. 
 
      Løyve til utslepp for Tubilah AS på lokaliteten 16797 Folderøyholmen i Bømlo kommune 
Side: 2/9 
1.1 
Fristar 
 
2 
Kort om bakgrunnen for saka  
Tubilah AS har i dag løyve til utslepp frå produksjon av kveite på 780 tonn maksimalt tillaten 
biomasse (MTB). Verksemda har vore i drift sidan 2015, og har gradvis trappa opp produksjonen. Dei 
har planar om ytterlegare opptrapping av produksjonen, og søkjer om ei dobling av MTB til 1560 
tonn.  
Ved søknadstidspunktet opplyser verksemda at dei har om lag 400 tonn ståande biomasse i 
anlegget.  
 
2.1 
Korrespondanse 
Søknaden er datert 23.07.2021, og vart oversendt frå Vestland fylkeskommune til kommunen og 
sektormyndigheitene den 05.10.2021. Kommunen si handsaming av saka vart ettersendt 01.02.2022. 
 
2.2 
Merknader og fråsegner 
Søknaden har vore lagt ut til offentleg ettersyn i tidsrommet 23.10.2021 – 23.11.2021. Det har kome 
høyringsuttaler frå Fiskeridirektoratet og Fiskarlaget Vest. Ingen av desse har merknader til 
søknaden. Det kom elles ikkje inn merknader frå ålmenta.  
 
2.3 
Rettsleg utgangspunkt  
2.3.1 
Forureiningslova 
Når Statsforvaltaren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining haldne saman med 
fordelar og ulemper tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga vil vi 
særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål og 
retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova.  
2.3.2 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
mynde. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-tilnærming 
Frist 
Innhald 
Vilkår nr. 
1. mars kvart år 
Rapportere miljødata og ev. avvik frå 
løyvet 
11.4 
Årleg, i løpet av sommarhalvåret 
Strandsonegransking 
11.2 
Frekvens etter Norsk Standard 
NS9410:2016. 
Gransking av organisk belastning 
og prioriterte stoff 
11.2 
      Løyve til utslepp for Tubilah AS på lokaliteten 16797 Folderøyholmen i Bømlo kommune 
Side: 3/9 
og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek avgjerder som kan 
få følgjer for naturmangfaldet. 
2.3.3 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 10 i forskrifta. 
2.3.4 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast (sjå 
vedlegg 1 i løyvet). 
2.3.5 
Konfliktar med naturmangfald og friluftsliv 
Statsforvaltaren er statleg fagmyndigheit for naturvern-, friluftsliv-, vilt- og laksefiskeinteresser på 
regionalt nivå. Vi skal i akvakultursaker gi ei fråsegn til Vestland fylkeskommune om konfliktar som 
etableringar eller endringar av akvakulturanlegg kan få for desse interessene. Statsforvaltaren si 
fråsegn til fylkeskommunen er ikkje eit vedtak, men skal gi miljøfagleg saksopplysing innafor våre 
ansvarsområde til fylkeskommunen si handtering av saka etter akvakulturlova. 
 
3 
Statsforvaltaren si vurdering 
3.1 
Grunngjeving for vedtaket 
3.1.1 
Fordelar og ulemper 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Produksjonen 
har utslepp av fôrrester, ekskrement frå fisken, kopar frå impregnerte nøter og andre kjemikal og 
framandstoff (inkludert legemiddel) som påverkar det marine miljøet. Støy og lys kan vere til 
sjenanse for naboar og naturmangfald.  
3.1.2 
Prinsippa i naturmangfaldlova og krava i vassforskrifta 
Vi vurderer at ei biomasseauke opp til MTB på 1560 tonn vil gi ein liten risiko for at miljøet kan bli 
utsett for uakseptabel negativ påverknad. Statsforvaltaren vurderer tiltaket som å vere tilstrekkeleg 
dokumentert til at føre-var-prinsippet (naturmangfaldlova § 9) ikkje blir gjeldande.  
Stokksundet er frå før lite påverka av andre kjende utsleppskjelder. Den samla belastninga på 
resipienten vil auke noko ved etablering av eit anlegg med produksjon på 1560 tonn MTB 
(naturmangfaldlova § 10). Det er likevel ikkje noko som tyder på at utsleppa frå produksjonen vil 
endre heile vassførekomsten sin miljøtilstand, eller at miljømåla etter vassforskrifta ikkje kan nåast.  
Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade på 
naturmangfaldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11. 
      Løyve til utslepp for Tubilah AS på lokaliteten 16797 Folderøyholmen i Bømlo kommune 
Side: 4/9 
Verksemda pliktar å ta i bruk miljøforvarlege teknikkar og driftsmetodar (naturmangfaldlova § 12) 
som er tilgjengelege for næringa i dag. 
3.1.3 
Vurdering 
Dagens miljøtilstand i Stokksundet er akseptabel (sjå faktagrunnlag i punkt 4.3.1). Straumen som er 
målt på lokaliteten kan etter vår vurdering gi tilstrekkeleg spreiing av dei omsøkte utsleppa. 
Resultata frå miljøgranskinga viser relativt grovt sediment i anleggsområdet, noko som tyder på 
tilfredsstillande botnstraum og dermed liten fare for opphoping av utslepp under anlegget. Det er 
gjennomført MOM-B-undersøking ved lokaliteten, som viste svært god tilstand for botnfauna, 
kjemiske og sensoriske parameter i anleggsområdet. Den totale bereevna til vassførekomsten for 
nye utslepp er ikkje kjend, men vi vurderer at dagens tilstand er tilfredsstillande, og at det kan vere 
rom for noko auka påverknad. 
Utsleppsløyvet frå 2015 vart gjeve med rammevilkår om anlegg med reinse- og 
oppsamlingsteknologi slik det var beskrive i søknaden. I samband med ny søknad ved lokaliteten har 
vi fått opplyst at dei organiske utsleppa frå drifta ikkje vert samla opp, men går direkte til sjø. 
Produksjonen på noverande tidspunkt er moderat, og verksemda har langsiktige planar for 
opptrapping. Anlegget er i ein utviklingsfase, og oppsamling av slam vil kunne bli eit aktuelt tema i 
høve eventuelle framtidige utvidingar. 
Vi sette i 2015 vilkår om overvaking med MOM-B-metodikk, det vil seie enklare overvaking enn det 
som er standard miljøovervaking ved matfiskanlegg. Vi vurderte dette som tilstrekkeleg overvaking 
sidan anlegget var skildra med slamoppsamling og sterkt reduserte utslepp.  
Ved gjeldande søknad er føresetnadane endra, når det no er søkt om ein produksjon på inntil 1560 
tonn MTB utan slamoppsamling. Vi ser det difor som naudsynt at verksemda startar opp med 
ordinær miljøovervaking. Første C-gransking skal etter § 35 i akvakulturdriftsforskrifta gjennomførast 
første gong når «det produseres mer enn en tredjedel av tillatt biomasse som angitt i 
akvakulturtillatelsen», og etter dette skal frekvens gitt i Norsk Standard 9410:2016 følgjast.  
Korallførekomsten som er registrert ligg 1,4 kilometer nord for anlegget, og straumretninga ved 
lokaliteten er hovudsakleg sør/søraustleg. Vi vurderer at produksjonsauken det er søkt om ikkje vil 
utgjere nemnande auka risiko for negativ påverknad på korallførekomsten.  
Vi vurderer at auke i utslepp frå ein større produksjon ikkje vil medføre større ulemper for 
låssetjingsplassar og fiskeområde for aktive og passive reiskap i nærleiken, då anlegget ikkje skal 
utvidast eller flyttast.  
3.1.4 
Konklusjon 
Statsforvaltaren har konkludert med at påverknaden ein produksjon på inntil 1560 tonn MTB matfisk 
av kveite vil ha på resipienten er akseptabel sett i lys av forureiningslovas formål og retningslinjer i 
§§ 1 og 2. Etter ei samla vurdering av dei forureiningsmessige ulempene ved  å auke produksjonen 
samanstilt med fordelar og ulemper auken elles vil medføre, gjev vi løyve til utslepp frå ein 
produksjon på inntil 1560 tonn MTB matfisk av kveite på nærare fastsette vilkår. 
 
      Løyve til utslepp for Tubilah AS på lokaliteten 16797 Folderøyholmen i Bømlo kommune 
Side: 5/9 
3.2 
Grunngjeving for utvalde vilkår 
Risikovurdering av utslepp av kjemikal (vilkår 2.7 og 6 i løyvet) 
Alle utslepp av kjemikal og miljøgifter skal risikovurderast jf. vilkår 2.7 om internkontroll og vilkår 6 
om kjemikal. Vi manglar kunnskap om korleis ein del av kjemikala knytt til avlusing og 
nôtimpregnering verkar på miljøet over tid. Difor må risikovurderinga avdekke om kjemikala kan ha 
skadelege effektar på helse og miljø. 
Støy og lys (vilkår 7.1 og 7.2 i løyvet) 
Utslepp av støy er regulert gjennom grenser sett i utsleppsløyve vilkår 7.1. Verksemda må også 
innrette lys slik at det blir til minst mogleg plage for naboar og andre, jf. vilkår 7.2. Vi har nytta 
standard grenseverdiar for støy som vilkår i løyvet. Vi vurderer avstanden til næraste bygningar 
såpass stor at desse ikkje blir nemnande plaga av støyen frå anlegget dersom drifta held seg innafor 
standardgrensene. Dette vil likevel ikkje seie at anlegget ikkje vil kunne høyrast. 
Utslepp av støy og sjenerande lys frå oppdrettsanlegg er ofte kjelde til at naboar til anlegget klagar til 
Statsforvaltaren. Ut frå forureiningslova § 2 punkt 3 skal verksemda nytte beste tilgjengelege 
teknologi for å redusere alle sine utslepp. 
Utslepp av plast (vilkår 9.4 i løyvet) 
Vi kjenner per i dag ikkje det nøyaktige omfanget av utslepp av plast frå eit oppdrettsanlegg, men ser 
det som ein miljørisiko. Difor set vi vilkår om at all aktivitet og produksjonsutstyr skal risikovurderast 
med omsyn til utslepp av mikroplast og plastforsøpling. Basert på risikovurderinga skal verksemda 
utarbeide tiltaksplanar og rutinar som skal redusere dette, jf. vilkår 9.4 i utsleppsløyvet. Verksemda 
må nytte beste tilgjengelege teknikkar for å redusere utsleppa av plast. 
Overvaking av miljøtilstanden i resipienten (vilkår 12 i løyvet) 
Løyve til utslepp frå akvakulturproduksjon vert gitt med føresetnad om at naturen kan omsette dei 
utsleppa som anlegget har etter kvart, utan at miljøet vert overbelasta. For at verksemda skal kunne 
dokumentere at drifta er i tråd med denne føresetnaden, må verksemda overvake effekten som 
utsleppa har på miljøet. Løyvet har vilkår om risikobasert overvaking av miljøtilstanden og verknader 
på omkringliggjande naturmangfald i vassøyla, i strandsona og på sjøbotnen. 
Overvaking av koparforureining og andre miljøgifter (vilkår 12.2 i løyvet) 
For å unngå miljøskade har vi i vilkår 12.2 sett krav om overvaking av alle miljøgifter som anlegget 
har utslepp av, slik at tiltak kan setjast inn i tide, før nivåa vert for høge. 
Det er behov for meir informasjon om nivå av kopar og andre miljøgifter enn det som ei ordinær C-
gransking gir. Difor er det sett krav om prøvetaking i fleire punkt og for fleire stoff i vilkår 12.2.1 i 
løyvet. Prøvetaking skal gjerast i samband med C-granskingar, og takast både ved merdkant, ved 
ytterkant av overgangssona (C2) og på den mest organisk belasta stasjonen inne i overgangssona. 
Dette vil gi tilstrekkeleg grunnlag for å vurdere om det er behov for utvida prøvetaking eller tiltak. 
Lista over prioriterte stoff, prioriterte farlege stoff og vassregionspesifikke stoff er lang, men prøvane 
skal berre analyserast for dei stoffa som verksemda har sleppt ut. 
      Løyve til utslepp for Tubilah AS på lokaliteten 16797 Folderøyholmen i Bømlo kommune 
Side: 6/9 
 
3.3 
Fråsegn til fylkeskommunen om verknader for natur og friluftsliv 
Den framande arten havnespy (japansk sjøpung, Didemnum vexillum) er no etablert fleire stader på 
Vestlandet. Arten formeirar seg raskt og kan gje store problem for marine økosystem og marine 
næringar. Havnespy kan dekke botn, og vekse på bøyer, fortøyingar, brygger, båtar og anna utstyr 
som står i sjøen over tid. Oversikt over stadfesta funn av havnespy vert kontinuerleg oppdatert i 
Artsdatabanken sitt Artskart1. Det er ikkje stadfesta funn i nærleiken av denne lokaliteten enno, men 
det er heller ikkje gjort kartleggingar i nærleiken. 
Aktsemdplikta i forskrift om framande organismar § 182 krev at dersom du er ansvarleg for 
aktivitetar i område med havnespy, har du plikt til å avgrense risikoen for spreiing og 
skadeverknader for miljøet. All aktivitet i sjøen som kan bidra til spreiing av arten, må ta nødvendig 
omsyn. Det vil seie at både ansvarlege for akvakulturanlegg og andre som utfører arbeid ved 
anlegga, må ta høgde for ekstra tiltak og kostnader framover i område der havnespy er etablert. 
Oppdatert informasjon om utbreiing og vurderingar rundt tiltak kan finnast via m.a. 
Miljødirektoratet si nettside om havnespy3 og hjå Sjøfartsdirektoratet4. 
Mistanke om funn av havnespy må meldast inn (t.d. til Havforskingsinstituttet på Dugnad for havet5) 
og verifiserast av marinbiologisk kompetanse. Dersom havnespy vert stadfesta ved lokaliteten, må 
verksemda rapportere dette inn til Artsobservasjoner6, og gjere nødvendige tiltak for reingjering og 
avfallshandtering for å unngå vidare spreiing. 
Vi ber om at fylkeskommunen bidrar til å spreie informasjon om problemstillinga og aktsemdplikta 
til aktørane i akvakulturnæringa. Statsforvaltaren kan følgje opp brot på aktsemdplikta med heimel i 
sanksjonsreglane i naturmangfaldlova. 
 
4 
Faktagrunnlag  
4.1 
Tilhøvet til plan 
Størsteparten av anlegget ligg i areal avsett til akvakultur i Bømlo kommune sin arealplan. Den 
vestlege delen av anlegget ligg i utgangspunktet utanfor avsett akvakulturareal. Verksemda søkte i 
 
 
1 Havnespy i Artskart: 
https://artskart.artsdatabanken.no/app/#map/15851,6640273/5/background/greyMap/filter/%7B%22TaxonIds
%22%3A%5B83777%5D%2C%22IncludeSubTaxonIds%22%3Atrue%2C%22Found%22%3A%5B2%5D%2C%22Styl
e%22%3A1%7D  
2 Forskrift om fremmede organismer § 18 https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2015-06-19-
716/KAPITTEL_5#KAPITTEL_5  
3 Faktaside om havnespy hjå Miljødirektoratet: 
https://www.miljodirektoratet.no/ansvarsomrader/arternaturtyper/fremmede-arter/havnespy-japansk-sjopung/  
4 Råd om risikoreduserande tiltak hjå Sjøfartsdirektoratet: https://www.sdir.no/aktuelt/nyheter/tiltakene-
somskal-redusere-risikoen-for-spredning-av-havnespy/  
5 Dugnad for havet: https://dugnadforhavet.no/  
6 Artsdatabanken om registrering: https://www.artsdatabanken.no/Pages/316595/Si_fra_om_du_ser  
      Løyve til utslepp for Tubilah AS på lokaliteten 16797 Folderøyholmen i Bømlo kommune 
Side: 7/9 
2020 om dispensasjon frå arealplanen til gjeldande anleggsplassering. Dispensasjonen vart vedteken 
av kommunen 18.11.2020. 
 
4.2 
Resipient og miljøtilstand 
4.2.1 
Sjøområdet som resipient 
Naturgjevne tilhøve 
Lokaliteten Folderøyholmen ligg i vassførekomsten Stokksundet i Bømlo kommune. Stokksundet 
strekker seg frå Bømlafjorden i sør til Selbjørnsfjorden i nord. Det er variert topografi i 
vassførekomsten, med fleire basseng og tersklar. Tersklane er ikkje svært markerte, og det er ikkje 
kjende område med oksygensvikt i djupvatnet. Botnen under anlegget er jamt skånande mot nord 
og det er 50-90 meter djupt under anlegget. Botnen er prega av fjellbotn, steinbotn og grove 
sedimentfraksjonar. Anlegget er plassert i inngangen til Hamnasundet, ein smal passasje på vestsida 
av Folderøy, som er omkring 20 meter på det grunnaste.  
Klassifisering i Vann-Nett 
Vassførekomsten Stokksundet (0260010501-6-C) er klassifisert i Vann-Nett med god økologisk 
tilstand, men står oppført med dårleg kjemisk tilstand grunna funn av miljøgifter i biota (torsk og 
krabbe) på ein prøvestasjon. Funn av miljøgifter kan skuldast avrenning frå deponi. Vi kan ikkje 
utelukke at kjemisk tilstand som er sett i Vann-Nett ikkje er representativ for heile vassførekomsten. 
Det er god vassutskifting i vassførekomsten. Kjende utsleppskjelder er oppdrettsanlegg, kommunalt 
avløp og avrenning frå deponi. 
Straumtilhøve 
Straummønsteret i Stokksundet er prega av ein hovudsakleg nordgåande straum (som følgje av 
kyststraumen). Straummålinga på lokaliteten frå 2014 viser eit anna straummønster enn 
hovudstraumen i sundet, grunna topografiske tilhøve. Spreiingsstraumen på 50 m djupne er svært 
retningsstabil mot aust/sør-aust. Gjennomsnittleg straumhastigheit er målt til 7,5 cm/s, 3,0 cm/s og 
3,7 cm/s ved hhv. 2, 50 og 95 meters djupne. Straumhastigheita er avtakande med aukande djupne.  
Straummålinga frå 2020/2021 underbygger resultata frå 2014. Retninga er aust/søraustleg, og 
hastigheitene minkar nedover i vassøyla. Det er registrert gjennomsnittshastigheiter på 7-10 cm/s 
ved målingane som er gjort frå overflata og ned til 29 meters djupne.  
Miljøtilstand i vassøyla og sedimentet  
Miljøtilstanden er undersøkt med MOM-B-gransking ved lokaliteten i 20197. 
 
 
7 Rådgivende Biologer AS. Oppdrettslokalitet Folderøyholmen i Bømlo kommune, august 2019. Miljøovervaking av 
anleggssona – B-gransking. Rapport nr. 2940.  
      Løyve til utslepp for Tubilah AS på lokaliteten 16797 Folderøyholmen i Bømlo kommune 
Side: 8/9 
I 20148 var det gjennomført ei forundersøking beståande av straummåling, hydrografi og MOM-B.  
Det er ikkje gjennomført gransking etter MOM-C-metodikk ved lokaliteten. 
MOM-B-undersøkinga viser ein lokalitet som er prega av fjellbotn og grove sedimentfraksjonar. 
Sedimentprøvane viser ikkje teikn til organisk belasting. Det er registrert dyr ved dei fire stasjonane 
som det lukkast å få opp sediment frå. Oksygennivået er målt å vere jamt høgt i heile vassøyla, med 
verdiar på 9 ml/l i overflata ned til 7,9 ml/l ved botnen (110 m). 
Truga artar og naturtypar 
Det er registrert ein korallførekomst om lag 1,4 kilometer nord for lokaliteten.  
4.2.2 
Andre verdiar for natur og friluftsliv i området 
Anlegget ligg i eit område for passive fiskereiskap (garn), og like ved eit område for aktive reiskap 
(reketrål). Det er også to låssetjingsplassar i området ved Folderøyholmen. Det er registrert gytefelt 
for torsk om lag ein kilometer nord for lokaliteten. 
Om lag 1,6 kilometer nordvest for lokaliteten, rundt Osparøy, er det registrert ein 
skjelsandførekomst9.  
 
5 
Klagerett 
Tubilah AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert gebyrsatsen. Ein 
eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg bør andre 
opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med. 
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvaltaren. 
Statsforvaltaren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka. 
 
 
Med helsing 
Tom N. Pedersen 
seniorrådgjevar 
Kristine Hetlesæter 
rådgjevar 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
8 Rådgivende Biologer AS. Straummåling og førehandsgransking ved Folderøyholmen, vinteren 2014. Rapport nr. 
1868. 
9 https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00126847  
      Løyve til utslepp for Tubilah AS på lokaliteten 16797 Folderøyholmen i Bømlo kommune 
Side: 9/9 
Mottakarliste: 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Bømlo kommune 
Leirdalen 1 
5430 
BREMNES 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
 
 
 
Vedlegg:
TUBILAH AS 
Bømlo Storsenter, Stavlandsvegen 5 
5430 
BREMNES 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
1 
Løyvedokument - Tubilah AS - lok 16797 Folderøyholmen - Bømlo kommune