Saksbehandler, innvalgstelefon og e-post:
Vår dato
Vår referanse
Vår arkivkode
Torgeir Fahle, 75531563
18.05.2007
2005/9733
542.1
tfa@fmno.no
Deres dato
Deres referanse
21.03.2007
06/20266
Statens hus
Miljøvernavdelinga
E-post
Moloveien 10, 8002 Bodø
postmottak@fmno.no
Telefon: 75 53 15 00
Telefon: 
Internett
Telefaks: 75 52 09 77
Telefaks: 75 53 16 80
www.fylkesmannen.no/nordland
I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
Mortenlaks AS
Postboks 84
8410 Lødingen
Utslippstillatelse etter forurensningsloven 
Søknad om utvidelse av lokalitet for laks/ørret i Lødingen kommune 
Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Mortenlaks AS om utvidelse av lokalitet for 
produksjon av laks og ørret på Storøya NØ i Lødingen kommune, ankommet hit 22.3.2007. 
Vi har nå behandlet søknaden, og er kommet til at en utslippstillatelse på 1560 tonn MTB 
kan gis.
Tillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningslovens § 11. Vilkårene er gitt med hjemmel i 
samme lovs § 16. Tillatelsen gjelder fra den dato bedriften har fått konsesjon etter 
oppdrettsloven. 
Tabell 1. Oversikt over frister for gjennomføring av tiltak ved lokalitetene:
Tiltak
Frist
Se vilkår
Innsending av rapport fra miljøundersøkelser 
utført i henhold til NS 9410
Innen 2 år etter siste 
undersøkelse, fortrinnsvis ved 
høyeste belastning av lokaliteten
Nr. 5.2
Dersom anlegget ikke har tatt tillatelsen i bruk innen 2 år, eller at virksomheten har vært 
nedlagt i mer enn 2 år, må bedriften gi melding til Fylkesmannen som avgjør om ny søknad 
er nødvendig (jfr. blant annet forurensningslovens § 20).
I det følgende vil vi redegjøre for saksbehandlingen, Fylkesmannens myndighet etter 
forurensningsloven, begrunnelse for vedtaket, og opplysninger om klageadgang osv.. 
Grunnlag for avgjørelsen
Mortenlaks AS søker om utvidelse av biomasse ved lokaliteten ved Storøya NØ i Lødingen
kommune. Lokaliteten er søkt til 1560 tonn laks/ørret jf brev ankommet Fylkesmannen
22.3.2007 fra Mortenlaks AS. 
I henhold til veiledning 99:04 fra Statens Forurensningstilsyn skal Fylkesmannen behandle
søknaden ved å:
Side 2 av 8
1. Avgi en faglig uttalelse til Fiskeridirektoratet region Nordland og Mattilsynet ut fra 
hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold.
2. Avgjøre om utslippstillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser.
Uttalelse fra oss til Fiskeridirektoratet region Nordland og Mattilsynet er gitt i eget brev (jf. 
pkt. 1).
Begrunnelse for at utslippstillatelse kan gis
Lokaliteten Storøya NØ
Lokaliteten Storøya NØ er lokalisert i Kanstafjorden i Lødingen Kommune. Den er plassert 
i lengderetning nordøst-sørvest nord om Storøya.
Lokaliteten ligger i et forholdsvis skjermet område i indre halvdel av Kanstadfjorden. 
Omtrent 200m nord-øst for Storøya, og ca 1,5 km fra land på østsiden av fjorden. Videre 
ligger lokaliteten innenfor to terskler, en terskel på 22 meter ut mot utløpet av fjorden, og 
en terskel på 44 meter lengre inn i fjorden. Dette betyr at resipientområdet vil være noe 
begrenset, beregnet volum innfor disse tersklene er ca 0,05km3 (eller 52,2 mill m3) vann.
Dybden under anlegget ligger i området 25m ved anleggets indre del til ca 45 meter ved 
anleggets ytre del. Dypeste punktet i området (ca 90 meter) er midt i fjorden mellom 
tersklene. 
Strømretningen på lokaliteten er ut og inn av fjorden og skrått inn på merdene. Midlere 
strømstyrke på vannutskiftingsstrømmen ved i 10m dyp er 4,6 cm/sek med en reststrøm i 
retning 143 grader(retning sør-øst, på tvers av lokaliteten og ut av fjorden), mens 
bunnstrømmen har en gjennomsnittshastighet på 3,1 cm/sek. og en reststrøm i retning 88
grader. (retning øst — ut mot fjorden). Spredningsstrømmen viser en midlere 
strømhastighet på 16 cm/sek., med retning 351 deg. (retning nord-vest), dette ble registrert i 
en periode med ekstrem sterk strøm i forbindelse med fullmåne og mye nedbør.
På lokaliteten var det ved prøvetakingsdatoen en total biomasse på 440 tonn. Den første 
fisken var satt ut på forsommeren. To dager før prøvetakingen var fisken splittet til totalt 6 
merder med fisk i.
Det ble foretatt 12 grabbinger hvorav det i 9 prøver var nok materiale for kjemisk og 
sensorisk analyse.
De tre første prøvetakingene ble tatt ved og mellom merdene. Disse prøvene viste at miljøet 
under merdene var lite forurenset. Det ble påvist forrester ved disse tre prøvepunktene, noe 
som kan ha sammenheng med at merdene var splittet to dager før prøvetakingen. I de 
øvrige prøvene ble det ikke påvist noe unormalt, verken kjemisk eller sensorisk.
Med dagens produksjon klassifiserer lokaliteten i dag til en middeltilstand 1, og viser ingen 
tegn til å være miljømessig negativt preget av dagens produksjon. Kanstad-fjordens 
bunntopografi, med flere tersker innover fjorden på varierende dyp, gjør imidlertid at det vil 
være fornuftig å holde et øye med resipientens belastning i forbindelse med en evt. 
utvidelse. 
Side 3 av 8
Dette tatt i betraktning synes det ikke å være noe som tilsier at lokaliteten ikke er egnet for 
en økning i produksjonen. Videre oppfølging vil vise hvorvidt belastningen overgår 
resipientens bæreevne.
Etter innføringen av akvakulturdriftsforskriften 01.01.05 er alle oppdrettsbedrifter pålagt 
miljøundersøkelser av hver enkelt lokalitet også i driftsfasen. Dette regimet gir 
miljøforvaltningen en bedre oversikt gjennom serier av miljøundersøkelser. Hvis det etter 
senere undersøkelser viser seg at lokaliteten ikke er egnet for omsøkt produksjon eller at de 
drives for hardt kan fylkesmannen i medhold av forurensningsloven omgjøre 
utslippstillatelsen ved å eks. redusere tillatt oppdrettsvolum, fòrmengde, eller øke 
brakkleggingstiden. 
Erstatningsansvar og klageadgang
Tillatelse til utslipp fritar ikke for erstatningsansvar etter forurensningsskade, jfr. 
forurensningslovens § 10 og kap 8. Tillatelse til utslipp fritar Dem ikke fra plikt til å 
innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og 
påbud som gis med hjemmel i slike lover.
Tillatelsen kan påklages til Statens forurensningstilsyn (SFT) i henhold til 
forvaltningslovens kap. VI av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 
uker fra det tidspunkt underretning om avgjørelsen er kommet fram til vedkommende part. 
Eventuell klage skal angi det vedtak som det klages over, og den eller de endringer som 
ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes. 
Klagen skal sendes til Fylkesmannen i Nordland, 8002 Bodø.
Eventuell klage fører ikke til at iverksettelsen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen eller SFT 
kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal iverksettes før 
klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jfr. forvaltningsloven § 42. Avgjørelsen av 
spørsmålet om iverksettelse kan ikke påklages. 
Partene har rett til å se sakens dokumenter i henhold til forvaltningslovens §§ 18 og 19. 
Fylkesmannen vil på forespørsel kunne gi nærmere opplysninger om behandlingen av 
saken.
Med hilsen
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.)
seksjonsleder
Torgeir Fahle
førstekonsulent
Kopi:
Lødingen kommune, Postboks 83, 8410 Lødingen
Fiskeridirektoratet Region Nordland, Postboks 323, 8001 Bodø
Mattilsynet, Felles postmottak, Postboks 383, 2381 Brumunddal
Side 4av  8 
Utslippstillatelse  
av 18.  mai  2007 
for 
Mortenlaks  AS 
Lødingen kommune 
Utslippstillatelsen er  gitt på grunnlag av søknad fra Mortenlaks  ASankommet  
Fylkesmannen 22.3.2007, samt opplysninger framkommet under  behandling av saken.   
Vedtak   
I  medhold av lov om vern mot  forurensninger  og om avfall  (forurensningsloven) av 13.  
mars 1981, nr  6, §§ 11,16 og 18, gir  Fylkesmannen i Nordland herved Mortenlaks AS  
midlertidig tillatelse til utslipp til luft og vann fra matfiskanlegg for  laks og ørret i sjø på  
lokaliteten Storøya NØ. 
• Tillatelse til utslipp gjelder  de lokaliteter  nevnt  i tillatelsens pkt. 0. Rammer.    
• Tillatelse til utslipp gjelder  fra den dato bedriften har  fått konsesjon etter   
akvakulturloven.  
• Oppdrettsproduksjon på den enkelte lokalitet skal  ikke overstigeden biomassen som  
er klarert under  saksbehandling av den enkelt  lokalitet. 
• Tillatelsen gjelder  også utslipp fra rengjøring av produksjonsutstyr  (ikke notvask),  
fôrtilberedning, medisinering og avfallsbehandling knyttet til anleggets egen  
virksomhet.  
• Tillatelsen inkluderer  ikke utslipp fra slakte/pakkeanlegg og fra impregnering av  
nøter. 
Dato: 
18.5.07 
___________________________ 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f) 
Seksjonsleder 
_____________________ 
Torgeir  Fahle 
Førstekonsulent 
Side 5 av 8
0. 
Rammer
Tillatelsen omfatter de til enhver tid tildelte lokaliteter i henhold til Fiskeridirektoratets 
konsesjonsdokument. Alle lokaliteter har vært igjennom ordinær saksbehandling hos 
Fylkesmannen.
1.  Utslipp til vann
2.  Utslipp til luft
Fôrlagring, fôrtilberedning, spyling, rengjøring og tørking av nøter, håndtering av avfall samt 
andre aktiviteter ved anlegget skal foregå på en slik måte at det ikke fører til luktulemper av 
betydning for naboer eller andre.
3. Støy
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, 
pleieinstitusjoner, fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner, barnehager og 
rekreasjonsområder skal ikke overskride følgende grenser, målt eller beregnet som 
frittfeltsverdi (døgnmiddel) ved mest støyutsatte fasade:
1.1
FÓRING OG PRODUKSJON 
Ved fôring av fisken skal tap og spill av fôr unngås.  Dersom våtfôr benyttes, skal fôret 
tilsettes tilstrekkelig bindemiddel for å hindre umiddelbar oppløsning. 
1.2
FÓRKJØKKEN
Fettholdig vann fra fôrkjøkken skal passere fettavskiller før utslipp. Fettavskilleren skal 
dimensjoneres, bygges og drives i samsvar med NTNF-Indrens veiledning nr 1.
1.3  
MEDISINER,  KJEMIKALIER  O.L
Medisiner, insekticider, kjemikalier og lignende skal lagres forsvarlig og avlåst slik at de 
ikke er tilgjengelige for uvedkommende.  Lagerlokalet skal utformes slik at spill ved uhell 
eller lignende ikke slippes ut og kan samles opp, for eksempel ved hjelp av 
oppsamlingstanker/kanter med tilstrekkelig volum. 
Anvendelse og utslipp av medisiner, insekticider, desinfeksjonsmidler og lignende skal skje 
i samsvar med gjeldende regelverk/retningslinjer fra myndighetene.
1.4  
SANITÆRAVLØPSVANN
Det må fremmes egen søknad om utslipp av sanitæravløpsvann fra personalrom (dusj, 
toalett, vask o.l.). Søknaden sendes kommunen, som avgjør den i samsvar med bl.a 
avløpsforskriften. 
Side 6 av 8
Lden
(hverdager)
Lden
(søn- og 
helligdager)
Lnight
(kl. 23-07)
Lmax,fast
(kl. 23-07)
55
50
45
60
Følgende midlingstider for ekvivalentnivå skal legges til grunn ved beregning av Lden og Lnight:
Lday (07-19): 12 timer
Levening (19-23): 4 timer
Lnight (23-07): 8 timer
Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens ordinære virksomhet, inkludert intern transport 
på bedriftsområdet og lossing/lasting av råvarer og produkter. Støy fra bygg- og 
anleggsvirksomhet og fra ordinær persontransport av virksomhetens ansatte er likevel ikke 
omfattet av grensene. 
4.  Avfall og slam
4.1
GENERELT
Alle typer avfall (dødfisk, slakteavfall, fett, slam, plast, fôrsekker, papir, kjemikalierester osv.) 
skal samles opp etter hvert og håndteres slik at det ikke oppstår forurensnings-messige 
ulemper. Dumping i sjø/vassdrag, nedgraving eller brenning er ikke tillatt uten særskilt 
tillatelse.
4.2
NÆRINGSSAVFALL
Som næringsavfall regnes alt avfall fra næringsvirksomhet. Eksempler er dødfisk, samt større 
mengder plast (fôrsekker), papp, garnlin og tauverk. Næringsavfall skal leveres til lovlig 
avfallsanlegg med mindre det gjenvinnes eller brukes på annen måte.
Dødfisk, fiskeavfall: Anlegget skal være slik utstyrt og drives slik at død og døende fisk tas 
opp av merdene hver dag i den varme årstid og annenhver dag i den kalde årstid, og om 
nødvendig hyppigere ved høy dødelighet.
Fersk, medisinfri dødfisk skal konserveres så raskt av kvaliteten ikke forringes, for eksempel 
ved ensilering (ved ensilering må dødfisken også kvernes og tilsettes antioksydant). Deretter 
skal avfallet leveres til bedrifter som kan nytte det i sin produksjon, det vil si gjenvinning 
(fôrprodukter, gjødsel/jordforbedringsmiddel).
Bedervet og/eller medisinert dødfisk skal leveres til bedrifter/mottaksanlegg godkjent for 
slikt avfall. Av hensyn til faren for smittespredning og luktulemper anbefales det at avfallet 
kvernes og ensileres.  Av hensyn til faren for smittespredning og luktulemper skal 
oppbevaring og transport avdødfisk foregå i lukkede (væsketette) tanker.
Bedriften skal selv eller i samarbeid med andre bedrifter ha utstyr med tilstrekkelig kapasitet 
til å håndtere større uforutsette dødfiskmengder som kan oppstå i forbindelse med 
sykdomsutbrudd, algeoppblomstring eller lignende (jfr. også vilkår 6.1). 
4.3
MEDISIN- OG KJEMIKALIERESTER, FARLIG AVFALL
Ubenyttede rester av medisinfôr, antibiotika og lignende, inkludert emballasjen, skal samles 
opp og lagres forsvarlig før levering til produsenten eller annen instans godkjent av 
myndighetene. Det samme gjelder oppsamlede medisinholdige fôrrester og ekskrementer. 
Farlig avfall som spillolje, batterier, malingsrester, løsemidler, avfettingsvæsker, insekticider 
Side 7 av 8 
osv.  skal  oppbevares og leveres i samsvar  med kapitel  om farlig avfall  i  
forurensningsforskriften.   
Farlig avfall  skalleveres årlig og til  godkjent mottaker, jfr. § 11-8 i forurensningsforskriften.  
Deklarasjonsskjema skal  fylles ut ved levering av farlig avfall. 
4.4 
SLAMFJERNING  
Dersomdet er  nødvendig med slamfjerning fra sjøbunnen (opprenskning) skal  dette omsøkes  
skriftlig til  Fylkesmannen.  Antatte mengder,  transportopplegg og deponeringssted må  
beskrives i søknaden.  På grunn av smittefaren må også veterinærmyndighetene varsles. 
Oppsamlet slam skal  om mulig nyttes til  gjødsel/jordforbedringsmiddel  (se vilkår 4.3). I følge  
forskrift om gjødselvare mv. av organisk  opphav er  det mulig å  søke kommunen omslik bruk   
på  gårdsbruk,  der  hvor  forskriftens kap.  6 om krav til  lagring og kap.  7 om krav til  bruk  kan  
overholdes. 
Dersomdette ikke er  mulig, skal  det i utgangspunktet leveres til  godkjent avfallsmottak. 
5.  Intern og ekstern kontroll  av anlegget 
5.1 
INTERNKONTROLL   
Bedriften plikter å  etablere internkontroll  for sin virksomhet i henhold til  forskrift av 06.12.96  
omsystematisk helse-,  miljø-, og sikkerhetsarbeid i virksomheter  (Internkontrollforskriften).  
Internkontrollen skal  blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i denne  
tillatelsen,  forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til  disse lovene.   
Bedriften plikter åholde internkontrollen oppdatert.   
Bedriften plikter til  enhver  tid å  ha oversikt over  alle aktiviteter som kan medføre forurensning  
og kunne redegjøre for  risikoforhold. Dette innebærer  utarbeidelse av interne driftsinstrukser,  
tilsyn av fòringsutstyr, ensileringsutstyrog liknende, samt ha tilgang til  et reservelager  for de  
mest utsatte komponenter. 
Det vises også til  Fiskeridirektoratets forskrift av 19.03.04 om internkontroll  for å  oppfylle  
akvakulturlovgivningen (IK-Akvakultur). 
5.2 
RESIPIENTUNDERSØKELSE 
• Resipientundersøkelse i henhold til NS 9410 skal  gjennomføres på lokaliteten Storøya  
NØinnen 2 år  etter  siste miljøundersøkelse, fortrinnsvis ved høyeste belastning.  
Rapport fra undersøkelsene skal  være Fylkesmannen i hende så snart  dette lar  seg  
gjøre. 
I  medhold av forurensningslovens § 51  kan Fylkesmannen pålegge anleggets eier  å  utføre og  
bekoste resipientundersøkelse.  Undersøkelsen skal  være i tråd med gjeldende veileder  og  
retningslinjer (NS 9410 og SFT  97:03).  
Dersomresipientundersøkelsen viser  at lokaliteten ikke er  egnet for omsøkt produksjon  
omgjøres utslippstillatelsen etter  forurensningslovens § 18. 
5.3 
JOURNALFØRING.  INSPEKSJON  AV BEDRIFTEN 
Bedriften skal  journalføre  
• fiskeproduksjon og fôrforbruk (type, mengde) 
Side 8av  8 
• mengde rømt fisk 
• død og kassert fisk (mengde,  sammensetning,  behandling og leveranse) 
• antibiotika, insekticider og kjemikalier (type, mengde,  sammensetning og bruksperiode) 
• oppsamlet slam (type,  mengde og disponeringsmåte) 
Journalen må oppbevares på anlegget i minst 2 år  og være tilgjengelig for  tilsyns- 
myndighetene ved kontroll.  
Anleggets eier  plikter å  la representanter  for Fylkesmannen og de etater  og institusjoner  som   
Fylkesmannen bemyndiger, inspisere anlegget til  enhver  tid.  
6.  Generelle vilkår 
6.1 
AKUTTE UTSLIPP  
Bedriften plikter å  ha en  nødvendig beredskap for å  hindre, oppdage,  stanse,  fjerne og  
begrense akutte utslipp, jfr. forurensningslovens § 40 og forskriften om akutt forurensning. 
Dersomdet oppstår  akutte utslipp, for eksempel  ved større dødfiskmengder  eller  
ensilasjeutslipp,  skal  Fylkesmannen varsles så snart som mulig. 
6.2 
FORURENSNINGSGEBYR.  STRAFFEANSVAR 
I  medhold av forurensningslovens § 73 kan Fylkesmannen fastsette tvangsmulkt til  staten for å   
sikre lovens bestemmelser  og vilkårene i tillatelsen overholdes. 
Overtredelse av vilkårene i tillatelsen er  straffbart i henhold til  forurensningslovens kap 10. 
6.3 
ENDRING AV TILLATELSEN 
I  medhold av forurensningslovens § 18 kan Fylkesmannen i Nordland oppheve eller  endre  
vilkårene gitt itillatelsen eller  gi  nye vilkår. Eventuelt kan anlegget kreves flyttet. 
6.4 
NEDLEGGELSE, EIERSKIFTE, KONKURS 
Ved eierskifte, inklusive ny eier  etter  en  konkurs, må det gis melding om dette til   
Fylkesmannen i Nordland innen 4 uker.   Det samme gjelder ved navneendring. 
Ved nedleggelseav driften, for eksempel  på grunn av konkurs, skal  det også gis melding til 
Fylkesmannen i Nordland, jfr. forurensningslovens § 20.    
Ved nedleggelse av en  virksomhet skal  den ansvarlige sørgefor at driftsstedet settes i  
miljømessig tilfredsstillende stand igjen. 
6.5 BORTFALL  AV TILLATELSEN 
Dersomanlegget ikke har  tatt tillatelsen i bruk  innen 2 år,  eller at virksomheten har  vært  
nedlagt i mer  enn 2 år,  må bedriften gi  melding til  Fylkesmannen som avgjør  om ny søknad er   
nødvendig (jfr. blant annet forurensningslovens § 20).