Postadresse 
Postboks 8010 Dep 
0030 Oslo 
postmottak@sd.dep.no 
 
Kontoradresse 
Akersg. 59 
 
www.sd.dep.no 
 
Telefon* 
22 24 90 90 
Org.nr. 
972 417 904 
Avdeling 
Kyst- og 
miljøavdelingen 
Saksbehandler 
Mitra Zarabi 
22 24 81 68 
Vedtak - klage på vedtak om etablering av akvakulturlokalitet i Bergkråa, 
Narvik kommune 
 
Vi viser til klage datert 16.12.20 fra klager Stig B. Andersen. Klagen gjelder Kystverket 
Nordland1 sitt vedtak av 08.07.20 om tillatelse til etablering av lokalitet for akvakulturanlegg i 
Narvik kommune gitt til Nordlaks Oppdrett AS.  
 
1. Bakgrunn  
Kystverket Nordland har i vedtak datert 08.07.20 gitt tillatelse til Nordlaks Oppdrett AS 
(heretter tiltakshaver) etter havne- og farvannsloven (2009) § 27 første ledd jf. forskrift 3. 
desember 2009 nr. 1449 om tiltak som krever tillatelse av Kystverket § 1 til etablering av 
lokalitet for akvakulturanlegg i det som tidligere var Tysfjord kommune, nå Narvik kommune. 
Tillatelsen er gitt på vilkår.  
 
Nordland fylkeskommune har i vedtak datert 20.11.20 gitt tillatelse til etablering av 
akvakulturanlegg for laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 45049 Bergkråa i Narvik 
kommune etter akvakulturloven og forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret.   
 
Stig B. Andersen (heretter klager) har ved brev til Nordland fylkeskommune datert 16.12.20 
klaget på fylkeskommunens vedtak.  
 
Tiltakshaver har ved brev til fylkeskommunen datert 24.02.21 kommentert klagen. 
 
 
1 Fra 01.01.2021 er ikke Kystverket lenger inndelt i regioner.  
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Deres ref 
Vår ref 
21/1405-2 
Dato 
30. juni 2021 
 
 
Side 2 
 
Nordland fylkeskommune har ved brev til Kystverket datert 15.03.21 oversendt klagen for 
behandling hos Kystverket. Kystverket opprettholdt sitt vedtak og sendte 20.05.21 saken til 
departementet for endelig avgjørelse. 
 
2. Klagers anførsler  
Klagers anførsler fremkommer av klagen datert 16.12.20.  
 
Klager anfører blant annet at tillatelsen ikke ivaretar hensynet til allmenhetens ferdsel på 
sjøen, naturmangfold, fiske og friluftsinteresser. 
 
Videre anføres det at tillatelsen er gitt i strid med grunneiernes rettigheter i strandsonen og 
nærliggende sjøarealer. 
 
3. Tiltakshavers merknader  
Tiltakshaver har i brev til Nordland fylkeskommune datert 24.02.21 kommentert klagen.  
 
Tiltakshaver anfører for det første at klager ikke har rettslig klageinteresse, og at klagen 
derfor må avvises. Tiltakshaver kommenterer likevel klagers anførsler, men presiserer at 
dette ikke må forstås som en aksept av klageinteressen.     
 
Tiltakshaver viser til Kystverkets vurderinger om at ferdselen ikke vil vanskeliggjøres 
vesentlig av anleggets lokalitet. Videre vises det til Fiskeridirektoratets og Miljødirektoratets 
vurderinger når det gjelder fiskeriinteressene og anfører at det vil være rikelig med areal 
tilgjengelig. Anlegget vil derfor ikke være til utilbørlig hinder for verken fiske eller annen 
ferdsel i området. Tiltakshaver anfører videre at de har skjerpet sine rutiner når det gjelder 
fiskehelse, og viser i tillegg til at det er satt strenge miljøvilkår i tillatelsen av Miljødirektoratet. 
Tiltakshaver mener at verken eiendomsrett eller strandrett vil bli krenket av anleggets 
plassering, og at fortøyningene vil forankres utenfor området for eiendomsrett.  
 
4. Kystverkets vurdering  
Klagerett 
Kystverkets vedtak er et enkeltvedtak som kan påklages, jf. forvaltningsloven § 28. Det er 
kun en part eller en annen med rettslig klageinteresse i saken som kan påklage et vedtak. 
Klager er ikke part i denne saken, og spørsmålet blir derfor om klager likevel kan anses å ha 
rettslig klageinteresse i saken. Kystverket legger til grunn at klager berøres av tiltaket som en 
av anleggets nærmeste naboer og at han som nabo til tiltaket har en slik nærhet og interesse 
av Kystverket Nordland sitt vedtak at han må sies å ha rettslig klageinteresse, og kan da 
klage på vedtaket, jf. forvaltningsloven § 28. 
 
Kystverket vurderer at klagen er fremsatt innen fristen jf. forvaltningsloven § 29 andre ledd 
og at klagen oppfyller formkravene jf. forvaltningsloven § 32. 
  
 
Vurdering 
 
 
Side 3 
 
Kystverket viser til utgangspunktet om at forhold som berører eiendomsrett og strandrett er 
av privatrettslig karakter, og dette har tiltakshaver selv ansvar for å avklare. Unntak kan 
gjøres dersom tiltaket innebærer en åpenbar krenkelse av eiendoms- eller strandrett, og 
tiltakshaver ikke har oppnådd avtale med grunneier. Kystverket legger til grunn at anførte 
krenkelser av eiendoms- og strandretten ikke er en åpenbar krenkelse. 
 
Videre viser Kystverket til Kystverket Nordland sitt vedtak 08.07.20 hvor det er lagt til grunn 
at akvakulturanlegget ikke vil få vesentlige konsekvenser for ferdselen. Videre at det er stilt 
vilkår til tillatelsen bla. om fortøyning, merking, omgående håndtering dersom deler av 
anlegget løsner og at tiltakshaver skal gi melding om anlegget til Kartverket sjødivisjonen. Et 
godt merket anlegg vil ikke være til hinder for ferdselen. Kystverket har foretatt en nautisk 
vurdering som ledd i klageomgangen, men finner ikke grunn til å omgjøre vedtaket eller gi 
andre eller endrede vilkår. Kystverket påpeker også at tiltakshavers manglende etterlevelse 
kan følges opp med forvaltningstiltak. 
 
Kystverket har kommet frem til at klagers anførsler ikke kan føre frem og at klagen ikke tas til 
følge. Kystverket opprettholder vedtaket av 08.07.20. 
 
5. Departementets vurdering  
5.1 Klagerett 
Etter forvaltningsloven § 34 andre ledd kan klageinstansen prøve alle sider av saken og 
herunder ta hensyn til nye omstendigheter. Den skal vurdere de synspunkter som klageren 
kommer med, og kan også ta opp forhold som ikke er berørt i klagen. Videre følger det av § 
34 tredje ledd at vedtaket ikke kan:  
 
"endres til skade for klageren, med mindre dennes interesser finnes å måtte vike for omsynet 
til andre privatpersoner eller offentlige interesser. Melding om slik endring må være sendt 
klageren innen 3 måneder etter at underinstansen mottok klagen. Begrensningene i første og 
annet punktum gjelder likevel ikke når vedtaket også er påklaget av en annen klager, og 
dennes klage finnes begrunnet." 
 
Rettslig klageinteresse  
En part i en sak eller en annen med rettslig klageinteresse kan påklage et enkeltvedtak, se 
forvaltningsloven § 28. Klager er ikke part i saken, spørsmålet er derfor om klager har rettslig 
klageinteresse.   
 
Utgangspunktet er at klageren har rettslig klageinteresse dersom klageren har en viss aktuell 
tilknytning til saken og saksutfallet. Klagerens interesse i saken må ha en slik art og styrke at 
det er rimelig å gi klagerett, se uttalelse fra Justisdepartementets lovavdeling (JDLOV-2006-
5522). Forvaltningspraksis viser at det ikke skal mye til før klageren ansees for å ha rettslig 
klageinteresse. Juridisk teori peker også i retning av at kravet ikke er spesielt strengt, og at 
det rekker at klageren ønsker å få overprøvd vedtaket. Videre at det ikke er påkrevd at 
avgjørelsen i det store og hele får følger for klagerens rettslige forhold, men at faktiske 
virkninger er nok (Boe, 1999).  
 
 
Side 4 
 
Klager viser til at han sammen med sine to søstre er eier av fritidseiendom i Kjelkvikveien 
127. Klager anfører at fritidseiendommen sammen med 3 andre småbruk og et bolighus på 
egen tomt, utgjør nærmeste bebyggelse med avstand til Bergkråa på ca. 1,5 kilometer. 
Småbrukene har felles utmarksteig langs strandlinjen der oppdrettsanlegget i Bergkråa 
ønskes lokalisert. 
 
Departementet vurderer at det er tilstrekkelig at klageren er en av de nærmeste naboene til 
anlegget som eier av fritidseiendom. De faktiske virkningene av vedtaket vil for klageren 
medføre at klageren må ferdes på siden av anlegget. Vi viser også til Kystverkets vurdering 
av spørsmålet om rettslig klageinteresse i oversendelsen datert 20.05.21 og slutter oss til de 
vurderingene som er gjort der.  
 
Samferdselsdepartementet mener på bakgrunn av ovennevnte at klager har en tilstrekkelig 
tilknytning til saken og at klagen bør vurderes. 
 
Klagefrist  
Samferdselsdepartementet viser til forvaltningsloven § 29 andre ledd og slutter seg til 
Kystverkets vurdering av at klagen er fremsatt innen fristen. 
 
5.2 Vurdering  
Etablering av akvakulturanlegg er et søknadspliktig tiltak og slike søknader krever tillatelse 
fra flere myndigheter. 
 
Departementet behandler klagesaken etter havne- og farvannsloven (2009) som nå er 
opphevet og erstattet av havne- og farvannsloven (2019), ettersom tiltakshavers søknad ble 
ferdigstilt før den nye havne- og farvannsloven trådte i kraft.  
 
Det følger av havne- og farvannsloven § 27 første ledd at tiltak som kan påvirke sikkerheten 
eller fremkommeligheten i kommunens sjøområde, krever kommunens tillatelse. Videre 
følger det av tredje ledd at departementet kan fastsette at bestemte typer av tiltak alltid 
krever tillatelse av departementet. Det er fastsatt i forskrift om tiltak som alltid krever tillatelse 
av Kystverket § 1 bokstav a at akvakulturanlegg er omfattet av dette. Et slikt system er også 
videreført i havne- og farvannsloven (2019) § 14. Visse tiltak som etablering av 
akvakulturanlegg skal alltid behandles av staten fordi de i sterk grad kan påvirke sikkerhet og 
ferdsel. Slike sammensatte saker innebærer kompliserte nautiske vurderinger som 
Kystverket er nærmest til å foreta jf. forarbeidene til havne- og farvannsloven (2009) 
Ot.prp.nr.75 (2007-2008) s. 68 jf. forarbeidene til havne- og farvannsloven (2019) Prop. 86 L 
(2018-2019) s. 75.   
 
Ved vurderingen av om det skal gis tillatelse, har forvaltningen fått myndighet til å foreta en 
skjønnsmessig vurdering av om tillatelse skal gis, på grunnlag av de formål og hensyn loven 
gir anvisning på. Det vil si god fremkommelighet, trygg ferdsel og forsvarlig bruk og 
forvaltning av farvannet i samsvar med allmenne hensyn og hensynet til fiskeriene og andre 
næringer jf. havne- og farvannsloven § 1. Det følger videre av § 26 første ledd et alminnelig 
 
 
Side 5 
 
krav om at tillatelser som gis, skal planlegges, gjennomføres, drives og vedlikeholdes slik at 
hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet samt hensynet til liv og helse, 
miljø og materielle verdier, blir ivaretatt på en forsvarlig måte. For å sikre at tiltaket ikke er til 
hinder for den alminnelige ferdsel, kan det stilles vilkår til tillatelsen jf. havne- og 
farvannsloven § 29.  
 
Klager anfører at både eiendomsretten og strandretten vil bli krenket fordi anlegget vil 
komme nære land, og også eiendomsretten til bergveggen under havflaten der anlegget skal 
forankres mot land. Omstendigheter av privatrettslig karakter er ikke regulert etter havne- og 
farvannsloven. Samferdselsdepartementet kan i likhet med Kystverket ikke se at tiltaket vil 
innebære en åpenbar krenkelse av klagers eiendoms- eller strandrett og viser for øvrig til 
Kystverkets vurdering.   
 
Klager anfører videre at den planlagte lokaliteten ikke ivaretar hensynet til allmennhetens 
ferdsel på sjøen.  
 
Et hovedformål med havne- og farvannsloven er å legge til rette for god fremkommelighet og 
trygg ferdsel, men slik som også Kystverket påpeker i vedtaket, er det fremkommelighet i 
alminnelighet loven skal ivareta, ikke den enkeltes ferdsel. Samferdselsdepartementet viser i 
denne sammenheng til Kystverkets nautiskfaglige vurdering av 12.05.21 der det vurderes at 
lokaliteten ikke vil være til stor ulempe for allmenn trafikk. Kystverket uttaler at lokaliteten 
ikke vil komme i konflikt med bileder, at det er mulig å seile på nordsiden av anlegget og for 
mindre båter kan det gå trafikk sør for anlegget. Kystverker bemerker at farvannet er trangt, 
men med ca. 80 meters seilingsbredde. Kystverket er nasjonal fagetat for kystforvaltning og 
sjøsikkerhet, og Samferdselsdepartementet ser ikke grunn til å fravike Kystverkets 
nautiskfaglige vurdering i denne saken. Klagers anførsel knyttet til hensynet til sikkerhet og 
fremkommelighet fører derfor ikke frem. 
 
Klager har også anførsler knyttet til hensynet til bla. friluftsliv og miljø. 
Samferdselsdepartementet deler ikke Kystverkets syn på at disse anførslene kun berører 
andre sektormyndigheters ansvarsområder. Havne- og farvannslovens formålsbestemmelse 
gir anvisning på at loven skal legge til rette for god fremkommelighet og trygg ferdsel i 
samsvar med blant annet allmenne hensyn. Etter en ordlydsfortolkning kan friluftsliv ansees 
for å være omfattet av begrepet allmenne hensyn, og dette er også bekreftet i forarbeidene til 
formålsbestemmelsen jf. Ot.prp.nr.75 s. 150. Videre følger det av forarbeidene til 
bestemmelsen (Ot.prp.nr.75 s. 65) om alminnelige krav til tiltak jf. § 26 at: 
 
"farvannet er en ressurs med stor betydning for sjøtransport, øvrig næringsliv, for friluftsliv og 
rekreasjon, bosetting og for rikets sikkerhet. Hensynet til slike allmenne interesser som kan 
lide skade ved tiltak og inngrep har vært bakgrunn for reglene om tillatelse i havne- og 
farvannsloven."  
 
Når det gjelder anførslene knyttet til miljø, er dette også et hensyn som søkes ivaretatt 
gjennom havne- og farvannsloven. Også her kan miljø innfortolkes som et allment hensyn jf. 
 
 
Side 6 
 
§ 1, og i bestemmelsen om krav til tiltak jf. § 26 er miljø eksplisitt nevnt som et hensyn som 
skal ivaretas. Naturmangfoldloven § 7 pålegger offentlige beslutningstakere å legge til grunn 
prinsippene i §§8-12 som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet. Kystverket har 
vurdert søknaden etter disse prinsippene med bakgrunn i Miljødirektoratet og 
Fylkesmannens vurderinger av saken og finner ikke grunn til å gi avslag basert på 
naturmangfoldlovens prinsipper. Det kan i denne sammenheng også nevnes at den nye 
havne- og farvannsloven trådte i kraft kort tid etter at tiltakshavers søknad ble ferdigstilt, og i 
lovens nye formålsbestemmelse er miljø eksplisitt nevnt som et selvstendig hensyn. Økt 
bevissthet om miljøhensyn er et særlig fremtredende utviklingstrekk som har vært førende for 
utarbeidelsen av den nye loven.  
 
Flere av vilkårene Kystverket har gitt som forutsetning for tillatelsen med hjemmel i havne- 
og farvannsloven § 29 skal sikre god fremkommelighet og trygg ferdsel, herunder vilkårene 
om bla. merking, forsvarlig forankring og melding til Kartverket. Men disse vilkårene vil også 
bidra til å minimere risikoen for miljøskadelig forurensning forårsaket av anleggets 
komponenter samt sørge for at allmennhetens rett til å utøve friluftsinteresser ikke blir unødig 
hindret på lokaliteten ved at løse gjenstander drifter ut i farvannet. 
 
Departementet kan, som klageorgan, vurdere om de 8 vilkårene Kystverket har stilt er 
tilstrekkelige. Departementet vurderer at vilkårene er innenfor rammene av hensynene som 
havne- og farvannsloven skal ivareta og som har en naturlig sammenheng med tillatelsen 
som er gitt. Slik som også Kystverket viser til i vedtaket, følger det også et krav av havne- og 
farvannsloven § 26 som pålegger alle tiltakshavere å planlegge, gjennomføre, drive og 
vedlikeholde tiltaket slik at hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet 
samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier, blir ivaretatt på en forsvarlig måte. 
 
Etter havne- og farvannsloven § 26 første ledd skal alle tiltak som krever tillatelse etter 
havne- og farvannsloven planlegges, gjennomføres, drives og vedlikeholdes slik at hensynet 
til god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet samt hensynet til liv og helse, miljø og 
materielle verdier, blir ivaretatt på en forsvarlig måte. Samferdselsdepartementet mener at 
det kunne vært hensiktsmessig å oppstille et selvstendig vilkår for tillatelsen om krav til 
forsvarlig vedlikehold. Samtidig ser vi ikke grunn til å omgjøre Kystverkets vedtak ettersom 
dette kravet allerede følger av havne- og farvannsloven, og vi legger til grunn at tiltakshaver 
vil følge dette kravet. Manglende overholdelse av kravet kan følges opp gjennom tilsyn og 
ulovlighetsoppfølging fra Kystverket. 
 
Departementet har ansvaret for å sikre trygg ferdsel, men understreker at tillatelsen er gitt 
med en forutsetning om at vilkårene etter havne- og farvannsloven blir fulgt. Departementet 
mener at hensynet til ferdselen er ivaretatt gjennom vilkårene som er oppstilt som 
forutsetning for tillatelsen, samt Kystverkets myndighet til å følge opp gjennom tilsyn og 
ulovlighetsoppfølging. Det kan også stilles ytterligere vilkår dersom det blir nødvendig på et 
senere tidspunkt jf. havne- og farvannsloven § 29. 
 
 
 
Side 7 
 
Kystverket er nasjonal fagetat for kystforvaltning og sjøsikkerhet, og 
Samferdselsdepartementet ser ikke grunn til å fravike Kystverkets nautiskfaglige vurdering i 
denne saken. Klagen tas derfor ikke til følge. 
 
 
Vedtak 
 
Kystverkets vedtak om tillatelse til etablering av akvakulturanlegg til Nordlaks AS av 8. juli 
2020 opprettholdes. Klagen fra Stig B. Andersen tas ikke til følge. Departementets vedtak er 
endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
Med hilsen 
 
 
Anita Christoffersen (e.f.) 
avdelingsdirektør 
Mitra Zarabi 
førstekonsulent 
 
Dokumentet er elektronisk signert og har derfor ikke håndskrevne signaturer 
 
 
Kopi 
Kystverket hovedkontoret 
Narvik kommune 
Stig B. Andersen 
Nordlaks Oppdrett AS