1 
Lødingen Kommune 
Rådhusvegen 27 
8410 Lødingen 
Søknad om dispensasjon fra kystsoneplanen i Lødingen kommune i 
henhold til plan- og bygningsloven § 19 1-2. 
Akvakulturloven krever jf. § 15 a) at tillatelse til akvakultur ikke kan gis dersom 
akvakultursøknaden er i strid med planer vedtatt etter plan- og bygningsloven. Dersom 
akvakultursøknaden ikke er i tråd med vedtatte planer, kan kommunen likevel gi 
dispensasjon etter PBL § 19-2, s fremt vilkår for  gi dispensasjon er oppfylt. 
Plan og bygningsloven sier følgende: 
§ 19-1.Søknad om dispensasjon 
Dispensasjon krever grunngitt søknad. Før vedtak treffes, skal naboer varsles på den måten 
som nevnt i § 21-3. Særskilt varsel er likevel ikke nødvendig når dispensasjonssøknad 
fremmes samtidig med søknad om tillatelse etter kapittel 20, eller når søknaden åpenbart 
ikke berører naboens interesser. Regionale og statlige myndigheter hvis saksområde blir 
direkte berørt, skal få mulighet til å uttale seg før det gis dispensasjon fra planer, plankrav og 
forbudet i § 1-8. 
§ 19-2.Dispensasjonsvedtaket 
Kommunen kan gi varig eller midlertidig dispensasjon fra bestemmelser fastsatt i eller i 
medhold av denne lov. Det kan settes vilkår for dispensasjonen. 
Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, 
hensynene i lovens formålsbestemmelse eller nasjonale eller regionale interesser, blir 
vesentlig tilsidesatt. Fordelene ved å gi dispensasjon skal være klart større enn ulempene. 
Det kan ikke dispenseres fra saksbehandlingsregler. 
Ved dispensasjon fra loven og forskriften til loven skal det legges særlig vekt på 
dispensasjonens konsekvenser for helse, miljø, jordvern, sikkerhet og tilgjengelighet. 
Departementet kan i forskrift gi regler for omfanget av dispensasjoner og fastsette tidsfrist 
for behandling av dispensasjonssaker, herunder fastsette tidsfrist for andre myndigheters 
uttalelse i dispensasjonssaker og gi regler om beregning av frister, adgang til fristforlengelse 
og konsekvenser av fristoverskridelse. 
 
2
Bakgrunn for søknaden 
 
Mortenlaks AS viser til dialog med Lødingen kommune og Nordland fylkeskommune 
vedrørende lokalitet 11298 Storøya NØ for kommersiell produksjon av 1560 tonn MTB av 
laks, ørret og regnbueørret i Lødingen kommune. Vi skal søke en midlertid oppjustering av 
biomasse på lokaliteten, og i denne prosessen framkom det at anlegget ikke ligger plassert i 
henhold til klarert areal i akvakulturregisteret. Det er også lagt ut en fôringsflåte ved 
anlegget som ikke er klarert i henhold til akvakulturregelverket eller registrert i 
akvakulturregisteret.  
 
Lokaliteten med fortøyninger ligger i dag plassert delvis i AF-område (Akvakultur, Fiske, 
Tangskjæring) og delvis i FFFN-område (Fiske, Tangskjæring, Ferdsel, Natur og Friluftsliv), se 
figur 1 og 2. Dette utløser krav om dispensasjon da lokalitetsplasseringen inkludert 
fortøyninger (som også inkluderer landfester) ikke er i tråd med Lødingen kommune sin 
gjeldene kystsoneplan.  
 
Dette vil også spille en rolle i den nye interkommunale kystsoneplanen som er under 
utarbeidelse, da anleggets reelle plassering med fortøyninger med landfester beklageligvis 
ikke er spilt inn med riktige koordinater. Dette må endres for å unngå at lokaliteten havner 
feil i planen og da som en konsekvens må søke dispensasjon fra ny kystsoneplan for reell 
plassering for å ligge i tråd med ny, interkommunal kystsoneplan når den vedtas.  
 
Selskapet beklager det inntrufne, og er ydmyk ovenfor at de ikke har vært konsekvente nok 
med å følge opp nye krav og regelverksendringer for hvilke endringer på anlegg som må 
omsøkes før de kan tas i bruk. Vi ønsker nå å rette opp i dette og få den reelle plasseringen 
til anlegget korrekt godkjent og samtidig få klarert fastsatt område for fôringsflåten.  
 
Mortenlaks jobber nå med å få på plass en akvakultursøknad for arealendring av anlegg slik 
at koordinatene blir justert til det som er den reelle plasseringen av anlegget, hvor også 
fôringsflåten søkes inn og blir koordinatfestet, samt en midlertidig biomasseendring på 
lokaliteten. Akvakultursøknaden sendes Nordland fylkeskommune for behandling.  
 
 
Figur 1. Anlegg med fôringsflåte og fortøyninger inntegnet i kystsoneplan. 
 
3
 
Figur 2: Anlegg med fôringsflåte inntegnet i kart med målestokk 1:5000 (UTM 33) 
 
Om Mortenlaks AS 
Mortenlaks AS er lokalisert i Lødingen kommune, med landbase på Erikstad, ca. 18 km. fra 
Lødingen sentrum. Vi har to tillatelser til laks, ørret og regnbueørret og fire lokaliteter, hhv. 
Rinøy, Storøy NØ, Fiske3orden og Lille Djupfest. Vi er 11 ansatt3e, og har ett 
produksjonsvolum på ca. 2500-3000 tonn brutto.  
Mortenlaks AS ble hardt rammet av algedød våren 2019, og ble derfor tildelt en 
kompensasjonsbiomasse for å tjene inn noe av tapet som følge av massedøden. 
Kompensasjonsbiomassen utfordrer oss på lokalitetsnivå, da våre lokaliteter er små̊ og vi 
opplever at vi får gjentatte biomasseoverskridelser som følge av produksjon. Den omsøkte 
utvidelsen vil ikke medføre endring i total produksjon i produksjonsområdet.  
Vurdering av interessekonflikter 
 
Nærliggende akvakulturanlegg: 
 
Nærmeste akvakulturlokalitet er ca. 7 km. unna i luftlinje, 14795 Rinøyvåg Ø, og tilhører 
Mortenlaks AS.  
 
Fiskeriinteresser: 
 
Kanstadfjorden Ytre – Gyteområde for torsk ca. 0,5 km. sørøst for lokaliteten. Vurderes å 
ikke komme i konflikt med lokaliteten. 
 
 
4
Molldøra til Lødingen – Fiskeplass for aktive redskaper (kveite, torsk, uer, lange, sei, 
brosme). Anlegget er allerede etablert og konfliktnivået her vurderes derfor å være avklart i 
tidligere lokalitetsklarering.  
 
Arter av nasjonal forvaltningsinteresse: 
 
o Arter i sjø 
 
Owenia borealis – livskraftig 
Yoldiella lucida – livskraftig 
Madiomastus fragilis – livskraftig 
Dypvannssjømus – livskraftig 
Oter – livskraftig 
 
Finnhval, Knølhval, Kvitnos, Nise, Steinkobbe og Vågehval er også registrert i fjorden.  
 
Ingen av disse artene vurderes å påvirkes negativt av det omsøkte tiltaket.  
 
o Fuglearter 
 
Fiskemåke - sårbar 
Vipe – kritsik truet 
Hettemåke – kritisk truet 
Storspove – sterkt truet 
Fossekall – livskraftig 
Havørn – livskraftig 
 
Ingen av disse artene vurderes å påvirkes negativt av det omsøkte tiltaket. 
 
Andre interesser: 
 
Det er kartlagt et friluftsområde på land Erikstadøyan sør for lokaliteten som vurderes ikke å 
påvirkes negativt av tiltaket. 
 
Det er kartlagt kulturminner på land flere steder rundt lokaliteten men det vurderes ikke at 
tiltaket kommer i konflikt med disse.  
 
Det er kartlagt trekklei/flyttlei for rein på land både vest og øst av lokaliteten samt 
årstidsbeite for rein på land øst av lokaliteten, men det vurderes ikke at tiltaket kommer i 
konflikt med disse. 
 
Lokaliteten er etablert i vannforekomsten Kanstadfjorden, som ifølge Vann-nett er 
klassifisert som beskyttet kyst/fjord med God økologisk tilstand. Tiltaket vurderes ikke å føre 
til forringelse av vannforekomsten. 
 
Det er ikke kartlagt farled (hoved- og biled) i Kanstadfjorden og det er begrenset båttrafikk 
rundt anlegget. Akvakulturanlegg omfattes av 20 meters ferdselsforbud og 100 meters 
 
5
fiskeforbud men det er relativt god plass for småbåter å kunne ferdes forbi uten særlig 
ulempe. 
 
Sårbare naturtyper – egen vurdering: 
 
Det er ikke kartlagt sårbare naturtyper på sjøbunnen i området, men disse naturtypene lever 
flekkvis og er sårbare for påvirkning og vi gjør her en vurdering av sannsynligheten for at de 
kan finnes i området under og rundt lokaliteten. 
Bunntopografien på̊ lokaliteten viser at anlegget er plassert halvveis på̊ et platå og ned i en 
skråning i sørvestlig retning. Dybden under anlegget varierer fra 32,2 meter i de grunneste 
områdene til 69,4 meter i de dypeste områdene. Bunnsedimentet består hovedsakelig av 
sand og silt, med noe skjellsand. Det er ikke en spesielt strømsterk lokalitet, men den er 
naturlig preget av fjordstrømmen og tidevannsutskiftning.  
Vi har tatt utgangspunkt i Havforskningsinstituttets kartleggingsgrunnlag for sårbare 
naturtyper i forbindelse med akvakulturanlegg i sjø og punktvis ramser vi opp kjennetegnene 
som instituttet har satt for leveområdene for hver naturtype.   
o Sjøfjærbunn 
• Fra grunn til dyp bløtbunn  
 
o Svampskoger 
• Særlig høye tettheter i strømrike områder 
 
o Bambuskorallskog 
• Dype fjordbassenger 
• Hardanger-, Tys-, Sag- Vest-, And- og Ofotfjorden 
 
o Hardbunnskorallskog 
• Steder med sterk strøm, terskler og bratte vegger 
 
o Korallrev 
• Steder med sterk strøm, terskler og bratte fjorder 
Basert på bunnprøver, bunnforhold, strømmålinger, vannforekomstens egenskaper og 
fjordens oppbygning vurdert mot Havforskningsinstituttets kartleggingsgrunnlag så vurderer 
vi det som lite sannsynlig at det finnes noen av disse naturtypene i dette området.  
Vurdering av dispensasjonssøknad opp mot naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens prinsipper § 7-12 skal vurderes av kommunen i behandling av 
dispensasjonssøknaden. Mortenlaks AS gjør her en egen vurdering av Naturmangfoldlovens 
prinsipper § 9-12 da de synes å omfattes av selskapet og tiltaket som omsøkes.  
§ 9.(føre-var-prinsippet) 
 
6
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke 
virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på 
naturmangfoldet. Foreligger en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, 
skal ikke mangel på kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe 
forvaltningstiltak. 
Mortenlaks AS vurderer at punkter i søknadsbrevet samt vedlagte dokumenter fordrer 
tilstrekkelig kunnskap til at høringsparter kan komme med sine vurderinger og at kommunen 
kan fatte sitt vedtak på tilstrekkelig kunnskap om naturmiljøet. Det foreligger etter vår 
vurdering ikke risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet.  
§ 10.(økosystemtilnærming og samlet belastning) 
En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastning som økosystemet 
er eller vil bli utsatt for. 
Mortenlaks AS vurderer at tiltaket om justering av anleggsplassering til slik det reelt ligger 
plassert ikke ytterligere vil påvirke den samlede belastningen som økosystemet blir utsatt for. 
Det er en begrenset produksjon i fjorden og vi mener det er forsvarlig innfor de rammer som 
er satt. Lokaliteten er den eneste i fjorden og vannforekomsten klassifisert med God 
økologisk tilstand forventes ikke å forringes av tiltaket.  
§ 11.(kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver) 
Tiltakshaveren skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet 
som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter. 
Mortenlaks AS står selv for de økonomiske kostnadene med å følge opp lokaliteten med 
strømmålinger og bunnkartlegginger som bidrar til å holde oversikt over påvirkningene 
lokaliteten har og vil fortsette å ha har på naturmangfoldet. Vi vurderer at utslippstillatelsen 
fra Statsforvalteren følger opp og setter vilkår for driften vår og vi følger dette etter standard 
for denne type næring.  
§ 12.(miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder) 
For å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet skal det tas utgangspunkt i slike 
driftsmetoder og slik teknikk og lokalisering som, ut fra en samlet vurdering av tidligere, 
nåværende og fremtidig bruk av mangfoldet og økonomiske forhold, gir de beste 
samfunnsmessige resultater. 
Mortenlaks AS og lokaliteten er underlagt en rekke regelverk, herunder blant annet 
forurensningsregelverket, Forskrift om drift av akvakulturanlegg, NYTEK-forskriften og Lov 
om dyrevelferd, og har både driftsplaner beredskapsplaner og internkontrollsystem på plass 
for anlegget. Vi vurderer at alle punkter om miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder er 
ivaretatt i vår drift.  
Oppsummering 
7 
Akvakulturlokaliteten Storøya NØ bidrar til lokalsamfunnet, har gode miljøforhold og skal 
ikke være i konflikt med andre interesser. Vi håper derfor at Lødingen kommune innvilger 
oss dispensasjon for lokaliteten slik at lokaliteten kan omsøkes registrert i samsvar med 
kommunens kystsoneplan og da videre kunne søke fylkeskommune om arealendring for å få 
lokaliteten inn med reell plassering i akvakulturregisteret, med fôringsflåte og den ønskede 
midlertidige oppjusteringen av biomasse på lokaliteten. 
Arealet som er omfattet av foreliggende dispensasjonssøknad (og ønsket biomasseendring 
som da vil omsøkes) vil underlegges en grundig faglig vurdering av sektormyndigheter og 
fylkeskommune etter akvakulturlovgivningens bestemmelser. 
Mortenlaks AS mener at fordelene klart er større enn ulempene ved innvilgelse av en 
dispensasjon for tiltaket og lokaliteten skal også tas videre med inn i ny interkommunal 
kystsoneplan, noe som tilsier at den ikke er til større ulempe for andre interesser. 
Mortenlaks As har i mange år bidratt til verdiskaping i Lødingen kommune og ønsker å 
fortsette med dette. 
Vedlegg til søknaden: 
o Kartpakke med koordinater 
o Sjøkart 
o Konsekvensutredning for ytre miljø (for alle selskapets lokaliteter) 
o Konsekvensutredning Storøya akvakultur 
Med Vennlig Hilsen 
Tom Jarle Bjørkly 
Daglig leder 
Mobil: 908 44 490 
E-mail: tjb@mortenlaks.no