©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved 
 
 Side 1 av 8 
 
Følgebrev til Søknad Påvekstanlegg  
Galtneset, Træna Kommune, Nordland 
 
 
 
Illustrasjons bilde, 
Laget til: GAIA SALMON AS  
Forberedt av: Bjarne Bjørkan 
Dato: 10.11.2021 
Dokument nummer: LPL-004-11-2021-A 
 
Følgebrev 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 2 av 8 
1. INNHOLDSFORTEGNELSE 
1. 
INNHOLDSFORTEGNELSE 
2 
2. 
ENDRINGSSØKNAD 
3 
2.1. FORMÅL MED SØKNADEN 
3 
2.2. ADRESSERING VILKÅR FRA SEKTOR ETATER 
3 
2.2.1. MATTILSYNETS VILKÅR I OPPRINNELIG GODKJENNING: 
3 
2.2.2. VILKÅR I STATSFORVALTERS UTSLIPPSTILLATELSE 
4 
2.2.1. FISKERIDIREKTORATETS VURDERING I OPPRINNELIG TILRÅDING 
5 
2.2.2. KYSTVERKET 
5 
2.2.3. ANDRE ELEMENTER 
5 
2.3. EKSISTERENDE MATFISK TILLATELSE 
7 
2.3.1. LOKALITET 38937 GALTNESET PÅ TRÆNA 
7 
2.4. ENDRING I TILLATELSEN 
7 
2.4.1. KAPASITETER MENGDER 
7 
2.4.1. ANLEGGSTYPE 
7 
2.4.1. UTSLIPPSPUNKT / INNTAKSPUNKT 
7 
2.4.1. UTSLIPPSMENGDER 
7 
2.4.1. LOKASJON / PLASSERING AV ANLEGGET 
8 
2.5. VEDLEGGS OVERSIKT 
8 
 
 
Følgebrev 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 3 av 8 
2. Endringssøknad 
2.1. Formål med søknaden  
Gaia Salmon søker å utvide eksiterende matfisk tillatelse til også inkludere påvekst av storsmolt og 
videre leveranse av dette til eksterne matfisk anlegg i sjø eller andre landbaserte matfisk anlegg.  
Eksisterende tillatelse tillater kun leveranse av matfisk til brønnbåt og videre transport til slakteri. 
Det omsøkes nå fra opprinnelig kun produksjon av matfisk av laksefisk (4-5 kg) til å også inkludere 
produksjon av storsmolt (ca. 6,5 millioner stk.) i anlegget. Det omsøkes ingen endringer i biomasse 
eller fôrforbruk.  
Selve bygget omsøkes også endret fra opprinnelig innvilget akvakulturtillatelse, da det planlegges et 
større bygg hvorpå midtpunkts koordinat flyttes vel 60 meter.  
Utslipp og inntaksledninger skal ligge som opprinnelig omsøkt og innvilget.  
Det var opprinnelig omsøkt og innvilget gjennomstrømningsanlegg. Dette er nå endret til et konvensjonelt 
RAS-anlegg basert på kjent og utprøvd teknologi. Det vurderes også bruk av egne karantene kar som 
da vurderes operert på gjennomstrømningsteknologi. Teknologien som skal brukes er dokumentert og 
vedlagt søknaden.  
Det er ikke noe økt behov for ferskvann da det skal brukes avsaltingsteknologi. Om det skjer en ulykke 
hvor denne teknologien bryter sammen kan fisken kjøres på saltvann, da med redusert fôring inntil 
ferskvannsproduksjon er re-etablert. Øvrig ferskvann til operasjonelle behov hentes fra kommunal 
vannkilde. Det har ikke vært noen kontakt med NVE, da det ikke anses som relevant.  Fylkeskommunen 
antas å sende søknaden til etaten for godkjenning av at det ikke trengs ytterligere ferskvannskilde.  
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Trænfjorden, som i henhold til vann-nett er vurdert til å ha meget 
god økologisk tilstand. Det forventes som i opprinnelig søknad at etableringen av avløpspunktet fra 
landanlegget på Galteneset ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ 
retning.  
I opprinnelig søknad kom sektoretatene med en del vilkår og bekymringer, disse svares opp punktvis 
her i ny søknad.  
2.2. Adressering vilkår fra sektor etater  
2.2.1. Mattilsynets vilkår i opprinnelig godkjenning: 
Inntaksvann må desinfiseres all den tid inntak er nærmere annet akvakulturanlegg enn 5 km og nærmere 
farled for akvakulturdyr enn 1,5 km. Inntaksvannet vil desinfiseres ved bruk for-filter og UV lys, dette er 
også beskrevet i detalj i vedlegget G2 Prosessbeskrivelse.  
Gaia Salmon har en ekstern fiskehelseavtale med Aqua Kompetanse, denne avtalen er beskrevet i 
vedlegg G11 Intensjonsavtale Aqua Kompetanse. Denne er gyldig for matfisk/smoltanlegg. 
Det er endret teknologi fra gjennomstrømning til RAS. Jevn temperatur for å ha stabile forhold for fisken 
og unngå for rask vekst i perioder som kan føre til høy tetthet og utfordringer i vannkvalitet, samt unngå 
perioder med redusert foring som kan føre til stress og kannibalisme. Det er og planlagt relativt 
konservative tettheter i anlegget.  
Teknologien endres fra 9 rektangulære kar med flat bunn til 12 kar i større bygningsmasse, basert på 
kjent og utprøvet karutforming. Dermed trenger man ikke søke dispensasjon fra Mattilsynet for utprøving 
av de først planlagte karene som nevnt i opprinnelig godkjenning.  
RAS anlegg kan gi utfordringer ved total nedvasking ved eventuelle agens/sykdommer i anlegget, dette 
løses ved at anlegget planlegges som flere uavhengig avdelinger hvor man kan isolere og desinfisere 
Følgebrev 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 4 av 8 
hver enkelt avdeling mens det er drift på resten av anlegget. Dette vil adresseres i detaljprosjekteringen 
av anlegget, hvor designet viser hvordan dette er muliggjort.  
CO2 lufting i anlegget vil bestå av utprøvet verifisert utstyr fra anerkjente leverandører, hvor ytelsen er 
test kjørt og ytelsen verifisert. All bruk av CO2 utlufting vil være innenfor de design kriterier som systemet 
er beregnet for, slik at man opererer anlegget innenfor de design parameter som det er konstruert for. 
C02 utlufting er og beskrevet i vedlegg G2 Prosess beskrivelse.   
Uttak og destruering av dødfisk fra anlegget er ivaretatt med vedlagte rutiner, og er i tillegg beskrevet 
mer i detalj i vedlegg G2, kapitel 3.5.8.  
Takhøyde og fritt gulvareal i bygningen, som var et av bekymringspunktene til Mattilsynet er ivaretatt i 
ny bygning.  
Muligheten for sortering av fisk etter størrelse, var et av Mattilsynets bekymringer i opprinnelig tillatelse. 
I det nye anlegget planlegges fisken innsatt ferdig sortert i forskjellige størrelser. Vekstperioden for hver 
generasjon vil være på ca. 16 uker, før fisken leveranse til eksternt Matfisk anlegg. På denne relativt 
korte perioden forventes det ikke at fisken må sorteres på nytt før leveranse da den kom sortert inn i 
anlegget. Vi ønsker også å minimalisere fiskehåndteringen mens fisken er i Påvekst anlegget, og at den 
beste fiskevelferden oppnås med minimal håndtering. Fiskehåndteringen er og beskrevet i vedlegg G2 
Prosess Beskrivelse, kapittel 3.4.1.  
Mattilsynet uttrykte bekymring relatert til strømningshastighet i kar. Da man går bort fra Raceway i det 
nye anlegget og benytter konvensjonelle sirkulære kar, mener vi dette er adressert. Strømningshastighet 
i kar er og beskrevet i vedlegg G2 Prosess Beskrivelse kapitel 3.5.15.  
Fôrspredning i kar er beskrevet i vedlegg G2 Prosess Beskrivelse kapitel 3.5.10, det planlegges benyttet 
et vannforingssystem fra anerkjent leverandør av denne type systemer, som er mye brukt i industrien. 
Vannfôring er planlagt benyttet da man forventer mindre knus av fôr pellets og dermed mindre fett og 
partikler i vannet og lavere belastning på biofilteret i RAS modulen.  
Vedlegg G2 Prosess Beskrivelse beskriver hjelpesystemer som pumper, oksygenering, redundans og 
nødkraft m.m. Detaljer relatert til dette kan finnes i dette dokumentet.  
Kompetanse, Gaia Salmon har ansatt Driftsleder med Aquakultur kompetanse både fra sjø anlegg og 
RAS anlegg, og innehar og fagbrev for dette. Alle ansatte som skal arbeide med fisk på å anlegget skal 
ha nødvendig kurs/utdanning i henhold til de krav og forventninger som settes av myndighetene.  
Beredskapsplan er beskrevet i vedlegg G3 Beredskapsplan. Dette er et levende dokument som vil 
oppdateres løpende i henhold til kartlegging av risiko og erfaringer.  
Internkontroll system er beskrevet i vedlegg G4 Internkontroll system. Gaia Salmon benytter Essentia 
som leverandør av dette, samt leier inn kvalitets konsulent for å bidra til å bygge opp dette.  
2.2.2. Vilkår i Statsforvalters utslippstillatelse  
Utslippsledningen planlegges utlagt i en periode hvor hekketiden er over, slik at man ikke påvirker dette 
negativt.  
Det er skjellsandsområder ca. 2 km fra utslippspunkt, med bakgrunn i kartlagte strømforhold anses dette 
ikke å kunne bli påvirket av utslipp.  
Rensing av anleggets utslipp er beskrevet i vedlegg G2 Prosess beskrivelse, kapittel 3.5.  
 
Kalkulert rensegrad er: 
• 
S-TS 82%  
• 
TOC 82%  
• 
BOF 71%  
Følgebrev 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 5 av 8 
Dette ligger betydelig over kravet på 50%TS og 20% BOF.  
Utslippskontroll er ikke gjennomført da anlegget ikke enda er etablert.  
MOM B undersøkelse er ikke gjennomført hvert 2 år, da anlegget ikke enda er etablert.  
Fylkesmannen (Statsforvalter) ser at utslippet av løste næringssalter vil være stort fra lokaliteten 
Galtneset og ønsker at bedriften kartlegger påvirkningen det har på de grunne områdene rundt gjennom 
en overvåkning av makroalger i fjæresonen. Fylkesmannen påla Gaia Salmon å lage forslag til og 
gjennomføre et overvåkningsprogram for løste næringsstoffer med søkelys på makroalgeindekser for 
sjøvann (Fjæreindeksen) fra utslippspunkt og nordover. Frist for innsendelse av overvåkningsprogram 
var 31.12.2018. – Dette er utført og lever i samarbeid med Aqua Kompetanse. Beskrivelse av 
overvåkingsprogram er vedlagt i vedlegg G7. Gaia Salmon har i tillegg fått gjennomført en inspeksjon av 
området, slik at i tillegg til opprinnelig har kartlagt tilstanden før utslipp forekommer. Denne rapporten er 
vedlagt som vedlegg G24.  
Det kan og neves at et RAS-anlegg har en betydelig mer filtrering en ett gjennomstrømningsanlegg og 
at endel av disse næringsstoffene også fjernes i biofilteret.  
Det kan ikke utelukkes at en mindre del av gyteområdet kan bli påvirket som følge av forurensning. Det 
vil i så tilfelle være snakk om den delen av området i umiddelbar nærhet til utslippet, dette vil overvåkes 
hvert andre år gjennom MOM B undersøkelser på utslippspunktet.  
2.2.1. Fiskeridirektoratets vurdering i opprinnelig tilråding  
I det området hvor utslippspunkt planlegges etablert er det registrert viktige gyte-/fiskeområder for torsk, 
hyse, sei og sild. Fiskeridirektoratet region Nordland mener at et mer egnet utslippspunkt, sett i relasjon 
til utslipp av fôrrester o.l., ville være på nordsiden av Træna. På nordsiden er det også registrert 
fiskeområder, men disse feltene ligger noe lenger fra anlegget. 
 
Tilbakemelding fra Gaia Salmon er at dette ikke lar seg gjennomføre da man da kommer i konflikt med 
eksisterende matfiskanlegg i sjø som ligger mellom Sanna og Husøy.  
 
Det kan og tillegges at rensegraden er betydelig høyere enn hva som er kravet fra Statsforvalter. Ca. 
164% bedre for TS og ca. 250% bedre for BOF, slik at påvirkningen forventes å være tilsvarende mindre 
enn hva utslippstillatelsen tillater.  
2.2.2. Kystverket 
Kystverket Nordland har i e-post 31.10.2017 (opprinnelig søknad) informert om at inntaks- og 
utslippsledninger til/fra anlegget det søkes om krever godkjenning etter havne- og farvannsloven. Knyttet 
til denne søknaden vil ledningene det er snakk om å gå gjennom både kommunens og Kystverkets 
ansvarsområde i.f.t. havne- og farvannsloven. Søker må dermed sende inn og få godkjent trase for 
avløps- og inntaksledning før rørutlegging kan realiseres.  
 
Dette vil gjennomføres som en egen søknad i forbindelse med utlegging av rørtrase, hvor man i 
samarbeid med kommune og Kystverket finner en god løsning for trasevalg. Det kan og legges til at med 
den oppdaterte løsningen med RAS anlegg hvor man resirkulerer en betydelig del av vannvolumet (95-
97%), så vil det være betydelig mindre dimensjoner på rør enn hva som var opprinnelig planlagt, slik at 
påvirkningen blir tilsvarende mindre.  
2.2.3. Andre Elementer  
Andre avløp i området: 
I forbindelse med utdyping av Træna Havn (ferdig i 2015), ble det lagt ut nye rør for kommunal og private 
utslipp. Dette er medtatt i vedlegg G13 Kartskisse nye avløp etter utdyping, for å vise avløp i området.  
 
 
 
Følgebrev 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 6 av 8 
Kamskjell forekomster: 
Det er kamskjellforekomster i store deler av området, men man vurderer at det rensede utslippet vil ha 
minimal påvirkning, eventuelt i et meget begrenset område kun rundt utløpsledningen. Det kan og 
tillegges at rensegraden er betydelig høyere enn hva som er kravet. Ca. 164% bedre for TS og ca. 250% 
bedre for BOF.   
 
Gyte og fiskeområder 
Det er viktige gyte-/fiskeområder for torsk, hyse, sei og sild ved utslippspunktet. Anlegget vil kunne ha 
en viss påvirkning i et begrenset område rundt utslippspunktet, men man ønsker å ha så liten påvirkning 
som mulig og gjør tiltak i form av en betydelig høyere grad av rensing av utslippet, enn hva som er kravet. 
Man ønsker heller ingen konflikt med fiskerinæringen og har gjort vurderinger av egnetheten til flere 
steder i området. Valget falt på denne plasseringen av utslippspunkt på grunn av strømretning og 
avstandskrav og selv om man legger beslag på en liten del av området anser man at fiskeområdet er 
stort nok til sameksistens mellom de to næringene. Vi er imøtekommende for å finne avbøtende tiltak i 
samråd med lokale fiskere om det skulle vise seg å bli problemer etter etablering.  
 
Inngrepsfrie naturområder: 
På østsiden av Innerstongholmen ca. 1,4 km øst av lokaliteten er det kartlagt et inngrepsfritt 
naturområde, men det vurderes at anlegget og utslippsledningen ikke vil ha påvirkning på dette.  
 
Arter av nasjonal interesse  
Selve bygningsmassen etableres i område hvor det er kartlagt arter av nasjonal interesse, herunder 
krykkje (Rissa tridactyla), men ettersom området er regulert til næringsformål er dette tatt med og vurdert 
i tidligere konsekvensutredning og reguleringsplan hos kommunen og vurderes å ikke ha ytterligere 
påvirkning fra allerede innvilget anlegg. Det har vært diskusjoner med kommunen om man kan benytte 
deler av bygget som kan være egnet til dette til å tilrettelegge for hekking av Krykkje, slik at anlegget kan 
bidra positivt til oppbygging av en bestand som er av nasjonal interesse. Dette vil bli fulgt opp som en 
del av videre arbeide med kommunen.  
 
Truede arter 
 Det er kartlagt en overlappsområde for truede arter/hotspots over store deler av øya Træna, men dette 
omfatter ikke selve området hvor bygget eller utslippet skal etableres og vurderes derfor å ikke ha 
negativ påvirkning på det kartlagte området.  
 
Kartlagte friluftsinteresser 
På Fløholmen, som har yttergrense ca. 100 m. vest for næringsarealet er det kartlagt friluftsområde -
strandsone med tilhørende sjø og vassdrag. Næringsbebyggelsens påvirkning på dette området 
vurderes som ivaretatt i kommunens konsekvensutredning og utarbeidelse av reguleringsplan og man 
ser ikke at anlegget skal ha negativ påvirkning på dette området all den tid utslippsledningen ligger på 
østsiden av anlegget. Det vil kunne tidvis være noe støy med båttrafikk til og fra anlegget og noe 
vedlikeholdsarbeid utenfor under drift, men hovedsakelig vil det være i oppføringsfasen av anlegget det 
vil kunne være sjenerende støy fra bygging og grunnarbeid. Dette vil imidlertid foregå i en begrenset 
periode, og man vurderer at fordelene ved skapning av arbeidsplasser og inntekt til øysamfunnet vil veie 
opp for ulempen.  
 
Miljøgifter i anleggsområdet  
I forbindelse med søknad om utfyllingstillatelse ble området kartlagt med tanke på miljøgifter. Området 
ble funnet i god tilstand og ingen behov for legging av duk eller filter i forbindelse med utfyllingen.  
Denne analysen er vedlagt i G19.  
 
Kart: 
For å viser anleggsplassering er det lagt med kart i henholdsvis 1:50 000 (vedlegg G20), 1:1000 
(Vedlegg G21), 1:2000 (Vedlegg G22), samt anlegget inntegnet i reguleringsplan vedlegg G14.  
 
Følgebrev 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 7 av 8 
Træna Kommunes innstilling til omsøking av tillatelse  
Træna Kommune er positiv til endring av eksisterende tillatelse og ser ingen konflikt med tanke på areal 
interesser eller bruk av næringsområdet til dette formålet. Brev som adresserer dette, er vedlagt i 
vedlegg G15-Uttalelse Træna Kommune. Etablering av påvekstanlegget vil ha signifikant påvirkning av 
kommunens videre utvikling.  
 
2.3. Eksisterende Matfisk tillatelse  
2.3.1. Lokalitet 38937 Galtneset på Træna 
Eksisterende Matfisk tillatelse har følgende vilkår (N-TN-14 Matfisk): 
• 
Maksimum Tillatt Biomasse (MTB): 
2 900 tonn (N-TN-14)  
• 
Produksjons mengde: 
 
7 200 tonn  
• 
Maksimum utforing:  
 
7 900 tonn 
• 
Rensing av utløp: 
 
 
20% BOF, 50% SS  
• 
Utslippspunkt  
 
 
N 66°29.622ʼ Ø 12°10.855ʼ 
 
Hverken bygg eller inntak/utslipp fra opprinnelig tillatelse er etablert og det har således ikke vært 
produksjon av fisk på lokaliteten.  
Utslippspunktet ligger på ca. 29 meters dyp. Sjøkartet viser ingen terskler mellom utslippspunktet og 
sentrale deler av Trænfjorden som er rundt 200 m. på det dypeste i nord, og rundt 400 m. i sør. 
 
2.4. Endring i tillatelsen  
2.4.1. Kapasiteter mengder  
Det søkes ikke om noen endring i kapasiteter, MTB, Produksjons mengde og utforing.  
2.4.1. Anleggstype  
Opprinnelig anlegg som er godkjent var basert på en egenutviklet teknologi basert på Raceway 
prinsippet. Dette er det nå gått bort fra og vil bygge et anlegg som leveres av en av de erfarne 
anleggsleverandørene som opererer i Norge, som er utprøvd og verifisert i henhold til fiskevelferd og 
smittehygiene.  
Bygget anlegg vil være et RAS-anlegg som resirkulerer vannet og har lite behov for nytt vann. 
Anleggskapasiteten vil være 6 500 000 fisk størrelse 650-900g i første fase.  
Man ønsker å opprettholde eksisterende MTB, produksjonsmengde og utforing, da man ser for seg en 
senere utvidelse produksjons mengden, enten med matfisk eller Storsmolt, dette for å kunne øke 
produksjonen. Anlegget er utførlig beskrevet i Vedlegg no. G1 i denne søknaden.  
2.4.1. Utslippspunkt / Inntakspunkt  
Alt vann inn i anlegget vil desinfiseres, vi søker ingen endring i allerede godkjente utslipp og inntakspunkt.  
2.4.1. Utslippsmengder  
Det søkes ikke om noen endring i rensegrad eller utslippsmengder.  
Følgebrev 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 8 av 8 
2.4.1. Lokasjon / Plassering av anlegget  
Det er ingen endring i lokalisering av anlegget, dette vil bli lokalisert på Galtneset industriområde, ca. 
32 000 m2 industritomt, tomt eiet av Træna Kommune og leies av Gaia Salmon. Senterpunktet på 
anlegget kan bli forskjøvet noen meter i forhold til opprinnelig senterpunkt. Dette vil bli avklart i endelig 
søknad om byggetillatelse som håndteres av kommunen.  
 
2.5. Vedleggs oversikt 
Følgende dokumenter er vedlagt er med i denne søknaden: 
• 
G1-LPL-004-11-2021-Følgebrev Søknad – Dette dokument  
• 
G1A-LPL-003-11-2021-A-Bærekraft 
• 
G2-LPL-001-11-2021-B-Prosess Beskrivelse Storsmolt  
• 
G3-LPL-002-11-2021-A-Beredskapsplan  
• 
G4-LPL-003-11-2021-A-Intern Kontroll System  
• 
G5-LPL-006-11-2021-B-Koordinater Bygg, inntak og utløp  
• 
G6-MOM B Undersøkelse Utslippspunkt Træna  
• 
G7-Plan for Miljøoppfølging Utslipp Træna  
• 
G8-LPL-04-08-2017-A-96-4-17S Vannstrommaling ved utslippspunkt Træna.pdf 
• 
G9-LPL-005-07-2017-B-Træna OLEX Skanning av Bunn 
• 
G10-Plankart Træna Havn Galtneset 
• 
G11-LPL-010-2021-A-Intensjonsavtale Aqua Kompetanse  
• 
G12-LPL-003-11-2021-A-Bærekraft 
• 
G13-Kartskisse nye avløp etter havneutdyping (Pelagia og Kommunalt) 
• 
G14-Plankart med bygg (Storsmolt anlegg) 
• 
G15-Uttalelse Træna Kommune vedrørende endring av anleggstype 
• 
G16-Kommunens areal del  
• 
G17-Kommunens reguleringsplaner  
• 
G18-Påvekst anlegg vist i reguleringsplan 
• 
G19-Anlyser miljøgifter Galtneset  
• 
G20 Kart 1:50 000 Træna Kommune  
• 
G21 Kart 1:1000 Galtneset (viser ikke hele området, derfor er det medtatt 1:2000 i vedlegg 
G22).  
• 
G22 Kart målestokk 1:2000 
• 
G23 Utbetaling Fiskeridirektoratet Gebyr for søknad 
• 
G24 Rapport Fjærsoneindeks utslippspunkt Aqua Kompetanse (ettersendes).