Postmottak 
Fylkeshuset 
 
8048 BODØ 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 Saksbehandler 
Dato 
21/23947-20 
23/25407 
2021/1303 
Mira Bolsøy Aasjord, 954 99 973
 
 
27.03.2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klage på akvakulturtillatelse for lokalitet Storvikneset i Nesna kommune 
 
Nord Fiskarlag klager med dette på vedtak fra Nordland Fylkeskommune, datert 13.03.23, 
om å innvilge søknad fra Mowi Seawater Norway AS, om etablering av ny oppdrettslokalitet 
Storvikneset i Nesna kommune. Nordland Fylkes Fiskarlag kom med en uttalelse ved 
kommunal høring av søknaden, den 13.12.2021, der fylkesfiskarlaget og de lokale 
fiskarlagene gikk sterkt mot søknaden. Uttalelsen ligger vedlagt. Ved sektormyndighetenes 
behandling av søknaden frarådet Fiskeridirektoratet region Nordland 24.02.2022 innvilgelse 
av søknaden om lokalitet Storvikneset, av hensyn til fortrengelse av regionalt viktige 
fiskeriinteresser og kartlagte ressursområder. I uttalelsen skriver Fiskeridirektoratet blant 
annet:  
 
«Det kartlagte beiteområdet tyder på at dette området er et viktig ressursområde for 
fiskerinæringa. Å sikre ressursområder for fisk er avgjørende for fiskerinæringa og for 
en bærekraftig forvaltning av fiskebestandene». 
 
Det vises i uttalelsen også til ferdsel- og fiskeforbud, samt at akvakultur er ekskluderende for 
annet bruk av området. Uttalelsen fra Fiskeridirektoratet er i sin helhet vedlagt.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.03.2022 kommer det en ny uttalelse fra Fiskeridirektoratet region Nordland, der den 
tidligere frarådingen trekkes. Også denne ligger vedlagt. I uttalelsen gjentas de faktiske 
forhold og argumentene som lå til grunn for frarådingen en måned tidligere, men det 
konkluderes til slutt med at Fiskeridirektoratet skal fremme både fiskeri- og 
akvakulturnæringen, og at det er krevende å vekte hensynet til fiskeri og marint miljø opp 
mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. Uttalelsen avsluttes med: 
 
«I gjeldende sak vurderer vi at tiltaket fører til noe fortrengelse av fiskeriene i 
området, men etter ny gjennomgang av saken vurder vi at fortrengelsen ikke er stor 
nok til at vi vil fraråde etableringen. Vi trekker dermed med dette vår fraråding av 
24.02.2022.». 
 
Det er i samme området gitt tillatelse for torskeoppdrett (Labukta) og lakseoppdrett (Varpet) 
de siste årene, samt et stort landanlegg på Langsetvågen med utslipp til sjø. Lurøy Fiskarlag 
(med Træna) og Midt-Helgeland Fiskarlag ønsker ikke denne etableringen, siden dette vil ta 
bort nok et fiskeområde/felt. Fiskernes erfaringer viser at det vil gi mindre fisk til 
fiskemottaket, på grunn av fortrenging av lokale og regionale fiskere. Fiskemottaket i Træna 
er nettopp åpnet etter å ha vært stengt i lengere periode og det er svært bekymringsfullt at 
fiskerne stadig mister nye områder og operere i. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag (nå del av Nord Fiskarlag) og lokale fiskarlag gikk tydelig mot 
søknaden under kommunal behandling, fordi lokaliteten er i stor konflikt med viktige 
fiskeriinteresser. Arealet der lokaliteten ønskes plassert er avsatt til formålet Bruk og vern av 
sjø og vassdrag dypere enn 20m (6001). I bestemmelsen for formålet står det:  
 
«3.3. Bruk og vern av sjø og vassdrag (6001)  
 
3.3.1.Bruk eller vern av sjø og vassdrag dypere enn 20m (6100)  
 
Dette er fellesområder i kystsonen hvor det ikke er foretatt en konkret avveining 
mellom ulike brukerinteresser. Innenfor disse områdene kan det tillates etablering av 
akvakultur, dersom det ikke foreligger særlige grunner for å avslå søknaden. 
Etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for 
registrerte nasjonale eller regionale interesser knyttet til særskilt verdi for 
naturmangfold, verdensarv, kulturminner og friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig 
for transport og ferdsel på sjøen, eller der konsekvenser av en slik etablering vil være 
usikker.» 
 
Det fremkommer fra bestemmelsen at det ikke er foretatt en konkret avveining mellom ulike 
bruksinteresser innenfor områdene avsatt til formålet Bruk og vern av sjø og vassdrag. Det 
kan tillates etablering av akvakultur dersom det ikke foreligger særlige grunner for å avslå 
 
 
 
søknaden. Etableringen av akvakultur skal ikke tillates dersom dette har vesentlig negativ 
konsekvens for registrerte nasjonale eller regionale interesser knyttet til særskilt verdi for 
naturmangfold eller der konsekvenser av en slik etablering vil være usikker.  
 
Nord Fiskarlag mener det foreligger gode grunner til å avslå søknaden og at konsekvensen av 
etableringen er usikker. Lokalt fiskarlag uttrykker stor bekymring for summen av alle 
akvakulturanleggene i området, og frykter etableringen av lokalitet Storvikneset og tap av 
fiskeplassen og råstoff kan være avgjørende for videre eksistens for fiskemottaket på Træna, 
som allerede sliter med å få nok råstoff til å kunne drive. For fiskerne i området er åpne 
fiskemottak helt avgjørende for å kunne drive med fiskeri. Lokaliteten ønskes også plassert i 
et beiteområde for torsk, sei og sild. Fiskeridirektoratets fraråding var godt begrunnet. Det 
samme opplever vi ikke når det gjelder uttalelsen der frarådingen ble trukket.  
 
 
«Vurdering 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at de nærmeste fiskeplassene som 
berøres av omsøkt tiltaket er regionalt viktige da de benyttes av fartøy fra både 
Nesna og flere andre kommuner. Overflatearealet av anlegget ligger utenfor de 
kartlagte fiskeriinteressene, men de vestlige ankerpunktene kommer innenfor 
fiskeplassen. Fiskerne har i sine innspill til den kommunale høringen uttrykt at de ved 
en etablering av anlegget vil fortrenges fra områder de benytter hele året. Akvakultur 
er på grunn av sin form ekskluderende for annen bruk av området. Det er forbud for 
ferdsel og forbud mot fiske, henholdsvis 20 og 100 meter fra ethvert akvakulturanlegg 
jf. Akvakulturdriftforskriften §18.  
 
Det kartlagte beiteområdet tyder på at dette området er et viktig ressursområde for 
fiskerinæringa. Å sikre ressursområder for fisk er avgjørende for fiskerinæringa og for 
en bærekraftig forvaltning av fiskebestandene.  
 
I henhold til Kystplan Helgeland kan omsøkt lokalitet tillates dersom det ikke 
foreligger særlige grunner for å avslå søknaden. Etter vår vurdering bør hensynet det 
berørte beiteområdet og fiskeriene i området tilsi at det foreligger særlige grunner for 
å ikke tillate etablering av omsøkt akvakulturlokalitet 
 
Konklusjon  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland finner etter en samlet vurdering å måtte fraråde 
at søknad om etablering av ny lokalitet på Storvikneset innvilges. Dette på bakgrunn 
av fortrengelse av fiskeriinteresser og kartlagte ressursområder som vil berøres av 
tiltaket.» 
 
 
 
Nord Fiskarlag klager med dette på tillatelsen til etablering av lokalitet Storvikneset i 
Nesna kommune, og ber om at akvakulturtillatelsen trekkes tilbake. 
 
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
Hanne Fagertun 
 
 
 
 
 
 
Mira Bolsøy Aasjord 
Daglig leder 
 
 
 
 
 
 
 
Rådgiver 
 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur.