Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Hofseth Aqua AS m. fl. - Avgjørelse i klagesak - Endring av lokalitet 
12839 Vindsnes i Møre og Romsdal   
 
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet viser til Møre og Romsdal fylkeskommunes 
oversendelse 23.03.2026 av klagesak vedrørende midlertidig tillatelse til arealendring og 
utvidelse av akvakulturlokalitet for matfisk av laks og ørret, 12839 Vindsnes i Fjord 
kommune. 
 
1. Sakens bakgrunn og klagens innhold 
1.1  Kort om saken 
 
Hofseth Aqua AS søkte 23.09.2024 om midlertidig tillatelse til å utvide areal og MTB på 
lokalitet 12839 Vindenes fra 3120 tonn MTB til 4680 tonn. Søknaden var begrunnet i ønske 
om å teste ut drift av en nedsenkbar merd under utviklingstillatelsene VL-A 2 og 3 tilhørende 
Nekst AS. 
 
Søknaden ble kunngjort for offentlig ettersyn og det kom inn merknader fra 3 elveeierlag. 
 
Etter den kommunale høringen avga Fjord kommune positiv innstilling til søknaden. 
Søknaden ble deretter sendt sektormyndighetene for behandling: 
 
- 
Fiskeridirektoratet hadde i brev 29.04.2025 ingen vesentlige merknader. 
 
- 
Kystverket ga tillatelse i brev 24.01.2025. 
 
- 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal ga 28.04.2025 avslag på søknad om midlertidig 
utvidelse av biomasse og areal til 4680 tonn, men i brev at 16.12.2025 gjør de 
oppmerksom på at gjeldende tillatelse etter forurensingsloven gitt 18.06.2020 gjelder 
for en MTB på inntil 3 900 tonn. I sin uttalelse ut fra allmenne interesser anføres at 
hensynet til naturmangfold blir ivaretatt gjennom behandlingen etter 
forurensingsloven. 
Stordal Elveeigarlag 
Att:  Jarle Hove 
c/o Jarle Hove Hovslia 37 
6250 Stordal 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Tom Stemre
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 26/12064
Deres referanse:
Dato: 30.06.2026
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 2/15
- 
Mattilsynet godkjente utvidelsen til 3900 tonn 24.07.2020 og har på forespørsel fra 
fylkeskommunen 19.12.2025 ikke besvart henvendelsen om hvorvidt denne har 
innsigelser. Fylkeskommunen har som følge av manglende respons lagt til grunn at 
Mattilsynet ikke har innvendinger. 
 
Sektormyndighetene har således vurdert søknaden etter sine sektorlovverk. Verken Fjord 
kommune eller noen av de berørte sektormyndigheter har krevd 
tilleggsutredninger/konsekvensutredning av tiltaket. Fylkeskommunen har vurdert kriteriene i 
forskrift om konsekvensutredning § 10 og funnet at tiltaket ikke vil få vesentlige virkninger for 
miljø og samfunn, og dermed heller ikke utløser krav om konsekvensutredning. 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune vedtok 26.01.2026 å gi Hofseth Aqua AS midlertidig 
tillatelse frem til 26.01.2031 til å utvide lokaliteten til 3900 tonn. Begrunnelsen for 
reduksjonen i forhold til omsøkt størrelse, var at gjeldende utslippstillatelse er begrenset til 
denne størrelsen.  
 
Klage innsendt av Stordal elveeigarlag på vegne av de fire elveeierlagene i Indre Storfjord 
(Valldal, Norddal, Eidsdal og Stordal Elveeigarlag) ble mottatt 20.01.2026.  
 
Klagen ble 23.03.2026 oversendt Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet for 
klagesaksbehandling. 
  
Det vises for øvrig til fylkeskommunens oversendelse av klagesaken, samt sakens øvrige 
dokumenter. 
 
 
1.2  Klagens innhold 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at klagen bygger på at vedtaket vil øke miljøbelastningen i 
et allerede presset område, uten at dette er tilstrekkelig utredet eller vurdert i tråd med 
naturmangfoldloven, vannforskriften og trafikklyssystemet. Klagen vurderes å bestå av 
følgende hovedpunkter: 
Lakselus, smoltdødelighet og trafikklyssystemet 
• 
Lakselus utgjør etter klagernes syn den største menneskeskapte påvirkningsfaktoren 
på villaks i Storfjorden. 
• 
Det anføres at økt biomasse ved lokalitet Vindsnes vil føre til økt produksjon av 
lakselus og økt smittepress på utvandrende smolt. 
• 
Klagerne peker på dokumentert høy smoltdødelighet i området og kumulative effekter 
fra flere lokaliteter. 
• 
Det vises til at produksjonsområde PO5 har moderat miljøtilstand (gult lys), som etter 
klagernes syn innebærer at det ikke kan tillates økning i biomasse. 
• 
Den omsøkte økningen på 780 tonn anføres å være i strid med trafikklyssystemets 
forutsetning om nullvekst i gule områder. 
Økning i samlet belastning og MTB i området 
• 
Klagerne anfører at tillatelsen innebærer en reell økning i samlet MTB i Storfjorden. 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 3/15
• 
Det vises til at Mattilsynet tidligere har forutsatt at samlet MTB i fjorden ikke skal 
overstige 15 600 tonn. 
• 
Etter klagernes syn innebærer vedtaket en økning utover dette nivået. 
• 
Det anføres at dette utgjør en omgåelse av gjeldende kapasitetsbegrensninger og 
undergraver trafikklyssystemet. 
Mangelfullt kunnskapsgrunnlag (naturmangfoldloven § 8) 
Klagerne anfører at saken ikke er tilstrekkelig opplyst, blant annet fordi: 
• 
det ikke foreligger modellering av lusespredning fra lokaliteten 
• 
det ikke er gjort vurderinger av effekten av økt biomasse på smittepress 
• 
historiske lusedata og variasjon i lusepress ikke er vurdert 
• 
samlet biomasse og belastning i fjordsystemet ikke er tilstrekkelig analysert 
Dette anføres å være i strid med kravet til kunnskapsgrunnlag i naturmangfoldloven § 8. 
Manglende anvendelse av føre-var-prinsippet (naturmangfoldloven § 9) 
• 
Klagerne anfører at det foreligger betydelig usikkerhet knyttet til effekten av 
nedsenkbare merder. 
• 
Det hevdes at det ikke er dokumentert at teknologien reduserer lusepress over tid 
eller i fjordsystem som Storfjorden. 
• 
På denne bakgrunn anføres det at føre-var-prinsippet skulle vært tillagt avgjørende 
vekt. 
Manglende vurdering av samlet belastning (naturmangfoldloven § 10) 
• 
Klagerne anfører at vedtaket i hovedsak vurderer lokal bunnpåvirkning, men ikke 
samlet økologisk belastning i fjorden. 
• 
Det vises til at vurderingen ikke omfatter: 
o 
lakselus og smittepress 
o 
kumulative effekter av flere lokaliteter 
o 
smoltruter og fjordens hydrografi 
• 
Dette anføres å være i strid med kravet i naturmangfoldloven § 10. 
Mangelfull vurdering etter vannforskriften 
• 
Klagerne anfører at det ikke er tilstrekkelig dokumentert at tiltaket:  
o 
ikke vil forringe økologisk tilstand 
o 
ikke vil hindre oppnåelse av miljømål 
• 
Det anføres at vurderingen er summarisk og ikke oppfyller kravene etter 
vannforskriften. 
 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 4/15
Villaksens tilstand og økologisk risiko 
• 
Klagerne viser til betydelig nedgang i villaksbestandene i elver tilknyttet Storfjorden. 
• 
Det vises til at flere bestander er underlagt sterke restriksjoner eller tiltak (genbank, 
stenging for fiske mv.). 
• 
Det anføres at økt biomasse vil forverre situasjonen og øke smoltdødeligheten. 
Kritikk av teknologi (nedsenkbare merder) 
• 
Klagerne anfører at det ikke er dokumentert at nedsenkbare merder gir varig 
reduksjon i lakselus. 
• 
Det vises til at luselarver fortsatt vil kunne spre seg i vannsøylen. 
• 
Det anføres at det derfor ikke kan legges til grunn at tiltaket har positiv miljøeffekt. 
Samlet vurdering 
Klagerne gjør gjeldende at vedtaket er ugyldig på grunn av: 
• 
mangelfullt kunnskapsgrunnlag 
• 
feil anvendelse av føre-var-prinsippet 
• 
manglende vurdering av samlet belastning 
• 
mangelfull vurdering etter vannforskriften 
• 
tilsidesettelse av trafikklyssystemets forutsetninger 
 
2. Klagesaksenhetens innledende vurdering 
2.1 Klagesaksenhetens kompetanse 
 
Klagesaksenheten behandler saken i samsvar med forvaltningsloven §§ 33 og 34. I henhold 
til § 34 annet ledd har Klagesaksenheten kompetanse til å prøve alle sider av saken, 
herunder rettsanvendelsen, det faktiske grunnlaget, saksbehandlingen og forvaltningens 
skjønnsutøvelse. 
 
Klagebehandlingen innebærer likevel ikke at Klagesaksenheten plikter å foreta en fullstendig 
ny behandling av saken. Klagesaksenhetens funksjon er i utgangspunktet å utøve en 
etterfølgende kontroll av det påklagede vedtaket. Dette omfatter en vurdering av om vedtaket 
bygger på et forsvarlig faktisk grunnlag, om korrekt rettsregel er lagt til grunn og anvendt, om 
saksbehandlingen er gjennomført i samsvar med gjeldende rett, og om skjønnsutøvelsen 
holder seg innenfor rammen av den forvaltningsrettslige skjønnsmarginen, herunder at det 
ikke er tatt utenforliggende eller usaklige hensyn. 
 
Klagesaksenheten kan supplere saken i den utstrekning det er nødvendig for å ivareta en 
forsvarlig prøving av klagen, men uten at dette innebærer en plikt til å gjennomføre en full 
realitetsbehandling av saken på nytt. 
 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 5/15
Som statlig klageinstans skal Klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det fylkes-
kommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i fylkeskommunens 
vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum.  
 
 
2.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at klagen ble fremsatt innen 3 uker fra Klagerne ble gjort 
kjent med vedtaket og klagen anses derved fremsatt innen fristen, jf. fvl. § 29, 2. ledd. 
 
Etter fvl. § 28 fremgår det at et enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken. I likhet med fylkeskommunen vurderer Klagesaksenheten at 
Klagerne representerer ulike elveeierlag som har som formål å ivareta interessene til 
grunneiere med fiskerettigheter i elvene. De har dermed større interesse av tiltaket enn folk 
flest og finnes således å ha rettslig klageinteresse.. 
 
 
2.3 Sakens rettslige utgangspunkt 
 
Akvakulturloven § 6, 1. ledd, jf. Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (heretter også kalt «laksetildelingsforskriften») § 8-3 første ledd bokstav a) til d) 
lister opp vilkår som må være oppfylt for at det kan gis tillatelse til å drive akvakultur på en 
lokalitet.  
 
Av bokstav b) skal det foretas en avveining av arealinteresser. Tillatelsen er en utvidelse av 
en allerede eksisterende lokalitet og Fiskeridirektoratet har i sin uttalelse konkludert med at 
fiskeriinteressene er tilstrekkelig ivaretatt. Det er ikke anført og Klagesaksenheten kan ikke 
se at det foreligger andre arealkonflikter av betydning og anser søkerens behov for 
lokaliteten til uttesting av konseptet Havliljen, tilstrekkelig til at tillatelse kan gis.  
 
Bestemmelsens bokstav c) stiller krav om at det er innhentet tillatelser fra relevante 
sektormyndigheter. De aktuelle tillatelsene foreligger og forutsetningene etter § 8-3 første 
ledd bokstav c) anses oppfylt.   
 
I bokstav d) fremgår det at en lokalitet kan klareres dersom det ikke strider mot arealplaner 
eller vernetiltak. Tildelingsvedtaket er Ikke i strid med Fjord kommunes arealplan og 
kommunen har stilt seg positiv til utvidelsen. Det foreligger heller ikke opplysninger som 
tilsier at utvidelse av lokaliteten er i strid med vedtatte verneplaner eller vedtatte vernetiltak i 
medhold av naturmangfoldloven. 
 
Klagernes anførsler gjelder da hovedsakelig forhold som faller inn under vilkårene i 
bestemmelsens første ledd bokstav a) om «miljømessig forsvarlig». Se vurdering av disse 
vilkårene under.  
 
 
2.4 Miljømessig forsvarlig 
 
Vilkåret om «miljømessig forsvarlig» i forskriften § 8-3 første ledd bokstav a) skal forstås på 
samme måte som i akvakulturlovens miljønorm i § 10 hvor det fremgår at «akvakultur skal 
etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte».1  
 
 
1 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 59 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 6/15
I forarbeidene står det at vilkåret om «miljømessig forsvarlig» både er en rettslig standard og 
en generell materiell bestemmelse, som skal sikre en miljømessig forsvarlig produksjon. Det 
står videre at:  
 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet til 
forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. 
Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som anses som 
forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og teknologisk utvikling. 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn».2 
 
Videre fremgår det av prop.103 L (2012-2013) til akvakulturloven, at ettersom akvakultur 
påvirker miljøet, vil naturmangfoldlovens bestemmelser om formål og bærekraftig bruk 
supplere vurderinger og avgjørelser i medhold av akvakulturloven.3  Naturmangfoldlovens 
andre kapittel lister opp miljørettslige prinsipp som skal legges til grunn ved utøving av 
offentlig myndighet, herunder føre-var-prinsippet i nml. § 9.  
 
Ved vurderingen av om en akvakulturtillatelse vil være miljømessig forsvarlig, vil 
derfor naturmangfoldloven (Nml.) jf. dennes § 7, i §§ 8-12, gi et metodisk rammeverk for 
hvordan slike hensyn skal vurderes av forvaltningen. 
 
Nml. § 8 stiller krav til kunnskapsgrunnlaget for offentlig beslutninger som berører 
naturmangfoldet. Av bestemmelsen følger at kunnskapsgrunnlaget skal stå i et 
rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. Det er således ikke 
krav om at kunnskapsgrunnlaget skal være uttømmende. 
 
Nml. § 9 gjelder føre-var-prinsippet. Bestemmelsen sier at dersom kunnskapsgrunnlaget for 
offentlige beslutninger som påvirker naturmangfoldet ikke er godt nok, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
Av bestemmelsens § 9 andre punktum følger at dersom det «foreligger en risiko for alvorlig 
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak».  
 
I forarbeidene til bestemmelsen står det at:  
 
«forutsetningen for at annet punktum skal komme til anvendelse, er at det foreligger en reell 
risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet. Dette innebærer at det ut fra 
vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap er en reell sannsynlighet for at slik skade kan 
oppstå, men det kreves ikke sannsynlighetsovervekt for at det vil skje.» 4  
 
Bestemmelsen pålegger derved myndighetene en handleplikt «f.eks. å nekte et omsøkt 
tiltak» når det foreligger en risiko for «alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet».5 
Videre i forarbeidene står det at i vurderingen av om det er risiko for en «alvorlig eller 
irreversibel skade» så er det relevant å vurdere om skaderisikoen gjelder truet eller sårbar 
natur og om skaden er varig eller midlertidig.  
 
2 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 64 
3 Prop.103 L (2012-2013) s. 30 
4 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
5 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 7/15
 
Iht. Nml. § 10 er det den samlede belastning som skal ligge til grunn for vurderingen av 
miljømessig forsvarlighet. Dette omfatter ikke bare belastningen fra den aktuelle lokaliteten, 
men belastningen av hele det vannsystem som har betydning for 
miljørisikoen for de enkelte relevante arter. 
 
Miljønormen i akvakulturloven § 10 sier at akvakultur skal etableres og drives «på en 
miljømessig forsvarlig måte». Av forarbeidene til bestemmelsen følger det at:  
 
«(…) driften skal være forsvarlig både i forhold til forurensing og økologiske effekter, 
herunder biologisk mangfold. (…) Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. 
Tillatelse til akvakultur innebærer at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det 
omkringliggende miljø.». 6 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at forarbeidsuttalelsene også gjør seg gjeldende i 
vurderingen av «miljømessig forsvarlig», jf. laksetildelingsforskriften § 8-3. 
 
 
3. Klagesaksenhetens vurdering av klagen 
3.1 Forholdet til trafikklyssystemet og økning i biomasse 
 
Klagernene anfører at vedtaket er i strid med trafikklyssystemet, ettersom 
produksjonsområde 5 (PO5) er klassifisert med gult lys, og at dette innebærer at det ikke kan 
tillates økning i biomasse. Det anføres videre at vedtaket medfører en reell økning i samlet 
MTB i Storfjorden, i strid med tidligere forutsetninger om at samlet MTB ikke skal overstige 
15 600 tonn. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at trafikklyssystemet er det sentrale styringsverktøyet for 
regulering av produksjonskapasitet i norsk lakseoppdrett, og at systemet regulerer samlet 
kapasitet på produksjonsområdenivå, ikke enkeltlokaliteter isolert. 
 
Gult lys innebærer som hovedregel at den samlede produksjonskapasiteten i 
produksjonsområdet ikke skal økes. Systemet er imidlertid ikke til hinder for omdisponering 
av kapasitet og flytting av tillatelser mellom lokaliteter eller produksjonsområder, når dette er 
særskilt godkjent. 
 
I foreliggende sak er biomasseøkningen knyttet til flytting av to utviklingstillatelser (VL-A-2 og 
VL-A-3) fra produksjonsområde 4 til produksjonsområde 5, godkjent av Fiskeridirektoratet 
etter produksjonsområdeforskriften § 7. Klagesaksenheten legger til grunn at denne 
flyttingen er hjemlet i gjeldende regelverk og at den ikke innebærer en økning i den nasjonale 
eller samlede kapasitetsrammen, men en geografisk omdisponering. 
 
På denne bakgrunn kan ikke trafikklyssystemet forstås slik at det generelt er forbudt å øke 
biomassen på en konkret lokalitet, dersom dette skjer som ledd i en godkjent omdisponering 
av kapasitet og innenfor rammene av systemet. 
 
Klagerne anfører videre at vedtaket er i strid med Mattilsynets forutsetning om at samlet MTB 
i Storfjorden ikke skal overstige 15 600 tonn. 
 
 
6 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 64 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 8/15
Klagesaksenheten legger til grunn at denne forutsetningen er et sentralt premiss i 
Mattilsynets vurdering av smittepress og lokalitetsstruktur, og at den må tillegges vekt ved 
vurderingen av miljømessig forsvarlighet. 
 
Spørsmålet er om det påklagede vedtaket innebærer en faktisk økning i samlet MTB i fjorden 
utover dette nivået. 
 
I denne vurderingen har Klagesaksenheten lagt vekt på følgende: 
 
• 
Utvidelsen til 3 900 tonn ved Vindsnes forutsetter, etter de opprinnelige 
forutsetningene, at andre lokaliteter trekkes tilbake eller fases ut. 
• 
Flyttingen av utviklingstillatelsene innebærer at biomasse tilføres produksjonsområde 
5, men det er ikke dokumentert at dette medfører en netto økning i samlet MTB i 
Storfjorden utover tidligere fastsatte rammer. 
• 
Det foreligger heller ikke opplysninger som sannsynliggjør at forutsetningen om 
maksimal samlet MTB faktisk er overskredet som følge av vedtaket. 
 
Klagesaksenheten bemerker samtidig at forutsetningen om samlet MTB i fjorden er et 
relevant moment i vurderingen av samlet belastning og smittepress. Dersom det skulle vise 
seg at denne forutsetningen ikke overholdes, vil dette kunne få betydning for den videre 
driften og for myndighetenes oppfølging. 
 
På vedtakstidspunktet foreligger det imidlertid ikke tilstrekkelig grunnlag for å legge til grunn 
at vedtaket medfører en slik overskridelse. 
 
Klagesaksenheten finner etter dette at vedtaket ikke er i strid med trafikklyssystemets 
rettslige rammer og det er ikke er dokumentert at vedtaket medfører en faktisk overskridelse 
av forutsetningen om samlet MTB i Storfjorden. 
 
Anførslene knyttet til ulovlig kapasitetsøkning ikke kan føre frem 
 
 
3.2 Lakselus, smittepress og villaks 
 
Klagerne anfører at den omsøkte biomasseøkningen vil føre til økt produksjon av lakselus og 
dermed økt smittepress på utvandrende smolt, og viser til dokumentert høy smoltdødelighet i 
Storfjorden samt kumulative effekter fra flere lokaliteter. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at lakselus utgjør en sentral påvirkningsfaktor for vill 
laksefisk, og at dette er særlig relevant i fjordsystemer med høy produksjonsintensitet. Dette 
tilsier at vurderingen av lusepåvirkning må tillegges betydelig vekt i vurderingen av 
miljømessig forsvarlighet. 
 
Samtidig reguleres påvirkning fra lakselus gjennom et særskilt og omfattende 
sektorregelverk, der Mattilsynet har det primære forvaltningsansvaret. Dette regelverket 
omfatter blant annet: 
 
• 
fastsatte grenseverdier for tillatt lusenivå per fisk 
• 
krav til overvåking og rapportering 
• 
plikt til å gjennomføre tiltak (herunder avlusning) ved overskridelser 
• 
mulighet for pålegg og sanksjoner ved manglende etterlevelse 
 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 9/15
Videre inngår effekten av lakselus på vill laksefisk i det overordnede kunnskapsgrunnlaget 
for trafikklyssystemet, som regulerer samlet produksjonskapasitet i produksjonsområdene 
nettopp med sikte på å begrense slik påvirkning. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at smittepress fra lakselus i et fjordsystem er et resultat av 
den samlede biomassen i området, og ikke av den enkelte lokalitet isolert sett. Den aktuelle 
utvidelsen må derfor vurderes innenfor rammen av dette samlede reguleringssystemet. 
 
Når det gjelder klagernes anførsel om at enhver økning i biomasse ved Vindsnes vil medføre 
økt smittepress på smolt, bemerker Klagesaksenheten at: 
 
• 
sammenhengen mellom biomasse og luseproduksjon er anerkjent, men påvirkningen 
reguleres løpende gjennom operative krav til lusekontroll 
• 
lokalitetens bidrag til samlet smittepress må vurderes i lys av totale 
produksjonsforhold i fjorden 
• 
det ikke er dokumentert at den omsøkte, midlertidige økningen isolert sett vil medføre 
en uakseptabel økning i smittepress 
 
Klagesaksenheten har også vurdert klagernes anførsler om smoltdødelighet og 
villaksbestandenes tilstand i området. Dette er forhold som inngår i det samlede 
vurderingsgrunnlaget for forvaltningen av produksjonsområdet, herunder trafikklyssystemet. 
 
Selv om situasjonen tilsier særlig aktsomhet, kan det ikke utledes at enhver justering av 
biomasse på lokalitetsnivå er uforenlig med en miljømessig forsvarlig drift. 
 
Når det gjelder bruk av nedsenkbare merder, legger Klagesaksenheten til grunn at effekten 
av teknologien kan variere, og at det foreligger en viss usikkerhet knyttet til dens langsiktige 
virkning på lusepress. Samtidig er formålet med tillatelsen nettopp å innhente erfaring og 
kunnskap gjennom kontrollerte, midlertidige utprøvinger. 
Etter en samlet vurdering finner Klagesaksenheten at: 
 
• 
lakselus som påvirkningsfaktor er tilstrekkelig identifisert og regulert gjennom 
eksisterende systemer 
• 
risikoen for økt smittepress håndteres gjennom løpende og bindende driftskrav 
• 
tiltaket, sett i sammenheng med reguleringen av området for øvrig, ikke kan anses å 
medføre en uakseptabel påvirkning på vill laksefisk 
 
Anførslene knyttet til lakselus og smoltdødelighet kan etter dette ikke føre frem. 
 
 
3.3 Kunnskapsgrunnlaget (naturmangfoldloven § 8) 
 
Klagerne anfører at saken er utilstrekkelig opplyst, blant annet ved manglende modellering 
av lusespredning og vurdering av samlet smittepress. 
 
Etter naturmangfoldloven § 8 skal offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet bygge 
på et tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og 
økologisk tilstand, samt påvirkninger på disse. 
 
Hva som utgjør et tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag må vurderes konkret, og skal stå i et 
rimelig forhold til sakens karakter, risikoen for skade og tiltakets omfang. 
 
Klagerne fremhever særlig mangler ved kunnskapsgrunnlaget knyttet til: 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 10/15
 
• 
modellering av lusespredning 
• 
vurdering av effekten av økt biomasse på smittepress 
• 
historiske lusedata og variasjoner i lusepress 
• 
samlet belastning i fjordsystemet 
 
Klagesaksenheten er enig i at disse forholdene er relevante for vurderingen, særlig i et 
fjordsystem hvor lakselus er identifisert som en sentral påvirkningsfaktor for vill laksefisk. 
Klageinstansen legger imidlertid til grunn at kunnskapsgrunnlaget i saken ikke er begrenset 
til lokalitetsundersøkelser alene, men også omfatter: 
 
• 
etablerte nasjonale kunnskapskilder om lakselus og smittepress i 
produksjonsområder (herunder grunnlaget for trafikklyssystemet) 
• 
sektormyndighetenes løpende overvåking og regulering av lusepåvirkning 
• 
Mattilsynets tidligere vurderinger av lokalitetsstruktur og smittepress i Storfjorden 
• 
tilgjengelige data fra miljøundersøkelser, strømmålinger og driftserfaring fra 
lokaliteten 
 
Klagesaksenheten har videre lagt vekt på at vurderingen av lakseluspåvirkning i stor grad 
skjer gjennom et etablert, dynamisk forvaltningssystem (trafikklyssystemet og tilhørende 
regelverk), som bygger på modellering, overvåking og forskningsbasert kunnskap på 
produksjonsområdenivå. 
 
Det er ikke et lovkrav at det i hver enkelt lokalitetssak skal foreligge stedsspesifikke 
lusespredningsmodeller. Spørsmålet er om det foreliggende kunnskapsgrunnlaget samlet 
sett gir et forsvarlig beslutningsgrunnlag. 
 
Når det gjelder klagernes anførsler om manglende vurdering av fjordsystemet og 
smoltvandring, bemerker Klagesaksenheten at slik kunnskap i stor grad inngår i det 
nasjonale kunnskapsgrunnlaget som ligger til grunn for klassifiseringen av 
produksjonsområdet og reguleringen av samlet biomasse. 
 
Klagesaksenheten finner etter dette at: 
 
• 
det foreligger et bredt og flerlaget kunnskapsgrunnlag 
• 
relevant risiko er identifisert og håndtert gjennom eksisterende reguleringssystemer 
• 
det ikke er påvist kunnskapsmangler av en slik karakter at beslutningen er uforsvarlig 
 
Kunnskapsgrunnlaget anses på denne bakgrunn tilstrekkelig i relasjon til naturmangfoldloven 
§ 8. 
 
 
3.4 Føre-var-prinsippet (naturmangfoldloven § 9) 
 
Etter naturmangfoldloven § 9 skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på 
naturmangfoldet når kunnskapsgrunnlaget er usikkert. Dersom det foreligger en reell risiko 
for alvorlig eller irreversibel skade, kan ikke manglende kunnskap brukes som begrunnelse 
for å unnlate å treffe tiltak. 
 
 
 
Klagerne anfører at: 
 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 11/15
• 
effekten av nedsenkbare merder er usikker 
• 
teknologien ikke er dokumentert over tid 
• 
føre-var-prinsippet derfor skulle vært tillagt avgjørende vekt 
 
Klagesaksenheten er enig i at det foreligger en viss usikkerhet knyttet til effekten av 
nedsenkbar teknologi, særlig med hensyn til langsiktig effekt på luseproduksjon og 
smittepress i et fjordsystem. 
 
Spørsmålet er imidlertid om denne usikkerheten innebærer en reell risiko for alvorlig eller 
irreversibel skade på naturmangfoldet, slik at det utløser en plikt til å avslå tiltaket. 
 
I vurderingen har Klagesaksenheten lagt vekt på følgende forhold: 
 
• 
Tillatelsen er midlertidig og tidsavgrenset, og gjelder kun for to produksjonssykluser. 
• 
Formålet med tillatelsen er å teste og innhente kunnskap om ny teknologi, ikke å 
etablere permanent økt produksjonskapasitet. 
• 
Tiltaket er underlagt gjeldende regelverk for lusekontroll, som innebærer løpende 
regulering og mulighet for inngripen dersom miljøbelastningen blir for høy. 
• 
Påvirkning på lakselus og villfisk inngår i det samlede forvaltningssystemet, herunder 
trafikklyssystemet. 
 
Etter Klagesaksenhetens vurdering innebærer disse forholdene at risikoen ved tiltaket er: 
 
• 
begrenset i tid, 
• 
kontrollerbar gjennom eksisterende regulering, og 
• 
gjenstand for løpende oppfølging. 
 
Selv om villaksen i området er under press, og dette tilsier særlig aktsomhet, kan 
Klagesaksenheten ikke se at den omsøkte, midlertidige utvidelsen representerer en slik 
kvalifisert risiko for alvorlig eller irreversibel skade at føre-var-prinsippet tilsier avslag. 
 
Føre-var-prinsippet anses etter dette ivaretatt. 
 
 
3.5 Samlet belastning (naturmangfoldloven § 10) 
 
Etter naturmangfoldloven § 10 skal påvirkningen på et økosystem vurderes ut fra den 
samlede belastning som økosystemet er eller vil bli utsatt for. 
 
Klagerne anfører at vedtaket ikke inneholder en tilstrekkelig vurdering av samlet belastning i 
Storfjorden, herunder: 
 
• 
lakselus og smittepress 
• 
kumulative effekter fra flere lokaliteter 
• 
smoltvandring og fjordens hydrografi 
 
Klagesaksenheten er enig i at disse forholdene er sentrale etter § 10, særlig i fjordsystemer 
med flere oppdrettslokaliteter og dokumentert påvirkning på vill laksefisk. 
Vurderingen av samlet belastning må imidlertid ses i lys av hvordan havbruksnæringen er 
regulert. Belastningen fra lakselus og oppdrettsvirksomhet håndteres i stor grad gjennom et 
flernivåbasert forvaltningssystem, bestående av: 
 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 12/15
• 
trafikklyssystemet, som regulerer samlet produksjonskapasitet på 
produksjonsområdenivå basert på påvirkning på vill laksefisk 
• 
Mattilsynets regelverk og oppfølging av smittepress og lusegrenser på lokalitetsnivå 
• 
forurensningsregelverket, som regulerer organisk belastning og lokal miljøtilstand 
 
For Storfjorden innebærer dette at samlet belastning vurderes på både: 
 
• 
regionalt nivå (produksjonsområde PO5) 
• 
lokalt nivå (den enkelte lokalitets bæreevne og påvirkning) 
 
Når det gjelder klagernes anførsel om økt samlet MTB i fjorden, legger Klagesaksenheten til 
grunn at: 
 
• 
biomasseøkningen er knyttet til flytting av utviklingstillatelser mellom 
produksjonsområder 
• 
det er forutsatt at samlet MTB i fjorden ikke skal overstige tidligere fastsatte nivåer 
• 
tiltaket må vurderes i lys av disse forutsetningene 
 
Det er ikke fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at vedtaket medfører en faktisk 
overskridelse av samlet MTB i strid med gjeldende forutsetninger. 
 
Når det gjelder lakselus og smoltpåvirkning, legger Klagesaksenheten til grunn at: 
 
• 
smittepresset i fjordsystemet er et resultat av den samlede produksjonen i området 
• 
dette inngår i vurderingsgrunnlaget for trafikklyssystemet 
• 
lokalitetens bidrag må vurderes innenfor rammen av denne samlede reguleringen 
 
Klagesaksenheten er enig i at vedtaket i begrenset grad eksplisitt redegjør for smoltvandring 
og hydrodynamiske forhold. Samtidig finner Klagesaksenheten at disse forholdene inngår i 
det overordnede kunnskapsgrunnlaget som ligger til grunn for reguleringen av produksjonen i 
området. 
 
Etter en samlet vurdering finner Klagesaksenheten at: 
 
• 
relevante påvirkningsfaktorer er identifisert 
• 
samlet belastning er vurdert gjennom et etablert forvaltningssystem 
• 
det ikke foreligger grunnlag for å konstatere at tiltaket medfører en uakseptabel 
økning i samlet belastning 
 
Kravet i naturmangfoldloven § 10 anses etter dette oppfylt. 
 
 
3.6 Vannforskriften 
 
Klagerne anfører at vurderingen etter vannforskriften er mangelfull, og at det ikke er 
tilstrekkelig dokumentert at tiltaket ikke vil forringe den økologisk tilstand og hindre  
oppnåelse av miljømål. 
 
Etter vannforskriften § 12 kan nye inngrep eller ny aktivitet bare tillates dersom tiltaket ikke 
medfører forringelse av vannforekomstens økologiske eller kjemiske tilstand, eller hindrer at 
fastsatte miljømål nås. 
 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 13/15
Vurderingen etter vannforskriften skal være konkret og basert på tilgjengelig kunnskap om 
påvirkning på vannforekomsten. 
 
Den aktuelle lokaliteten ligger i vannforekomsten Rusetbugen, som etter tilgjengelige data er 
klassifisert med god økologisk tilstand. Det følger av vannforskriften at denne tilstanden skal 
opprettholdes. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn følgende ved vurderingen: 
 
• 
Forurensningsmessige forhold er vurdert av Statsforvalteren, som har lagt til grunn at 
tiltaket kan gjennomføres innenfor rammene av eksisterende utslippstillatelse for  
3 900 tonn MTB. 
• 
Lokalitetens bæreevne og påvirkning på bunnforhold er regulert gjennom krav til 
miljøundersøkelser (herunder NS 9410) og løpende oppfølging under drift. 
• 
Tiltaket innebærer en utvidelse innenfor allerede etablerte rammer og et eksisterende 
anlegg, og ikke etablering av ny virksomhet i et uberørt område. 
 
Når det gjelder klagernes anførsel om påvirkning knyttet til lakselus og villfisk, bemerker 
Klagesaksenheten at slike forhold i begrenset grad inngår som direkte 
klassifiseringsparametre i vannforskriftens system for fastsettelse av økologisk tilstand, men 
likevel kan være relevante som en del av den samlede økologiske vurderingen. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at: 
 
• 
påvirkning fra lakselus håndteres gjennom eget sektorregelverk og inngår i den 
samlede forvaltningen av området 
• 
det ikke foreligger konkrete opplysninger som tilsier at tiltaket vil medføre en 
forringelse av vannforekomstens klassifiserte tilstand 
• 
tiltaket ikke endrer forutsetningene for å oppnå eller opprettholde miljømålene for 
vannforekomsten 
 
Selv om vurderingen i det påklagede vedtaket er relativt kortfattet, finner Klagesaksenheten 
at det foreligger et tilstrekkelig grunnlag for å konkludere med at vilkårene i vannforskriften  
§ 12 er oppfylt. 
 
Etter en samlet vurdering finner Klagesaksenheten at tiltaket ikke medfører forringelse av 
økologisk tilstand og at tiltaket ikke er til hinder for at miljømålene for vannforekomsten kan 
nås. 
 
Kravene etter vannforskriften anses etter dette oppfylt. 
 
 
3.7 Samlet vurdering og gyldighet 
 
Klagesaksenheten finner at: 
 
• 
det ikke foreligger rettsanvendelsesfeil 
• 
det ikke foreligger saksbehandlingsfeil som kan ha virket bestemmende på vedtakets 
innhold, jf. fvl. § 41.  
• 
fylkeskommunens skjønnsutøvelse fremstår forsvarlig og tilstrekkelig begrunnet 
• 
klagen i det vesentlige er uttrykk for uenighet i vurderingene, uten å tilføre nye 
relevante momenter 
 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 14/15
Klagesaksenheten har etter en samlet vurdering kommet til at vilkårene for å klarere en 
lokalitet for akvakultur jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 er oppfylt. Det er i vurderingen lagt 
stor vekt på hensynet til det lokale selvstyret som beskrevet i fvl. § 34. 
 
 
4. Vedtak 
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet stadfester Møre og Romsdal fylkeskommunes 
vedtak av 26.01.2026, som gir midlertidig tillatelse til arealutvidelse og biomasse på 
lokaliteten 12839 Vindsnes i Fjord kommune, jf. forskrift om tillatelse til akvakultur av 
laks, ørret og regnbueørret § 8-3, jf. fvl § 34.  
 
Dette vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. fvl § 28, 3. ledd.  
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Tom Stemre 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 26/12064
Side: 15/15
Mottakerliste: 
Stordal Elveeigarlag 
c/o Jarle Hove Hovslia 
37 
6250 
Stordal 
 
 
Kopi til: 
Hofseth Aqua As 
Kipervikgata 13 
6003 
Ålesund 
Hofseth Sea Farming As 
Kipervikgata 13 
6003 
Ålesund 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Fylkeshuset 
6404 
MOLDE 
Nekst As 
Kipervikgata 13 
6003 
Ålesund