Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Salmar Oppdrett AS - Avgjørelse i klagesak -  tildeling av ny 
lokalitet 45243 Plomma i Aukra kommune   
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet viser til Møre og Romsdal fylkeskommunes 
oversendelse 24.06.2025 av klagesak vedrørende tillatelse til etablering av 
akvakulturlokalitet Plomma i Aukra kommune. 
 
1. Sakens bakgrunn og klagens innhold 
1.1  Kort om saken 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune vedtok 17.03.2025 å gi SalMar Oppdrett AS «Salmar», 
tillatelse til akvakultur for produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 
45243 Plomma i Aukra kommune.  
 
Tillatelsen ble gitt etter søknad fra Salmar 07.12.2023 om klarering av lokalitet Plomma for 
en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 6240 tonn.  
 
Søknaden ble kunngjort for offentlig ettersyn og det kom inn 10 merknader til søknaden.  
Etter den kommunale høringen avga formannskapet i Aukra kommune uttalelse om ikke å 
tilrå etableringen «før/uten vedtatt interkommunal sjøarealplan».   
 
Søknaden ble sendt sektormyndighetene for behandling: 
 
- 
Fiskeridirektoratet fant at etableringen ville medføre noe negativ påvirkning for 
tradisjonelle fiskeriinteresser og forutsatte at fortøyningene ikke skulle komme i 
konflikt med registrert reketrålfelt ved Flatlesa – Saltensteinleia. 
 
- 
Kystverket ga tillatelse i brev 02.07.2024. 
 
- 
Statsforvalteren besluttet at det ikke kreves særskilt tillatelse etter 
forurensningsloven, jf. forurensningsforskriften § 34-2. I sin uttalelse om virkninger på 
allmenne interesser, uttales at for etablering ikke skal frarådes, må det 
Sør-Norges Fiskarlag 
Att:   
Postboks 936 
6001 Ålesund 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Tom Stemre
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/12689
Deres referanse:
Dato: 15.05.2026
 
Vår referanse: 25/12689
Side: 2/9
sannsynliggjøres at etableringen vil være positiv mht. å redusere negative virkninger 
for laks og sjøørret i PO 5.  
 
- 
Mattilsynet Region Midt godkjente utvidelsen 13.06.2024 med vilkår om at 
godkjennelsen skal vurderes etter to utsett og at lokaliteten skal ha demonstrert 
forsvarlig drift i én produksjon med biomasse opp til 3600 tonn før den kan øke 
produksjonen over 3600 tonn. 
 
- 
NTNU Vitenskapsmuseet uttalte i brev 15.11.2024, etter å ha gjennomgått 
videomateriale fra ROV-undersøkelse, at det ikke er nødvendig å gjennomføre 
ytterligere undersøkelser og har ingen anmerkninger til tiltaket slik det nå foreligger. 
 
- 
Sektormyndighetene har således vurdert søknaden etter sine sektorlovverk. Verken 
Aukra kommune eller noen av de berørte sektormyndigheter har krevd 
tilleggsutredninger/konsekvensutredning av tiltaket. Fylkeskommunen har vurdert 
kriteriene i forskrift om konsekvensutredning § 10 og funnet at tiltaket ikke vil få 
vesentlige virkninger for miljø og samfunn, og dermed heller ikke utløser krav om 
konsekvensutredning. 
 
- 
Sør-Norges Fiskarlag påklagde fylkeskommunens vedtak om å tillate etablering 
07.04.2025. 
 
 
Det vises for øvrig til fylkeskommunens oversendelse av klagesaken, samt sakens øvrige 
dokumenter. 
 
 
1.2 Klagens innhold 
 
Klagesaksenheten har foretatt en vurdering av klagers merknader og kommentarer og finner 
at fylkeskommunen i dennes oversendelse til Klagesaksenheten gir et korrekt uttrykk for 
hovedinnholdet i klagepunktene: 
 
1  
Klager mener at etableringen av akvakulturanlegget ikke er i samsvar med gjeldende 
arealplan. Klager mener at anlegget ikke ligger i tilfredsstillende avstand fra 
fiskeplasser og vil komme i konflikt med teinefiske etter kreps som skjer i området. 
 
2  
Klager er ikke enig i fylkeskommunens vurdering av avstanden til nærmeste gytefelt 
for torsk og at det ikke foreligger dokumentasjon på at lakseanlegg påvirker gytefelt 
for torsk. Klager viser blant annet til Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2025 og 
effekter av avlusningsmidler, utslipp av kobber og næringssalter på miljøet. 
 
3 
Klager anmoder om at anlegget flyttes minst 200 meter østover for å unngå konflikt 
med fiskeriene. Klager forutsetter at ingen anker eller annen infrastruktur vil strekke 
seg utover de oppgitte posisjoner og at det ikke innføres ytterligere sikkerhetssoner 
som begrenser adgangen til viktige fiskefelt. Klager ber også om en ny vurdering av 
konsekvensene for det lokale fisket og det marine liv, basert på til enhver tid 
oppdatert kunnskap og føre-var tilnærming ved manglende kunnskapsgrunnlag. 
 
 
Vår referanse: 25/12689
Side: 3/9
2. Klagesaksenhetens innledende vurdering 
2.1 Klageinstansens kompetanse 
 
Klagesaksenheten har som klageinstans kompetanse til å prøve alle sider av saken, og kan 
også ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven (fvl.) § 34. Det følger 
videre av bestemmelsen at «Der statlig organ er klageinstans for vedtak truffet av en 
kommune eller fylkeskommune, skal klageinstansen legge stor vekt på hensynet til det 
kommunale selvstyre ved prøving av det frie skjønn.» 
 
 
2.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at klagen ble fremsatt innen 3 uker fra klageren ble gjort 
kjent med vedtaket og klagen anses derved fremsatt innen fristen, jfr. fvl. § 29, 2. ledd. 
 
Etter fvl. § 28 fremgår det at et enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken. I likhet med fylkeskommunen vurderer Klagesaksenheten at Klager 
er en organisasjon som har som formål å organisere enefiskere, lott-takere og 
fiskebåtredere og sikre deres bruks- og ressursområder for fremtiden og således har rettslig 
klageinteresse. 
 
 
2.3 Sakens rettslige utgangspunkt 
 
Akvakulturloven § 6, 1. ledd, jfr. Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (heretter også kalt «laksetildelingsforskriften») § 8-3 første ledd bokstav a til d 
lister opp vilkår som må være oppfylt for at det kan gis tillatelse til å drive akvakultur på en 
lokalitet.  
 
Bestemmelsens bokstav c stiller krav om at det er innhentet tillatelser fra relevante 
sektormyndigheter. De aktuelle tillatelsene foreligger og forutsetningene etter § 8-3 første 
ledd bokstav c anses oppfylt.   
 
I bokstav d fremgår det at en lokalitet kan klareres dersom det ikke strider mot arealplaner 
eller vernetiltak. Tildelingsvedtaket er basert på tidligere Sandøys kommunes rettskraftige 
reguleringsplan fra 2015.  Denne planen ble erstattet av interkommunal arealplan for Aukra 
og Hustadvika kommuner vedtatt av Aukra kommunestyre 16.10.2025. Av planvedtaket 
følger:  
 
«Akvakulturlokaliteten Plomma (AKV_16) i Aukra kommune er lagt inn i planen som 
tradisjonell akvakultur. Denne var i førre runde lagt inn som tare-/tunikat-lokalitet. Plomma 
har nyleg fått godkjent konsesjon frå Møre og Romsdal fylkeskommune, og planen viser no 
lokaliteten med utstrekning i tråd med konsesjon.» 
 
Klagesaksenheten legger etter dette til grunn at både ved tildelingen og i dag, er lokaliteten i 
samsvar med gjeldende arealplan.  Det har ikke kommet andre opplysninger i saken som 
tilser at en klarering av lokaliteten strider mot arealplaner eller vernetiltak jfr. § 8-3 første ledd 
bokstav d.  Klagerens anførsler når det gjelder strid med vilkår i arealplan blir etter dette ikke 
nærmere behandlet. 
 
 
Vår referanse: 25/12689
Side: 4/9
Klagers anførsler gjelder da hovedsakelig forhold som faller inn under vilkårene i 
bestemmelsens første ledd bokstav a og b, om «miljømessig forsvarlig» og «avveining av 
arealinteresser». Se vurdering av disse vilkårene under.  
 
 
2.4 Miljømessig forsvarlig 
 
Vilkåret om «miljømessig forsvarlig» i forskriften § 8-3 første ledd bokstav a skal forstås på 
samme måte som i akvakulturlovens miljønorm i § 10 hvor det fremgår at «akvakultur skal 
etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte».1  
 
I forarbeidene står det at vilkåret om «miljømessig forsvarlig» både er en rettslig standard og 
en generell materiell bestemmelse, som skal sikre en miljømessig forsvarlig produksjon. Det 
står videre at:  
 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet til 
forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. 
Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som anses som 
forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og teknologisk utvikling. 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn».2 
 
Videre fremgår det av prop.103 L (2012-2013) til akvakulturloven, at ettersom akvakultur 
påvirker miljøet, vil naturmangfoldlovens bestemmelser om formål og bærekraftig bruk 
supplere vurderinger og avgjørelser i medhold av akvakulturloven.3  Naturmangfoldlovens 
andre kapittel lister opp miljørettslige prinsipp som skal legges til grunn ved utøving av 
offentlig myndighet, herunder føre-var-prinsippet i nml. § 9.  
 
Ved vurderingen av om en akvakulturtillatelse vil være miljømessig forsvarlig, vil 
derfor naturmangfoldloven (Nml.) jf. dennes § 7, i §§ 8-12, gi et metodisk rammeverk for 
hvordan slike hensyn skal vurderes av forvaltningen. 
 
Nml. § 8 stiller krav til kunnskapsgrunnlaget for offentlig beslutninger som berører 
naturmangfoldet. Av bestemmelsen følger at kunnskapsgrunnlaget skal stå i et 
rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. Det er således ikke 
krav om at kunnskapsgrunnlaget skal være uttømmende. 
 
Nml. § 9 gjelder føre-var-prinsippet. Bestemmelsen sier at dersom kunnskapsgrunnlaget for 
offentlige beslutninger som påvirker naturmangfoldet ikke er godt nok, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
Av bestemmelsens § 9 andre punktum følger at dersom det «foreligger en risiko for alvorlig 
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak».  
 
I forarbeidene til bestemmelsen står det at:  
 
 
1 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 59 
2 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 64 
3 Prop.103 L (2012-2013) s. 30 
 
Vår referanse: 25/12689
Side: 5/9
«forutsetningen for at annet punktum skal komme til anvendelse, er at det foreligger en reell 
risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet. Dette innebærer at det ut fra 
vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap er en reell sannsynlighet for at slik skade kan 
oppstå, men det kreves ikke sannsynlighetsovervekt for at det vil skje.» 4  
 
Bestemmelsen pålegger derved myndighetene en handleplikt «f.eks. å nekte et omsøkt 
tiltak» når det foreligger en risiko for «alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet».5 
Videre i forarbeidene står det at i vurderingen av om det er risiko for en «alvorlig eller 
irreversibel skade» så er det relevant å vurdere om skaderisikoen gjelder truet eller sårbar 
natur og om skaden er varig eller midlertidig.  
 
Iht. Nml. § 10 er det den samlede belastning som skal ligge til grunn for vurderingen av 
miljømessig forsvarlighet. Dette omfatter ikke bare belastningen fra den aktuelle lokaliteten, 
men belastningen av hele det vannsystem som har betydning for 
miljørisikoen for de enkelte relevante arter. 
 
Miljønormen i akvakulturloven § 10 sier at akvakultur skal etableres og drives «på en 
miljømessig forsvarlig måte». Av forarbeidene til bestemmelsen følger det at:  
 
«(…) driften skal være forsvarlig både i forhold til forurensing og økologiske effekter, 
herunder biologisk mangfold. (…) Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. 
Tillatelse til akvakultur innebærer at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det 
omkringliggende miljø.». 6 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at forarbeidsuttalelsene også gjør seg gjeldende i 
vurderingen av «miljømessig forsvarlig», jf. laksetildelingsforskriften § 8-3. 
 
 
2.5 Avveining av arealinteresser 
 
Laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav b sier at det skal foretas en avveining 
mellom ulike interesser, hvor særlig søkerens behov og annen bruk av området skal 
vurderes. I forarbeidene til akvakulturloven § 16 fremgår det at: 
 
«Formålet med bestemmelsen er å bidra til en effektiv og samfunnsnyttig arealutnyttelse. Det 
styrende for utfallet av interesseavveiningen vil derfor være en helhetsvurdering av hvordan 
det aktuelle området kan utnyttes på en samfunnsmessig optimal måte.».  
 
Klagesaksenheten legger til grunn at forarbeidsuttalelsene også gjelder for avveiningen av 
arealinteresser etter laksetildelingsforskriften § 8-3.  
 
Det foreligger ingen opplysninger i saken som tilsier at annen akvakultur bør prioriteres på 
lokaliteten, jfr. § 8-3 første ledd bokstav b nr. 2. Klagesaksenheten kan heller ikke se at det 
foreligger verneinteresser som nevnt i nr. 4. Vurderingen blir dermed en avveining av søkers 
behov for areal, opp mot annen bruk av området, jfr. nr. 1 og 3. 
 
 
 
 
4 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
5 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
6 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 64 
 
Vår referanse: 25/12689
Side: 6/9
3. Klagesaksenhetens vurdering av klagen 
Klagesaksenheten har vurdert anførslene fremsatt av klager opp mot fylkeskommunens 
vedtak, dennes oversendelse av klagen, samt sakens øvrige dokumenter. Vurderingen er 
foretatt i samsvar med forvaltningsloven § 34. 
 
 
Miljømessig forsvarlig - Avstand til gytefelt for torsk 
 
Klager bestrider fylkeskommunens vurdering av: 
• 
avstanden til gytefelt for torsk 
• 
manglende dokumentasjon på påvirkning fra oppdrett 
• 
miljøeffekter av utslipp og avlusningsmidler  
 
Det vises blant annet til Havforskningsinstituttets risikorapport. 
 
Fylkeskommunen har vurdert tiltaket etter naturmangfoldloven §§ 8–12 og funnet at: 
• 
kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig 
• 
påvirkningen er begrenset 
• 
føre-var-prinsippet ikke kommer til anvendelse 
 
Det er videre vist til konkrete undersøkelser, avstand til gytefelt og tilgjengelig 
forskningsbasert kunnskap. 
 
Klagesaksenheten bemerker at klagen i all hovedsak bygger på: 
• 
generell usikkerhet og risikobetraktninger 
• 
uenighet i forvaltningens skjønn 
 
Det er ikke fremlagt ny, konkret eller stedsspesifikk informasjon som rokker ved det 
kunnskapsgrunnlaget som lå til grunn for vedtaket. 
 
Det følger av fast forvaltningspraksis at: 
• 
føre-var-prinsippet ikke utløses ved enhver teoretisk usikkerhet 
• 
det må foreligge en reell og konkret risiko av et visst omfang 
 
Klagesaksenheten finner etter en helhetsvurdering at fylkeskommunens vurdering ligger 
innenfor rammen av forsvarlig forvaltningsskjønn og at kravet til miljømessig forsvarlighet 
etter forskriftens § 8-3 1. ledd bokstav a er oppfylt. 
 
 
Avveining av arealinteresser - Fiskeriinteresser og avstand til fiskeplasser 
 
Klager anfører at anlegget vil komme i konflikt med teinefiske etter sjøkreps, og at avstanden 
til fiskeplasser ikke er tilfredsstillende. 
 
Fylkeskommunen har i vedtaket lagt til grunn at: 
• 
området er gjenstand for fiskeriaktivitet 
• 
denne aktiviteten i hovedsak skjer med både aktive og passive redskaper 
• 
akvakulturanleggets sikkerhetssone og fortøyningssystem tillater fortsatt bruk av 
passive redskaper utenfor forbudssonen 
• 
omfanget av fiskefeltet tilsier at aktiviteten ikke vesentlig fortrenges 
 
Det er videre lagt vekt på at anleggets utstrekning er redusert etter høringsinnspill. 
 
Vår referanse: 25/12689
Side: 7/9
 
Klagesaksenheten legger til grunn at det ikke foreligger noe rettslig krav om at eksisterende 
fiskeriinteresser skal gis prioritet fremfor akvakultur, men at det skal foretas en forsvarlig og 
konkret interesseavveining der  
 
Fylkeskommunen har: 
• 
vurdert søkerens behov for lokaliteten  
• 
identifisert relevante fiskeriinteresser 
• 
vurdert omfang og karakter av disse 
• 
vurdert hvordan anlegget påvirker utøvelsen av fisket 
• 
foretatt en helhetsvurdering iht. forskriften § 8-3 første ledd bokstav b av hvordan det 
aktuelle området kan utnyttes på en samfunnsmessig optimal måte. 
 
Klagesaksenheten legger vekt på fylkeskommunens vurdering av at: 
• 
klagerens merknader i all hovedsak sammenfaller med tidligere høringsuttalelse 
• 
problemstillingene var kjent og vurdert på vedtakstidspunktet 
 
Det følger av alminnelige forvaltningsrettslige prinsipper at klageinstansen i slike tilfeller 
normalt ikke vil overprøve forvaltningens skjønn uten at det påvises feil eller nye 
opplysninger av betydning. 
 
Klagesaksenheten anser at fylkeskommunens vurderinger av fiskeriinteresser verken er 
mangelfull eller bygger på feil faktum. 
 
Det forhold at klager er uenig i resultatet av den skjønnsmessige vurderingen, uten å 
fremlegge nye faktiske opplysninger, gir ikke grunnlag for å tilsidesette vedtaket.  
 
Klagesaksenheten kan etter en helhetsvurdering heller ikke se at det er grunnlag for å 
hensynta anmodningen om flytting av anlegget minst 200 meter. Vedtaket om å klarere 
lokaliteten er fattet på grunnlag en omfattende saksbehandling, der lokaliseringen også 
inngår i den nye arealplanen. Flytting ville da måtte innebære ny søknad og full ny 
søknadsbehandling.  
 
 
4. Samlet vurdering  
Klagesaksenheten finner at: 
• 
det ikke foreligger rettsanvendelsesfeil 
• 
det ikke foreligger saksbehandlingsfeil som kan ha virket bestemmende 
• 
fylkeskommunens skjønnsutøvelse fremstår forsvarlig og tilstrekkelig begrunnet 
• 
klagen i det vesentlige er uttrykk for uenighet i vurderingene, uten å tilføre nye 
relevante momenter 
Klagesaksenheten har etter en samlet vurdering kommet til at vilkårene for å klarere en 
lokalitet for akvakultur jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 er oppfylt. Det er i vurderingen lagt 
stor vekt på hensynet til det lokale selvstyret som beskrevet i fvl. § 34. 
 
Vår referanse: 25/12689
Side: 8/9
5. Vedtak 
 
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet stadfester Møre og Romsdal fylkeskommunes 
vedtak av 17.03.2025, som gir Salmar Oppdrett AS tillatelse til akvakultur for oppdrett 
av matfisk av av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 45243 Plomma i Aukra 
kommune, jf. forskrift om tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret § 8-3, jf. 
fvl § 34.  
 
Dette vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jfr. fvl § 28, 3. ledd.  
 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Tom Stemre 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/12689
Side: 9/9
Mottakerliste: 
Sør-Norges Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund 
 
 
Kopi til: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
Salmar Oppdrett As 
Industriveien 51 
7266 
Kverva