Besøksadresse  
Arkitekt Eckhoffs gate 1 
STAVANGER 
Postadresse 
Postboks 130 Sentrum 
4001 STAVANGER 
 
T 51 51 66 00 
E firmapost@rogfk.no 
Org.nr. 971045698 
www.rogfk.no 
 
 
BREMNES SEASHORE AS 
Øklandsvegen 90 
5430 BREMNES 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLATELSE - BREMNES SEASHORE AS – ORG. NR. 836 597 702 -
ANLEGGSENDRING PÅ LOKALITET NR. 19355 LÅVA - STAVANGER 
KOMMUNE. 
 
Viser til søknad om tillatelse til anleggsendring datert den 29.01.2020.  
 
VEDTAK 
Med hjemmel i lov av 17.06.2005 nr. 79 om akvakultur (akvakulturloven) og etter forskrift 
av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret 
(laksetildelingsforskriften) § 30, gir Rogaland fylkeskommune tillatelse til anleggsendring på 
lokalitet nr. 19355 Låva i Stavanger kommune. 
 
Følgende er registrert i akvakulturregisteret: 
Lokalitetsnummer: Lokalitetsnavn: 
Kommune: 
Kapasitet: 
Arter: 
19355 
Låva 
Stavanger 
3120 tonn MTB 
Laks, ørret og 
regnbueørret 
 
Anlegget er registrert med følgende posisjoner: 
NV 
NØ 
SØ 
SV 
Anleggets 
midtpunkt: 
Flåtens 
midtpunkt: 
N 59° 17.956 
Ø 05° 59.357 
N 59° 17.916 
Ø 05° 59.631 
N 59° 17.636 
Ø 05° 59.477 
N 59° 17.676 
Ø 05° 59.203 
N 59° 17.796 
Ø 05° 59.417 
N 59° 17.625 
Ø 05° 59.323 
 
Lokaliteten er godkjent for følgende tillatelser: 
R-F-42, R-F-43, R-F-44, R-V-1, R-FD-16, R-SS-8 og R-ST-12. 
 
Tillatelse etter akvakulturloven innebefatter tillatelser etter matloven, forurensningsloven og havne- 
og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte vilkår i disse tillatelsene blir fulgt. 
 
 
BAKGRUNN OG SAKSGJENNOMGANG 
 
Om søknaden: 
Søknaden gjelder utsett av seks nye fortøyningsrammer på østsiden av de seks eksisterende 
rammefortøyningene. 
Bakgrunnen for søknaden er å bedre fiskevelferden med å redusere antall fisk i hver merd, samt 
driftsoptimalisering på lokaliteten.  
Det søkes ikke om tillatelse til økt produksjon. 
 
Seksjon for næring 
Deres referanse: 
 
Dato: 13.07.2020 
Saksnr.: 2020/15407 
Dok.nr.: 12 
Saksbehandler: 
Ole Damm Kvilhaug 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak etter sektorlover: 
Tiltaket faller inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutredninger for tiltak etter sektorlover 
(FOR 2014-12-19-1758). Søknaden skal da behandles etter § 3 i forskriften. Fylkeskommunens 
vurdering er at tiltaket ikke får vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, jf. vedlegg III i 
forskriften. 
Fylkeskommunen har ikke mottatt tilbakemelding fra noen av sektormyndighetene om at 
tiltaket kan få vesentlige virkninger, og at disse virkningene ikke allerede er tilfredsstillende gjort 
rede for i søknaden. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling: 
Stavanger kommune lagt søknaden ut til offentlig ettersyn i en periode på fire uker.  
Kommunen mottok uttale fra Fiskeridirektoratet og Fiskarlaget Vest, disse ble også sendt direkte til 
fylkeskommunen. 
Ifølge kommunen er omsøkte anleggsendring innenfor flerbruksområde (NFFFA) i gjeldende 
kommuneplan, og kommunen legger derfor til grunn at tiltaket er i samsvar med kommuneplanen. 
Stavanger kommune har ingen særskilte merknader til søknaden.  
 
Kopi av brev fra Stavanger kommune datert den 25.05.2020 følger vedlagt. 
 
Sektormyndighetene sin behandling: 
Saken har vært på høring hos Mattilsynet, Fiskeridirektoratet region Sør, Kystverket Vest og 
Fylkesmannen i Rogaland. 
 
Mattilsynet skriver i brev datert den 20.03.2020 bla. følgende: 
 
«Mattilsynet godkjenner endring av anlegget 19355 – Låva i Stavanger kommune, som omsøkt». 
 
Fiskeridirektoratet region Sør skriver i brev datert den 14.04.2020 bla. følgende: 
 
«Etter Fiskeridirektoratet region Sør sin vurdering vil ikke tiltaket gi vesentlige negative 
konsekvenser for de interessene som vi skal ivareta i området, og vi kan dermed godta at det blir 
gitt tillatelse til anleggsendring på lokalitet Låva. Vi forutsetter at det blir tatt hensyn til gytefelt for 
torsk og tareskogforekomster i området».   
 
Kystverket skriver i brev datert den 04.06.2020 bla følgende: 
 
«Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gis det tillatelse til anleggsendring ved lokaliteten 
Låva».  
 
Vedtaket fra Kystverket er gitt med en rekke vilkår. Et av disse er at tiltaket skal utføres som 
beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og kartutsnitt. 
 
Fylkesmannen i Rogaland skriver i brev av 10.06.2020 bla. følgende: 
 
«Eksisterende utslippstillatelse for Låva er fra 2015. Fylkesmannen kan ikke se at 
anleggsendringen vil føre til vesentlig negative konsekvenser for det marine miljøet, og at det er 
liten risiko for forringelse av vannforekomsten, jf. vannforskriften § 12. Vi finner derfor at det ikke er 
behov for en ny utslippstillatelse etter forurensningsloven i forbindelse med den omsøkte 
anleggsendringen». 
 
 
Kopi av sektormyndighetenes uttalelser og vedtak følger vedlagt. 
ROGALAND FYLKESKOMMUNE SIN VURDERING 
Rogaland fylkeskommune har vurdert søknaden etter lov av 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur, og 
i forhold til generelle vilkår for klarering av akvakultur lokalitet som nevnt i § 30 i forskrift av 
22.12.2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret 
(laksetildelingsforskriften), jf. laksetildelingsforskriften kan en lokalitet for akvakultur klareres 
dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov om havner og farvann 
 
d) det ikke er i strid med 
1. Vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov av 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning 
av naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov av 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
a) miljømessig forsvarlig: 
Søknaden er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og 
økologiske effekter. Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i 
§§ 8-12 i lov av 19.6.2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold til grunn som retningslinjer 
ved utøvelse av offentlig myndighet. 
Anlegget vil bli liggende delvis i gytefelt for torsk av «Lokalt viktig verdi». Arbeidet i sjø med 
anlegget bør derfor gjøres utenfor torskens gyteperiode (februar til april). 
 
§ 8 Kunnskapsgrunnlaget 
Søknaden har vedlagt MOM-B undersøkelse1734/2019 og 1777/2019, MOM-C undersøkelse 
MCR-M-12415, risikoanalyse, varslingsmatrise, forundersøkelse 2019-12-12, strømmåling 1187-
2014, konsekvensutgreiing og lokalitetsrapport. 
Vi finner at saken er tilstrekkelig opplyst. 
 
§ 9 Føre-var prinsippet 
Vi finner at saken er tilstrekkelig opplyst. Det har vært drift på den aktuelle lokaliteten i en årrekke. 
Føre var prinsippet kommer ikke til anvendelse. 
 
§ 10 Økosystemtilnærming og samlet belastning 
Vi finner at saken er tilstrekkelig opplyst. 
 
§ 11 Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter. 
 
 
§ 12 Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder 
Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. 
Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Oppdrett av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning av 
lakselus etc. Det er av stor betydning at driften av anlegget er slik at en unngår vesentlig 
påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. 
 
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. 
Ifølge Vann-Nett ligger den aktuelle lokaliteten i vannforekomsten «Nedstrandsfjorden» som 
tilhører vanntypen «moderat eksponert kyst». 
 
Økologisk tilstand for vannforekomstene er satt til «god», og kjemisk tilstand er satt til «ukjent». 
Omsøkt tiltak vil ikke øke tillatt biomasse på lokaliteten. Etter vår vurdering vil omsøkte 
anleggsendring derfor ikke bidra til en miljøforringelse av miljøtilstanden i vannforekomsten som 
helhet med hensyn til organisk belastning og næringssaltutslipp. 
 
b) avveining av arealinteresser: 
1. Søker sitt behov for lokaliteten/arealet 
Rogaland fylkeskommune mener at søker har dokumentert at behovet for omsøkte tiltak er til 
stede. 
 
2. Alternativ bruk av området til annen akvakultur 
Rogaland fylkeskommune kan ikke se at omsøkte tiltak kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur. 
 
3. Annen bruk av området 
Søknaden er vurdert i forhold til annen og alternativ bruk av området. Enhver lokalisering av 
akvakulturanlegg i sjø vil medføre restriksjoner i forhold til fiske og ferdsel i nærheten av anlegget. 
Dette gjelder generelt og ikke spesielt for denne lokaliteten. 
 
4. Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d: 
Vi er ikke kjent med at lokaliseringen kommer i konflikt med forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
 
c) tillatelser etter annet lovverk: 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriftens punkt c foreligger. 
 
d) tiltaket skal ikke være i strid med: 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 
Omsøkte tiltak er i samsvar med kommuneplan. 
 
2. vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven 
Tiltaket er ikke i strid med vedtatte vernetiltak etter naturmangfoldloven. 
 
3. vedtatte vernetiltak kulturminneloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven. Det kan imidlertid ikke utelukkes at det finnes kulturminner i området, og det 
henvises derfor til kulturminnelovens meldeplikt. 
GENERELLE VILKÅR 
Anlegget skal etableres i samsvar med sektormyndighetenes tillatelser, vilkår og tegning som viser 
anleggets godkjente plassering og i henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter. 
Anlegget skal etableres og drives på en miljømessig forsvarlig måte. 
Tillatelsen er gitt uten ansvar i forhold til nabo, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Tillatelsen fritar ikke fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover, eller plikt til å 
rette seg etter regler og påbud som er gitt med hjemmel i slike lover. 
Tillatelsen kan trekkes tilbake dersom forholdene skulle tilsi dette. 
 
PLIKTER 
Som innehaver av tillatelse har en plikt til å settes seg inn i det regelverket som gjelder for 
tillatelser etter akvakulturloven. Loven med tilhørende forskrifter er tilgjengelige på 
www.lovdata.no. 
De plikter å gi representanter fra Fiskeridirektoratet, Fylkesmannen, Kystverket og Mattilsynet 
tilgang til granskning av opplysninger om anlegget. 
Kopi av denne tillatelsen skal oppbevares tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og også slik at 
tillatelsen kan vises til alle som har kontrollrett. 
 
KLAGERETT 
Vedtaket kan påklages. Eventuell klage skal sendes til Rogaland fylkeskommune 
I medhold av forvaltningsloven § 27b er det satt som vilkår for å gå til søksmål at en har nyttet 
retten til å klage. En gjør oppmerksom på at eventuell klage ikke fører til at iverksetting av vedtaket 
blir utsatt. Det er likevel mulighet til å søke om at iverksetting blir utsatt til klagesaken er avgjort. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kopi til: 
STAVANGER KOMMUNE 
MATTILSYNET 
KYSTVERKET 
FISKERIDIREKTORATET 
FYLKESMANNEN I ROGALAND 
 
 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent. Oppgi vårt saksnr når du svarer på brevet. 
Hilsen 
Mette Fossan 
seksjonssjef 
 
Ole Damm Kvilhaug 
seniorrådgiver