Advokatfirmaet Wiersholm AS 
Dokkveien 
1, 
NO-0250 
OsloPirsenteret, 
Havnegata 7, NO-7010 Trondheim 
firmapost@wiersholm.no | wiersholm.no  
Post: P.O. Box 1400 Vika, NO-0115 Oslo 
Phone: +47 21 02 10 00 
Reg. no. 981 371 593 VAT/MVA 
 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 
7485 Trondheim 
post@miljodir.no  
Oslo, 12. mai 2025
Ref: M23077453/1/147655-001/SJ1005
Ansvarlig advokat:
Erik Staurset Andresen
Ugyldig vedtak i sak 2025/7624 
1. 
Innledning 
Vi viser til Miljødirektoratets brev 23. april 2025 (Omgjøringsvedtaket) der Miljødirektoratet opphevet 
Statsforvalteren i Møre og Romsdals vedtak 19. juni 2024 (Vedtaket) som følge av påstått ugyldighet.  
Vedtaket endret Statsforvalteren i Møre og Romsdals vedtak 13. juni 2024 (Opprinnelig Vedtak), 
etter at Averøy Seafood AS tok kontakt med Statsforvalter og gjorde oppmerksom på konsekvensene 
av Opprinnelig Vedtak. Statsforvalteren tok så kontakt med Møre og Romsdal fylkeskommune for å få 
bekreftet at Opprinnelig Vedtak innebar en full ny søknadsbehandling for hver utvidelse av produksjon 
i anlegget. På bakgrunn av kontakten endret Statsforvalter Opprinnelig Vedtak til Vedtaket. Dette 
skjedde som ledd i behandlingen av Averøy Seafoods søknad, jf. forurensningsloven § 11.  
Vi bistår Averøy Seafood, som var tilgodesett i Vedtaket 19. juni 2024. Miljødirektoratet mener at 
konsekvensen av at Vedtaket oppheves er at Opprinnelig Vedtak 13. juni 2024 blir stående, samtidig 
som det skal gis klagerett over Opprinnelig Vedtak, med tre ukers frist fra Omgjøringsvedtaket.  
På vegne av vår klient gjøres det gjeldende at Omgjøringsvedtaket er ugyldig som følge av feil 
rettsanvendelse. Det er ikke tvilsomt at feil rettsanvendelse har virket inn på Omgjøringsvedtakets 
innhold, jf. forvaltningsloven § 41. Omgjøringsvedtaket bærer preg av hastverk da det verken er lagt 
inn mottakernavn i adressefeltet eller fjernet åpenbare feil, som for eksempel henvisninger til Nordland 
fylkeskommunes involvering i saken, når rette instans er Møre og Romsdal fylkeskommune. 
Averøy Seafood vil holde Miljødirektoratet ansvarlig for enhver skade og tap som følge av det ugyldige 
Omgjøringsvedtaket. Miljødirektoratet oppfordres til å vurdere Omgjøringsvedtaket en gang til.  
2. 
Ugyldighetsgrunner 
Det er ikke tvilsomt at Statsforvalter hadde anledning til å endre Opprinnelig Vedtak og fatte Vedtaket. 
Det er ingen feil eller mangler ved Vedtaket som kan lede til ugyldighet.  
Vedtaket viser til søknaden fra Averøy Seafood og at Averøy Seafood umiddelbart etter Opprinnelig 
Vedtak var i kontakt med Statsforvalter for å gjøre oppmerksom på konsekvensene av måten 
Opprinnelig Vedtak var utformet på. På bakgrunn av søknaden og dialogen med Averøy Seafood, som 
foregikk noen få dager etter vedtaket, og godt innenfor klagefristen, endret Statsforvalteren 
Opprinnelig vedtak og fattet Vedtaket. Om man kategoriserer Statsforvalters håndtering av saken som 
en del av den alminnelige søknadsbehandlingen eller som behandling av klage fra Averøy Seafood er 
uten betydning for Vedtakes gyldighet.  
 
M23077453/1/147655-001/SJ1005 
2/2 
Statsforvalter hadde hjemmel til å endre Opprinnelig Vedtak og til å fatte Vedtaket. Forurensningsloven 
§ 11 er korrekt materiell hjemmel for Vedtaket, uavhengig av om Vedtaket fattes som ledd i behandling 
av en klage fra Averøy Seafood eller den alminnelige søknadsbehandlingen.   
Statsforvalter har ikke har hjemlet omgjøringen i forvaltningsloven § 35. Dette er også helt korrekt 
rettsanvendelse. Bestemmelsen gir ikke materiell hjemmel til å endre det materielle innholdet. 
Forvaltningsloven § 35 er først og fremst en kompetansebestemmelse som setter skranker for 
endringsadgang i visse tilfeller. Det materielle innholdet må hjemles i særlovgivningen, i dette tilfellet 
forurensningsloven § 11, siden endringen skjer som ledd i en søknadsprosess.  
Vi vil også påpeke at Miljødirektoratets anvendelse av forvaltningsloven § 35 er feil når det skriver at 
Statsforvalter heller ikke hadde anledning til å omgjøre eget vedtak til gunst for Averøy Seafood etter 
forvaltningsloven § 35, under henvisning til at miljøinteressene vil være skadelidende. Selv om 
Statsforvalter ikke har anvendt denne bestemmelsen, vil vi understreke at miljøinteresser er et hensyn, 
og ikke et subjekt med rettighetsvern etter forvaltningsloven § 35, jf. ordlyden "noen" i setningen 
"endringen ikke er til skade for noen som vedtaket retter seg mot eller direkte tilgodeser".  
 
3. 
Avslutning 
For ordens skyld blir det sendt en betinget klage på Opprinnelig Vedtak. Vi forventer likevel at 
Miljødirektoratet snarlig tar tak i Omgjøringsvedtaket og opphever dette for å rette opp i den uretten 
Omgjøringsvedtaket innebærer. 
 
Med vennlig hilsen 
for Advokatfirmaet Wiersholm AS 
 
Erik Staurset Andresen 
esa@wiersholm.no