Folkeaksjonen for fremtidsrettet havbruk i Sør-Troms
v/ Fred Jørgensen, leder
Brattholtet 16
9414 Harstad
      25.02.2024
Sortland kommune
Vesterålsgata 57
Pb 117
8401 Sortland
Merknad til søknad om akvakulturtillatelse ved lokalitet VA13 – Kinnholmen, 
Sortland kommune
Viser til offentlig ettersyn, publisert 01.02.2024 på Sortland kommunes hjemmeside 
og i Bladet Vesterålen, på søknad fra Holmøy Havbruk AS om akvakulturtillatelse 
for matfisk av laks på lokalitet VA13. Omsøkt biomasse er på 4000 tonn.
Folkeaksjonen for fremtidsrettet havbruk i Sør-Troms mener at Holmøy Havbruk AS 
ikke bør få innvilget søknaden.
Folkeaksjonen for fremtidsrettet havbruk i Sør-Troms har i flere å engasjert seg i 
utviklingen av lakseoppdrett i vår region. Vi føler at våre argumenter har vunnet fram 
i flere saker og at statsforvalterembetene både i Troms (og Finnmark) og i Nordland 
ved flere anledninger har vist fornuftige tilnærminger til problemer rundt miljø-
konsekvenser og ulemper for allmennheten. 
Søknaden fra Holmøy Havbruk AS om etablering ved Kinnholmen må ses i 
sammenheng med avslagene på søknadene ved Gapøy og Finnsæther og det store 
engasjementet som oppsto i kjølvannet av disse. Som kjent var det Statsforvalteren i 
Nordland som satte foten ned ved den anledning. I prinsippet er søknaden ved 
Kinnholmen like ødeleggende for artsmangfold, yrkesfiske, reindrift og ikke minst 
hensynet til fritidsaktiviteter, fritidsfiske og naturopplevelser. 
Vi kan ikke at se en lokalitet ved Kinnholmen vil gi en forbedret miljøeffekt. En 
biomasse på 4000 tonn fisk vil fortsatt produsere 2000 tonn fiskeavføring hvert år i et 
av de beste villfiskområdene vi har i regionen. Når det planlagte nlegget ligger midt i 
strømretningen inn i en produktiv fjord som Godfjord, kan en slik utslipsmengde på 
en katastrofal måte påvirke innsig av arter som torsk og sei. Det tyder erfaringer fra 
andre områder på.
Oppdrettsnæringens påvirkning på lokale stammer av kysttorsk er satt under lupen av 
Havforskningsinstituttet og fiskerimyndigheter og for tiden foregår det forskning på 
denne problemstillingen. I og med at lokaliteten Kinnholmen ligger nær rike gytefelt, 
bør det ikke tillates oppdrett her. Med dette som bakgrunn er det derfor svært 
skuffende at Akvaplan Niva har et noe slapt forhold til behov for ytterligere 
konsekvensutredning. Vår aksjonsgruppe vil på nytt rette fokus på den uheldige 
bindingen det er mellom oppdrettsselskaper og bedrifter som lever av dem. 
Nok en gang ser vi at en oppdrettsaktør ikke tar hensyn til ulemper som påføres 
andre. På en kynisk måte forsøker Holmøy Havbruk AS for tredje gang å presse sin 
vilje gjennom. På nytt er det de mest upåvirkede områdene i ytterkanten av Sortland 
kommune som må ta støyten for sentrale politikeres avgjørelser. Fortsetter 
utviklingen slik vil det til slutt ikke være områder igjen som er fri for 
menneskeskapte forstyrrelser. 
På nettsiden til Statsforvalteren i Nordland finnes gode illustrasjoner på hvordan 
oppdrettsvirksomhet kan påvirke miljøet i havet. Det siste året har vært preget av 
svært negative episoder i form av sykdomsutbrudd, dødelighet, rømninger og 
manglende rapportering av uønskede hendelser. Man skulle tro at det ville stimulere  
næringen til å ta i bruk semi- eller lukkede merdetyper, men det er tydeligvis ikke
Holmøy Havbruk AS opptatt av. 
Det er uansett politikernes ansvar å stille de nødvendige krav for at endringer skal 
skje. Når selskapet ikke viser vilje til nytenking, er det ikke grunnlag for å 
konkludere med at denne søknaden er noe annerledes enn søknadene ved Gapøy og 
Finnsæther. Søknaden bør derfor avslås.
Folkeaksjonen for fremtidsrettet havbruk i Sør-Troms
Fred Jørgensen   
Kåre Nordgård
Torleif Jørgensen
                                                  sign.                                  sign.
John Magne Kvanli
Jan Arne Arntsen
Harald Elvegård
              sign.                             sign.                                  sign.