GULEN KOMMUNE 
HISTORISK OG FRAMTIDSRETTA 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
Forvaltningslova § 27 tredje leddet 
Denne meldinga gjev viktig informasjon om du vil klage på eit vedtak (enkeltvedtak) som du er gjort 
kjend med og gjeld deg som part i saka. 
Klagerett 
Du har rett til å klage på vedtaket (enkeltvedtak). 
Kven kan du klage til? 
Klagefrist 
Enkeltvedtak skal 
grunngjevast 
Innhaldet i klaga 
Utsetjing av gjennom- 
føring av vedtaket 
Rett til å sjå 
saksdokument og til å 
krevje rettleiing 
Klageinstans 
Klage til 
Sivilombodsmannen 
Klaga sender du til Gulen kommune, Eivindvikvegen 1119, 5966 Eivindvik. 
Klagefristen er 3 veker frå den dagen brevet kom fram. 
Det er nok at klaga er postlagt før fristen går ut. Du kan søkje om lengre 
klagefrist om du har særskilde grunnar. 
Meiner du at vi ikkje har grunngjeve vedtaket, kan du krevje slik grunngjeving 
før fristen går ut. Ny klagefrist blir då rekna frå dagen du får grunngjevinga. 
Du må presisere: 
- kva vedtak du klagar på 
- årsaka til at du klagar 
- den eller dei endringar du ynskjer 
- ev. andre opplysningar som kan ha noko å seie for vurdering av klaga. 
Klaga må underskrivast. 
Jamvel om du har klagerett, kan vedtaket til vanleg setjast i verk med det same. 
Men du kan søkje om å få utsett gjennomføring av vedtaket til klagefristen er 
ute eller klaga er avgjort. 
Med visse unnatak har du rett til å sjå dokumenta i saka. Reglane om dette finst 
i § § 18-19 i forvaltningslova. Du kan få nærare rettleiing om retten til å klaga, 
om framgangsmåten og om reglane for saks gongen. Du kan, om naudsynt, søkja 
om å få dekka utgifter til vesentlege kostnader for å få endra vedtaket, j f § 36 i 
fvl. Klageorganet vil orientere deg om retten til å krevje slik dekning. 
Klaga vert fyrst handsama i organet som har gjort vedtak. Om organet held fast 
på sitt vedtak, går saka til det faste utvalet for klagesaker ( som i Gulen 
kommune er formannskapet), ev. kommunestyret, klagenemnda for 
eigedomsskattesaker eller Statsforvaltaren i særskilde saker. 
Om du meiner du har vore utsett for urett frå den offentlege forvaltningen, kan 
du klage til Sivilombodsmannen. Han kan ikkje sjølv endre vedtaket, men kan 
gje si vurdering av korleis den offentlege forvaltninga har handsama saka, og 
om dei har gjort feil eller forsømt noko. 
Adresse 
Gulen kommune 
Eivindvikvegen 1119 
5966 Eivindvik 
Telefon 
Bankgiro 
Org.nr. 
E-post 
57782000 
3817.07.01051 
938497524 
postmottak@gulen.kommune.no 
Webside 
www.gulen.kommune.no