Nordland fylkeskommune 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8040 Bodø 
 
 
 
4. mars 2026 
 
Deres ref.  
2022/1240 
 
 
Klage på avslag på søknad om klarering av lokalitet Laksvika i Sømna kommune 
 
Vi viser til Nordland fylkeskommune sitt vedtak datert 12. februar 2026 om avslag på vår søknad 
om klarering av lokalitet Laksvika i Sømna kommune. Det var tre søknader om klarering av 
lokalitet i samme areal, og lokaliteten ble tildelt Mowi Seawater Norway AS. 
 
Vi vil med dette påklage vedtaket. Klagefrist er 5. mars 2026, og klagen er derfor fremsatt rettidig. 
 
 
1. Innledning 
Vi søkte 10. januar 2022 om klarering av lokalitet Laksvika med en maksimalt tillatt biomasse på 
3500 tonn for akvakultur av torsk. Det var to andre søkere til samme areal, Midt-Norsk Havbruk 
AS og Mowi Seawater Norway AS, som begge søkte om klarering av lokaliteten for produksjon av 
atlantisk laks. Fylkeskommunen har gjort en vurdering etter andre arter-forskriften § 7, jf. 
laksetildelingsforskriften § 8-3, og kommet til at produksjon av laks skal prioriteres foran 
produksjon av torsk på grunn av høyere lønnsomhet og samfunnsnytte, og på grunn av arealets 
egnethet basert på risiko for negative effekter på kysttorskbestander.  
 
Akvakultur av torsk innebærer at myndighetenes klarering av lokalitetsbiomasse samtidig er 
tildeling av produksjonskapasitet (selskaps-MTB). Lokaliteten er dermed selve grunnlaget for 
etablering og drift av virksomheten. Dette skiller seg strukturelt fra lakseoppdrett, hvor 
produksjonskapasitet allerede er etablert, og klarering av en lokalitetsbiomasse gjennom en ny 
lokalitet eller utvidelse av eksisterende, i hovedsak er en disponering i forhold til eksisterende 
lokalitetsstruktur for ytterligere optimalisering av driften. Ved vurderingen av søknaden må det 
derfor tas hensyn til at saken for vår det gjelder både: 
 
• 
disponering av et konkret sjøareal, og 
• 
etablering av selvstendig produksjonskapasitet for en art i utviklingsfase. 
 
Den rettslige vurderingen må videre bygge på et oppdatert og konsistent kunnskapsgrunnlag om 
miljørisiko, og risikohensyn må anvendes artsnøytralt og metodisk sammenlignbart mellom de 
tre søknadene. Klagen er basert på to hovedforhold: 
 
1. Vedtaket bygger på metodisk inkonsistent og selektiv anvendelse av miljørisiko, herunder 
bruk av foreldet risikogrunnlag for torskeoppdrett. 
2. Vedtaket bygger på en feil rettslig forståelse av hva tildeling til torsk innebærer, og en 
uriktig anvendelse av lønnsomhetskriteriet. 
 
Disse forholdene har hatt direkte betydning for resultatet. 
 
 
2. Hovedanførsel I – Metodisk inkonsistens i miljørisikovurderingen 
  
Selektiv og asymmetrisk anvendelse av miljørisiko 
Fylkeskommunen viser til hendelser med rømming av torsk og gyting i merd i Nordland, og selv 
om de sier at dette ikke brukes som argument mot vår søknad så blir det hengende i luften: 
 
Men hendelsene viser at det fremdeles er en risiko, med rømming og gyting i merd. Noe som 
også ble bekreftet gjennom Havforskningsinstituttets risikorapport fra 2025 som setter 
området mellom 62-67 grader nord i moderat risiko for å gi negative effekter på 
kysttorskbestander.1  
 
Vedtaket tillegger slik risiko for genetisk påvirkning av kysttorsk betydelig vekt ved vurderingen av 
torskeoppdrett. Det foretas imidlertid ingen tilsvarende parallellvurdering av dokumentert 
genetisk påvirkning av villaks, rømmingsproblematikk eller lakselusrelatert risiko i 
produksjonsområdene PO7 og PO8 ved lakseoppdrett. Når miljørisiko anvendes strengt mot én 
art, men ikke vurderes tilsvarende for en annen art i samme område, innebærer dette metodisk 
inkonsistens og brudd på kravet til helhetlig og saklig interesseavveining.  
 
Ifølge statistikk fra Fiskeridirektoratet2 var det 44 rømmingsmeldinger tilknyttet akvakultur av laks 
i Nordland i perioden 2024-2025, og 4 rømmingsmeldinger hittil i år. Mowi alene meldte fra om 
rømming eller mistanke om rømming 9 ganger i denne perioden, og de har også allerede en slik 
melding i 2026. Den største hendelsen for Mowi resulterte i et innrapportert rømmingstall på 
65000 fisk. Dette er informasjon som er mer relevant å inkludere i vurderingen av våre tre 
søknader enn hendelser knyttet til en annen torskeoppdretters aktivitet, dersom en er ute etter å 
synliggjøre relevante risikoforhold.  
 
Videre refererer ikke fylkeskommunen til siste risikovurdering fra Havforskningsinstituttet i 
forhold til oppdrett av atlantisk laks. Der er både produksjonsområde 7 og 8 satt til høy risiko for 
ytterligere genetisk endring hos villaks som følge av innkryssing av rømt oppdrettslaks: 
 
For produksjonsområde 7 har det vært rapportert moderate rømmingstall i perioden 2020–
2024, mens det var observert et høyt innslag av rømt oppdrettslaks i elvene og moderat effekt 
av utfisking. Det er knyttet noe usikkerhet til rømmingstallene og andelen elver som 
overvåkes for innslag av rømt oppdrettslaks er lav. De moderate rømmingstallene, mye rømt 
oppdrettslaks observert i elvene og dårlig genetisk status bidrar til at risikoen vurderes som 
høy for «Ytterligere genetisk endring hos villaks som følge av ny innkryssing av rømt 
oppdrettslaks» i PO7.3 
 
For produksjonsområde 8 har det vært rapportert høyt rømmingstall i perioden 2020–2024, 
høyt innslag av rømt oppdrettslaks i elvene og dårlig effekt av utfisking. Villfiskens 
bestandsstatus vurderes som dårlig og det er påvist et høyt nivå av genetisk endring i 
villaksbestandene i området. Det er knyttet noe usikkerhet til rømmingstallene og andelen 
elver som overvåkes for innslag av rømt oppdrettslaks er lav. Mye rømt oppdrettslaks 
 
1 Nordland fylkeskommune 27.01.2026, Avgjørelse om tillatelse etter akvakulturloven ved lokaliteten 
Laksvika/Storvika i Sømna kommune, s. 6. 
2 https://www.fiskeridir.no/statistikk-tall-og-analyse/data-og-statistikk-om-
akvakultur/rommingshendelser 
3 Grefsrud et al. (2026). Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2026. Rapport fra havforskningen 2026-10, s. 60 
(vår utheving). 
observert i elvene, dårlig bestandsstatus og et høyt nivå av genetisk innkryssing fra 
oppdrettslaks bidrar til at risikoen vurderes som høy for «Ytterligere genetisk endring hos 
villaks som følge av ny innkryssing av rømt oppdrettslaks» i PO8.4 
 
Videre medfører produksjon av atlantisk laks risiko i forbindelse med økt smittepress av lakselus 
på ville bestander av laksefisk. Årets risikorapport beskrev risikoen for påvirkning på 
utvandrende laksesmolt og sjøørret/sjørøye slik for PO7: 
 
Risikoen vurderes derfor totalt sett som moderat for «Høy lakselusindusert dødelighet hos 
utvandrende postsmolt laks» i PO7. 
 
Risikoen vurderes derfor som høy for «Negative effekter av lakselussmitte på sjøørret» i PO7.5 
 
Tilsvarende for PO8: 
 
Risikoen vurderes derfor som moderat for «Høy lakselusindusert dødelighet hos utvandrende 
postsmolt laks» i PO8. 
 
Risikoen vurderes totalt sett som høy for «Negative effekter av lakselussmitte på 
sjøørret/sjørøye» i PO8.6 
 
Samlet viser med andre ord siste risikorapport fra Havforskningsinstituttet at dagens produksjon 
av atlantisk laks i PO7 og PO8 representerer høy risiko for ytterligere genetisk endring hos villaks 
som følge av ny innkryssing av rømt oppdrettslaks, moderat risiko for høy lakselusindusert 
dødelighet hos utvandrende postsmolt laks, og høy risiko for negative effekter av lakselussmitte 
på sjøørret/sjørøye.  
 
Risikorapporten for 2026 kom etter at Fylkeskommunen fattet sitt vedtak, så de kunne ikke 
hensyntatt informasjonen i den konkrete rapporten. Men den eneste forskjellen på vurderingene 
ovenfor og de som gikk frem av Havforskningsinstituttet sin risikorapport for 2025, som det ville 
være naturlig at fylkeskommunen hentet informasjon fra, er at der ble også risikoen for høy 
lakselusindusert dødelighet hos utvandrende postsmolt laks vurdert som høy7. 
 
Vi vil anføre at fylkeskommunen gjennom en metodisk inkonsistent og selektiv anvendelse av 
miljørisiko kommer til at lokalitet Laksvika ikke er egnet for akvakultur av torsk men egnet for 
akvakultur av laks. En konsistent anvendelse av Havforskningsinstituttet sine risikovurderinger 
viser at risikoen knyttet til akvakultur av torsk er lavere enn den knyttet til laks. Det er derfor ikke 
grunnlag for å prioritere ned Ode sin søknad til fordel for Mowi og Salmar sien søknader på dette 
grunnlaget. 
 
 
Foreldet og ikke oppdatert kunnskapsgrunnlag 
Fylkeskommunen viser i vedtaket videre til Fiskeridirektoratet sin uttale til vår søknad, datert 27. 
januar 2023, og det fremgår av vedtaket at «en tillatelse til Ode AS må eventuelt begrunne 
hvorfor man ikke hensyntar frarådingen»8. 
 
4 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2026, s. 62-63 (vår utheving). 
5 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2026, s. 60-61 (vår utheving). 
6 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2026, s. 63 (vår utheving). 
7 Grefsrud et al. (2025), Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2025. Rapport fra havforskningen 2025-14. 
8 Nordland fylkeskommune 27.01.2026, Avgjørelse om tillatelse etter akvakulturloven ved lokaliteten 
Laksvika/Storvika i Sømna kommune, s. 2. 
 
Denne formuleringen kan gi inntrykk av at frarådingen etablerer en presumsjon mot tillatelse, og 
at tillatelse krever en særskilt begrunnelse utover den alminnelige vurderingen av om tiltaket er 
miljømessig forsvarlig. Det følger imidlertid ikke av regelverket at frarådinger fra 
Fiskeridirektoratet er bindende eller etablerer noen slik presumsjon. Fylkeskommunen er 
selvstendig vedtaksmyndighet og skal foreta en helhetlig vurdering etter lovens vilkår inkludert 
en selvstendig vurdering av om tiltaket er miljømessig forsvarlig. Dersom det i vedtaket er lagt til 
grunn at fraråding i seg selv utløser et skjerpet begrunnelseskrav eller etablerer en terskel utover 
lovens vilkår, bygger vedtaket på en uriktig rettslig premiss. 
 
Videre er det slik at Fiskeridirektoratets fraråding bygger på Havforskningsinstituttet sin 
risikovurdering av torskeoppdrett fra 2022. Oppdatert risikorapport for 2025 nyanserer og 
reduserer risikonivået for torskeoppdrett sammenlignet med tidligere vurderinger. For regionen 
denne saken omhandler reduseres risikonivået for dagens og omsøkt biomasse fra høy til 
moderat. Det er altså risikonivået når en tar høyde for at Laksvika og andre omsøkte lokaliteter 
bli innvilget. Når det gjelder den konkrete risikoen for omkringliggende gytefelt og -områder for 
torsk viser vi til vedlagt brev datert 29.09.25 der vi drøfter grunnlaget for vurdering av 
vannkontakt mellom lokalitet Laksvika og de kartfestede områdene. Hovedargumentet her er at 
maksimalverdiene for påvirkning på gytefelt og -områder fra produksjon av torsk på lokalitet 
Laksvika, gjengitt i Havforskningsinstituttet sin kunnskapsstøtte, ikke er representative for den 
faktiske risikoen for påvirkning. 
 
Frarådingen kan ikke legges til grunn som uttrykk for gjeldende risikobilde. Når 
Havforskningsinstituttet etter frarådingen har publisert oppdatert risikovurdering som nyanserer 
og reduserer risikonivået for torskeoppdrett, skjerpes fylkeskommunens plikt til å foreta en 
selvstendig og oppdatert vurdering av om tiltaket er miljømessig forsvarlig. Det blir ikke gjort, og 
vedtaket fremstår som en bekreftelse av frarådingen snarere enn en selvstendig og konkret 
vurdering av om vilkårene for tillatelse er oppfylt. 
 
Administrasjonen i fylkeskommunen sin argumentasjon i grunnlaget for vedtaket peker i praksis 
mot at føre-var-prinsippet er anvendt strengt overfor torskeoppdrett, uten at det er kommentert 
eksplisitt. Tilsvarende vurdering er ikke foretatt for lakseoppdrett i et område hvor det foreligger 
dokumentert høy risiko for genetisk påvirkning og lakselusrelaterte effekter. En slik asymmetrisk 
anvendelse av føre-var-prinsippet er rettslig inkonsistent og svekker vedtakets begrunnelse. 
 
Vi vil derfor anføre at vedtaket bygger på feil faktum i forhold til arealets egnethet i forhold til 
miljørisiko, og at lokaliteten er velegnet for akvakultur av torsk. 
 
 
3. Hovedanførsel II – Feil rettslig forståelse av tildelingens karakter 
 
Strukturelt skille mellom laks og torsk 
Fylkeskommunen stiller opp kriterier for å kunne skille mellom søknadene, og et av disse er 
lønnsomhet. Det blir presisert at: 
 
Det er ikke den konkrete søkers mulighet/evne til å drive lønnsomt som skal vurderes. 
Vurderingsmomentet lønnsomhet er en vurdering av om annen type akvakultur vil ha bedre 
muligheter for lønnsom virksomhet i det konkrete området enn den type 
akvakulturvirksomhet det søkes om.9  
 
9 Nordland fylkeskommune 27.01.2026, Avgjørelse om tillatelse etter akvakulturloven ved lokaliteten 
Laksvika/Storvika i Sømna kommune, s. 3. 
 
Vedtaket fortsetter med å sammenligne nasjonal bransjelønnsomhet mellom laks og torsk: 
 
Lønnsomheten i dag er større innen lakseoppdrett som er en veletablert og generelt svært 
lønnsom næring i Norge, mens torskeoppdrett er en nyere næring som historisk sett har slitt 
med lønnsomheten, men viser tegn til forbedring10.  
 
Forarbeidene til akvakulturloven forutsetter en lokalitetsspesifikk og fremtidsrettet vurdering av 
samfunnsmessig optimal arealutnyttelse. En makroøkonomisk sammenligning av moden og 
etablert industri mot en art i utviklingsfase gir ikke et korrekt beslutningsgrunnlag. Det er ikke 
grunnlag for å si at en tildeling av lokaliteten for oppdrett av torsk gir marginal samfunnsnytte, og 
heller ikke grunnlag for å si at den konkrete produksjonen av torsk på lokaliteten vil være mindre 
lønnsom enn produksjonen av laks. 
 
For det første har nedgangen i kvoter for villfanget torsk gjort at prisene for både vill og 
oppdrettet torsk har styrket seg betydelig, og i januar 2026 var prisen på oppdrettet torsk i 
gjennomsnitt 76 kr/kg. Dette er priser som gir grunnlag for stabil og lønnsom drift på lokaliteten. 
 
For det andre speiler vedtaket heller ikke det faktum at for lakseoppdrett innebærer tildeling av 
en lokalitet i hovedsak en mulig optimaliseringsgevinst ved at allerede tildelt selskapsbiomasse 
kan fordeles på ytterligere en lokalitet. Dette gir rom for driftsmessig fleksibilitet og 
effektivisering, men innebærer ikke nødvendigvis en økning i selskapets samlede 
produksjonskapasitet. For torskeoppdrett innebærer klarering av en lokalitet derimot tildeling av 
ny selskapsbiomasse. Lokaliteten representerer dermed en faktisk økning i den absolutte 
produksjonskapasiteten og etablering eller styrking av en næring i utviklingsfase. 
 
Fylkeskommunen tar ikke høyde for dette i sin vurdering og behandler situasjonen som om det 
kun dreier seg om en ordinær arealprioritering mellom to etablerte næringer. Dette er en uriktig 
rettslig premiss. Når det strukturelle skillet mellom optimalisering av eksisterende kapasitet og 
etablering av ny produksjonskapasitet ikke tas i betraktning, blir vurderingen av lønnsomhet og 
samfunnsnytte ufullstendig og rettslig mangelfull. 
 
Videre har Ode har tydeliggjort ovenfor fylkeskommunen at selskapet ønsker en helhetlig satsing 
i Nordland med en fullstendig verdikjede, men at dette fordrer tilgang på lokaliteter. Ser en til 
Mowi så vises det her ikke til noen vesentlige investeringer i landindustri, men utelukkende 
optimalisering av eksisterende produksjon. For fylkeskommunen vil en satsting på 
torskeoppdrett like den Ode har gjort i Midt-Norge helt klart bidra til vesentlig lønnsomhet utover 
bare lokaliteten Laksvika.  
 
Ser man til situasjonen med fallende villtorskkvoter og store utfordringer i landindustrien vil en 
satsing på oppdrettstorsk og råstoffet det tilfører regionen, helt klart kunne være av høy verdi for 
foredlingsbedrifter og landindustri i Nordland. For at dette skal bli en realitet er næringen, og 
Ode avhengig av å kunne etablere sjøkapasitet.  
 
 
 
 
 
 
 
10 Nordland fylkeskommune 27.01.2026, Avgjørelse om tillatelse etter akvakulturloven ved lokaliteten 
Laksvika/Storvika i Sømna kommune, s. 4. 
4. Avslutning 
 
Fylkeskommunen sier ikke at en eventuell tildeling av lokalitet Laksvika til Ode for produksjon av 
torsk ikke er miljømessig forsvarlig. Dersom de vurderte det slik, kunne de ha avslått søknaden 
vår med hjemmel i andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a. Det gjør de ikke. 
 
I stedet sier de at «alle søknadene i utgangspunktet kan gis tillatelse etter akvakulturloven». 
Referansen til risiko for miljøpåvirkning, og Fiskeridirektoratet sin fraråding, ser ut til å være 
knyttet til kriteriet arealets egnethet. Fylkeskommunen dokumenter ikke at produksjon av torsk 
ved lokaliteten ikke er miljømessig forsvarlig, men ønsker gjennom en selektiv gjengivelse av 
risikovurderinger og annet kunnskapsgrunnlag å underbygge at lokaliteten likevel ikke er egnet 
for akvakultur av torsk. 
 
Frarådingen fra Fiskeridirektoratet bygger ikke på et oppdatert kunnskapsgrunnlag, og er uansett 
ikke bindende for fylkeskommunen som skal gjøre sin egen vurdering av dette dersom de skal 
tillegge der vekt. Vurderingen av torskeoppdrett i risikovurderingen fra 2025 definitivt ikke mer 
alvorlig enn den risikovurderingen av lakseoppdrett fra 2025 som Nordland fylkeskommune 
burde sett vår søknad i sammenheng med i sin saksbehandling og heller ikke i den oppdaterte 
risikovurderingen fra 2026. 
 
Vår søknad blir avslått etter en helhetsvurdering der kriteriet lønnsomhet er utslagsgivende. 
Administrasjonen i «Fylkeskommunen mener det blir riktig at det tas en politisk avgjørelse av 
Fylkesrådet i dette tilfellet». I det begrunnelsen for avslaget kommer det frem feil i 
rettsanvendelse og skjønnsutøvelse når det gjelder miljørisiko forbundet med torskeoppdrett 
versus lakseoppdrett – det fylkeskommunen kaller egnethet. Det er også lagt feile premisser til 
grunn når fylkeskommunen vurderer samfunnsnytten i form av lønnsomhet ved tildeling til torsk 
versus laks. 
 
Til sist vil vi vise til at fylkeskommunen sier det ikke er mulig å skille søknadene i forhold til 
behov. Det er vi uenig i. Torskeoppdrett generelt og i denne saken Ode spesielt, er i en 
oppbyggingsfase. Med utvikling av selskapsbiomasse direkte knyttet til hver lokalitetsklarering 
får disse en helt annen betydning enn den som følger av tildeling av en ny lokalitet der de samme 
tillatelsene for akvakultur av laks, ørret og regnbueørret kan klareres. Mowi kan ikke ha et kilo 
mer fisk stående i sjøen i PO7 som følge av denne klareringen. Nytten av en optimalisering 
innenfor eksisterende produksjonsrammer for laks er trolig marginal i forhold til etablering av 
helt ny produksjonskapasitet for torsk i en situasjon der det ikke er særlig stor prisforskjell for de 
to artene. 
 
Om målet for Nordland og staten Norge er å øke produksjonen av sjømat gjennom havbruk vil 
det kunne være reell produksjon av fisk som bidrar til dette, og ikke økt fleksibilitet. Her vil klart 
oppdrett av en ny art uten de samme produksjonsutfordringene som laks kunne bidra positivt.  
 
Vedtak om avslag på vår søknad om klarering av lokalitet Laksvika har mangler og feil som har 
hatt konsekvenser for avgjørelsen. Vi ber om at søknaden blir behandlet med korrekt 
rettsanvendelse i forhold til interesseavveininger ved arealbruk i medhold av akvakulturloven, og 
med rett faktum når det gjelder miljørisiko og lønnsomhet, og at lokalitet Laksvika på bakgrunn 
av dette tildeles Ode AS.  
 
Med vennlig hilsen Falk Øveraas 
Samfunns- og myndighetskontakt i Ode