MILJØDIREKTORATET
post@miljodir.no 
Oslo, 3. august 2026
Sak nr.: 26-5325
Ansvarlig advokat: Tine Larsen 
Anmodning om at det stilles krav om forurensningstillatelse for oppdrettsanlegg ved 
Tennskjæret
Undertegnede bistår grunneiere som blir berørt av Morhua AS omsøkte oppdrettsanlegg for torsk 
ved Tennskjæret i Nesna kommune. 
I vårt brev av 11. juni 2026 til Statsforvalteren i Nordland redegjøres det for at anlegget har slike 
virkninger at det også bør ha tillatelse etter forurensningsloven. Vi ba derfor Statsforvalteren 
revurdere tidligere beslutning om at anlegget ikke trenger utslippstillatelse: 
Bilag 1:
Vårt brev av 11. juni 2026 med bilag
Statsforvalteren svarte i brev av 13. juli 2026 at deres vurdering fremdeles er at utslippstillatelse 
ikke er nødvendig: 
Bilag 2:
Svar fra Statsforvalteren i Nordland av 13. juli 2026
Vi anmoder med dette om at Miljødirektoratet som overordnet forurensningsmyndighet foretar en 
vurdering av om oppdrettsanlegget på Tennskjæret bør ha forurensningstillatelse. 
1.
Momentene i forurensningsforskriften § 34-2
Den omsøkte virksomheten er omfattet av virkeområdet for kapittel 34 i forurensningsforskriften, jf. 
§ 34-1. Det følger av forurensingsforskriften § 34-2 at det som hovedregel er tillatt å drive akvakultur 
uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven. I § 34-2 annet ledd følger det at Statsforvalteren 
likevel kan bestemme at et akvakulturanlegg krever forurensningstillatelse når:
•
lokaliteten befinner seg i en vannforekomst der den økologiske eller kjemiske tilstanden er 
klassifisert som dårligere enn god i henhold til vannforskriften, jf. § 34-2 annet ledd a,
•
det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er truet 
eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten, jf. § 34-2 annet ledd 
b,
•
det er grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens tålegrense 
overskrides, jf. § 34-2 annet ledd c, eller
•
andre særlige forhold tilsier det, § 34-2 annet ledd d
Flere av de forhold som gir adgang til å kreve utslippstillatelse foreligger for det planlagte 
oppdrettsanlegget på Tennskjæret:
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
2
•
Lokaliteten befinner seg i vannforekomsten Sjona-ytre (0362020202-C) som i Vann-Nett 
registrert med dårlig kjemisk tilstand, jf. § 34-2 annet ledd a.
•
Truede arter kan bli negativt påvirket av forurensning fra anlegget, jf. § 34-2 annet ledd b.
•
Andre særegne forhold tilsier det, § 34-2 annet ledd d.
Vi har redegjort for disse omstendighetene i vår anmodning til Statsforvalteren av 11. juni 2026, 
hvor det også er lagt ved dokumentasjon på de forhold som tilsier at anlegget også krever tillatelse 
etter forurensningsloven. Vi gjentar hovedpunktene her, og viser til vårt brev av 11. juni 2026 med 
bilag (bilag 1 her) for utfyllende opplysninger og dokumentasjon. Vi har her også enkelte 
kommentarer til statsforvalters svar av 13. juli. 
2.
Dårlig kjemisk tilstand og sedimentprøver ikke fulgt opp 
I vårt brev av 11. juni 2026 redegjorde vi for at vannforekomsten har dårlig kjemisk tilstand, og 
påpekte også at Statsforvalters anbefaling om krav til sedimentprøver for miljøfarlige stoffer før 
oppstart ikke er fulgt opp:
«I Vann-Nett har vannforekomsten Sjona-ytre dårlig kjemisk tilstand, basert på prøver av muskelvev i 
torsk med kvikksølvnivå som gir dårlig kjemisk tilstand, se kommentarer datert 10. februar 2026 lagt inn 
i Vann-Nett. Det foreligger således forhold som etter forurensingsforskriften § 34-2 annet ledd a gir 
adgang til å bestemme at anlegget krever forurensingstillatelse.
Behovet for å vurdere anlegget etter forurensningsloven forsterkes av at fylkeskommunen ikke ser ut til 
å ha fulgt opp statsforvalters anmodning i vurderingen fra 2. juli 2025, hvor det står:
«Denne søknaden ble sendt inn før nye søknadskrav i andre arter-forskriften ble vedtatt. Søknaden 
inneholder derfor ikke analyse av sedimentprøver for miljøfarlige stoffer, jf. § 10, bokstav g.
Vi ber om at fylkeskommunen i en eventuell tillatelse til virksomheten vurderer å stille krav om at 
slike undersøkelser gjennomføres før oppstart av drift på lokaliteten, jf. brev fra Fiskeridirektoratet av 
22.03.24. Dette for å ha en nullprøve for sammenligning med fremtidige undersøkelser etter 
akvakulturdriftsforskriften § 40c.»
I fylkeskommunens tillatelse av 23. april 2026 (bilag 1) er det verken vurdert eller stilt krav til 
sedimentprøver før oppstart av anlegget, slik Statsforvalter anbefaler. Det er heller ikke i Vann-Nett 
registrert sedimentprøver som gir informasjon om dagens tilstand om nivået av kvikksølv og andre 
miljøfarlige stoffer i sedimentene.
Både vannforekomstens status som dårlig kjemisk tilstand og manglende kunnskap om dagens nivå av 
miljøfarlige stoffer i sedimentene i området, taler her for å stille krav om forurensningstillatelse.»
Til dette svarer Statsforvalteren følgende i sitt brev av 13. juli: 
«Dere viser til at vannforekomsten Sjona-ytre har dårlig kjemisk tilstand. Den dårlige kjemiske tilstanden 
er knyttet til forekomst av kvikksølv i vill torsk. I saksbehandlingen vurderte vi at utslippene fra det 
omsøkte tiltaket ikke forventes å påvirke eller forringe dette kvalitetselementet eller å ytterligere 
vanskeliggjøre oppnåelse av miljømål.
Dere viser til at fylkeskommunen ikke har satt vilkår om sedimentprøver i tillatelsen etter akvakulturloven, 
slik vi anmodet om i vår beslutning. Vi viser her til Fiskeridirektoratets brev av 22. mars 2024 til 
fylkeskommunene der Fiskeridirektoratet i slike tilfeller råder (…) fylkeskommunen om å stille vilkår om 
at de manglende undersøkelsene skal gjøres før oppstart av drift, og rapporteres inn via Minside. Et 
alternativ til dette vil være at statsforvalterne senere må fatte vedtak om pålegg, som både 
Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratet vurderer som en mindre hensiktsmessig løsning. At 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
3
fylkeskommunen ikke har stilt et slikt vilkår, endrer etter vårt syn ikke vurderingen om at virksomheten 
ikke krever særskilt tillatelse etter forurensningsloven.»
Når statsforvalteren skriver at «…den dårlige kjemiske tilstanden er knyttet til forekomst av 
kvikksølv i vill torsk» og «at utslippene fra det omsøkte tiltaket ikke forventes å påvirke eller forringe 
dette kvalitetselementet», kan det se ut til at det bare er vurdert risiko for ytterligere 
kvikksølvforurensning. Oppdrettsanlegg medfører utslipp av flere typer stoffer og miljøgifter, som 
også kan bidra til at miljøtilstanden forringes eller at miljømålet ikke nås i vannforekomsten. Det 
vises her til overvåkingsrapporten Screening Programme 2024, som ble publisert i oktober 2025 
og utført av NIVA på oppdrag fra Miljødirektoratet. Her er det påvist forurensning i marine 
sedimenter i tilknytning til oppdrettsanlegg, i konsentrasjoner som sannsynligvis vil forårsake 
miljøskade og være giftige.
Det fastholdes videre at manglende oppfølging av anbefalte krav til sedimentprøver før oppstart av 
virksomheten er et forhold som vil vanskeliggjøre miljøovervåking og kunnskapsinnhenting om 
anleggets miljøpåvirkning, og tilsier at virksomheten også bør underlegges utslippstillatelse.  
3.
Truede arter kan bli negativt påvirket av forurensning fra anlegget
I vårt brev av 11. juni 2026 redegjøres inngående for Tennskjærets store betydning for sjøfugl. 
Arealet på og rundt oppdrettslokaliteten er i Naturbase avmerket som område med stor og svært 
stor verdi for flere arter av nasjonal forvaltningsinteresse. Statsforvalteren i Nordland har uttalelse 
datert 14. juli 2025 til akvakultursøknaden frarådet etablering akvakultur ved Tennskjæret.
 
Kartleggingen av sjøfugl ved denne lokaliteten er ennå ikke er ferdigstilt, men per 11. juni 2026 var 
det registrert følgende antall fuglearter:  
 
•
43 fuglearter i området innenfor en radius på inntil 3 kilometer fra planlagte merder. 
•
14 av artene er truet, hvorav tre er kritisk truet, fire er sterkt truet og syv er sårbare. 
•
Åtte rødlistearter har status som nær truet. 
•
Syv arter i området som ikke er på den norske rødlista, er såkalte ansvarsarter hvor Norge 
har et særskilt forvaltningsansvar fordi mer enn 25 % av den europeiske bestanden befinner 
seg i Norge. 
Omfanget av fuglearter vil trolig bli utvidet etter at Akvaplan-Niva også har gjennomført 
kartlegginger i hekkeperioden og i myte/sensommerperioden. For øvrig bemerkes at det ikke er 
kartlagt annet naturmangfold i området i forbindelse med det omsøkte oppdrettsanlegget. 
Statsforvalteren skriver i sitt svar av 13. juli 2026 til dette: 
«Dere har også vist til påvirkning på sjøfugl og truede arter. Statsforvalteren har ulike roller som 
forurensningsmyndighet og som forvaltningsmyndighet for sjøfugl. Vår rolle som forvaltningsmyndighet 
for sjøfugl, gir oss kun uttalerett til fylkeskommunens behandling. Vår uttalelse ble gitt i brev til Nordland 
fylkeskommune av 14. juli 2025. Uttalelsen er gitt iht. andre arter-forskriften § 9 siste ledd, og er separat 
fra behandlingen av søknaden etter forurensningsloven. 
Vi har merket oss de nye registreringene av sjøfugl som er gjort etter vår beslutning 2. juli 2025. 
Opplysningene gir mer kunnskap om sjøfugl i området, men endrer ikke vurderingen etter 
forurensningsforskriften § 34-2. 
Vi legger til grunn at etablering av akvakulturanlegg generelt kan påvirke sjøfugl gjennom blant annet økt 
ferdsel, arealbeslag, støy og utslipp. Vurderingstemaet etter § 34-2 andre ledd bokstav b er imidlertid om 
det er grunn til å tro at forurensningen fra den omsøkte virksomheten kan påvirke truede arter eller 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
4
naturtyper på en slik måte at særskilt tillatelse er nødvendig. Vi har ikke funnet at dette er tilfelle i denne 
saken.»
Det bemerkes at anleggets påvirkning på naturmangfoldet også er relevant for om det bør kreves 
forurensningstillatelse (og senere i vurderingen av om forurensningstillatelse bør gis). Selv om 
Statsforvalteren har ulike roller som forurensningsmyndighet og som forvaltningsmyndighet for 
sjøfugl, er statsforvalters syn som forvaltningsmyndighet for sjøfugl høyst relevant for 
Statsforvalters utøvelse av rollen som forurensningsmyndighet. 
Statsforvalteren skriver i svaret av 13. juli at vurderingstemaet etter § 34-2 andre ledd bokstav b er 
om det er grunn til å tro at forurensning fra den omsøkte virksomheten kan påvirke truede arter på 
en slik måte at særskilt tillatelse er nødvendig, og opplyser at man ikke har funnet at det er tilfelle 
i denne saken. Dette bestrides: Som det også ble påpekt i vår anmodning av 11. juni, vil også 
forurensning fra oppdrettsvirksomhet på Tennskjæret ha negativ påvirkning på truede sjøfugler i 
området. Det vil være flere typer forurensning fra anlegget (i tillegg til arealbeslag og økt ferdsel) 
som vil være til skade for truet sjøfugl i området:
•
Utslipp av kloakk og annen forurensning har negativ påvirkning på det lokale økosystemet 
som har stor og svært stor verdi for sjøfuglene her (jf. Naturbasen og omtale ovenfor). Når 
forurensningen endrer økosystemet i det området som i dag benyttes til næringssøk og 
hekking, vil forurensning ha en direkte og negativ effekt på de truede sjøfuglarter i området 
rundt Tennskjæret.  
•
Støyforurensning fra oppdrettsanleggets båter og dieselaggregat (se også punkt 4.2 
nedenfor) samt lysforurensning fra oppdrettsanlegget vil forstyrre og fortrenge sjøfugl i 
området. 
4.
Andre særlige grunner 
Det kan bestemmes at et akvakulturanlegg krever forurensningstillatelse når det foreligger andre 
særlige forhold som tilsier det, jf. forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd bokstav d. Det 
foreligger også slike forhold her:
4.1
Terskel/basseng 
Som påpekt i vår anmodning av 11. juni, er merdene planlagt plassert i et «basseng» innenfor 
Kiløya, Lomøya, Småholman, Lyngøya og Sellåtøyan. Under merdene er det dyp på mellom 50 og 
59 meter, mens tersklene ut av bassenget ligger betydelig høyere: Som sjøkartet viser er dybdene 
i Kiløysundet ca. 7 meter, i Lomøysundet ca. 11 meter og passasjen mellom Småholmene og 
Lomøya ca. 18 meter. Kloakk og annen forurensning fra oppdrettsanlegget som ikke tas av 
strømmer høyt oppe i vannsøylen, vil dermed synke til bunns på innsiden av høye terskler. 
Forurenset nedfall fra oppdrettsanlegget i vil dermed i liten grad bli dratt med strømmene ut mot 
storhavet i vest, men hope seg opp på havbunnen inne i bassenget. Dette er forhold ved denne 
lokaliteten som gjør den særlig sårbar for forurensning, og tilsier at dette oppdrettsanlegget krever 
forurensningstillatelse.
Til dette svarer Statsforvalteren i brev av 13. juli 2026: 
«Dere viser til risiko for opphopning av forurenset nedfall i resipienten. Vi vurderte at lokalitetens 
batymetri og strømforhold kan føre til akkumulering av organisk materiale over tid. Samtidig ble omsøkt 
biomasse vurdert som akseptabel, og påvirkningen vil følges opp gjennom krav til miljøovervåking og 
miljømessig forsvarlig drift etter akvakulturdriftsforskriften. Virksomheten må gjøre tiltak dersom 
overvåkningen viser uakseptabel påvirkning på resipienten.»
Det bemerkes at Statsforvalteren med dette ikke bestrider at uakseptabel forurensning kan oppstå. 
Grunneierne mener en forurensningstillatelse i større grad vil sikre kontroll med forurensningen og 
mulighet for fremtidige endringer dersom denne blir uakseptabel. For øvrig påpekes at det også er 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
5
krevende å vurdere miljøpåvirkningen av dette anlegget så lenge det ikke er innhentet 
sedimentprøver på lokaliteten i forkant av etablering.
4.2
Aggregat med forurensning/støy 
Som påpekt i vår anmodning av 11. juni, er dieselaggregat eneste realistiske strømforsyning til 
oppdrettsanlegget i flere år fremover, da manglende nettkapasitet i området tilsier at det tar lang 
tid før anlegget kan påkobles landstrøm. Morhua AS har ikke bestridt at aggregatdrift vil være 
nødvendig inntil videre.
I tillegg til betydelige klimagassutslipp, vil aggregatdriften påføre omgivelsene betydelig støy, samt 
risiko for dieselutslipp i sjø. Støyforurensing fra aggregatdrift kan være svært forstyrrende for fugle- 
og dyrelivet i området. Fare for dieselutslipp utgjør en ekstra skaderisiko for sjøfugl i området. 
Aggregatet vil også påføre de som benytter området til rekreasjon, fiske og landbruksvirksomhet 
ekstra ulemper. 
Statsforvalteren skriver i sitt svar av 13. juli til dette: 
«Det er videre vist til støy, aggregatdrift og klimagassutslipp fra omsøkt lokalitet. Støy fra 
akvakulturvirksomhet er regulert gjennom akvakulturdriftsforskriften. Klimagassutslipp er ikke en del av 
vurderingskriteriene i saken og inngår ikke i vurderingen av om virksomheten krever særskilt tillatelse 
etter forurensningsloven.»
For det første er vårt poeng er støy fra aggregatdrift, som er et nytt moment sammenliknet med 
driften forespeilet i søknad hvor det ble lagt til grunn elektrifisering. 
I tillegg reises spørsmål ved påstanden om at klimagassutslipp ikke er en del av 
vurderingskriteriene for om anlegget trenger forurensningstillatelse. Aggregater med en samlet 
tilført termisk effekt på mellom 1 MW og 50 MW faller inn under forurensningsforskriften kapittel 
27, og krever enten registrering (melding) eller egen tillatelse. Forurensningsmyndigheten bør 
avklare med Morhua AS hva slags aggregat som planlegges tatt i bruk ved anlegget.  
5.
Oppsummering 
Miljødirektoratet anmodes om å vurdere hvorvidt oppdrettsanlegget på Tennskjæret bør ha 
forurensningstillatelse. 
Vi imøteser Miljødirektoratets tilbakemelding.
Vennlig hilsen
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
 
 
Tine Larsen
Advokat