Finnøy kommune 
 
 
Side 1 av 5 
 
 
  
 
 
Saksframlegg 
 
Sakshandsamar 
Arkiv 
JournalpostID 
Linda Skartveit 
K2 - U43 
17/5121 
 
Saksnr 
Utval 
Dato 
067/17 
Forvaltningsstyret 
22.08.2017 
 
 
Søknad om utviding av anlegg - dispensasjon frå kommuneplanen - lokalitet 
10110 Djupevik 
 
Vedlegg 
1.  
Oversiktskart Djupevik 
2.  
Varsling av interessenter ifm ASC Salmon Standard revisjon på Marine Harvest Norway 
AS oppdrettslokalitetene Djupvik og Svåsand 
3.  
Informasjon til interessenter - Varsling av interessenter ifbm. ASC Salmon Standard 
publisering av foreløpige rapporter for revisjon av lokalitetene Djupevik og Svåsand 
4.  
Søknad om dispensasjon fra den gjeldende kommuneplanens arealdel, lokalitet 10110 - 
Djupevik 
5.  
Koordinater dispensasjonssøknad areal 
6.  
Ekstra vedlegg - arealavklaring ift arealplan - dispensajonssøknad lokalitet Djupevik 
7.  
Føresegner, retningslinjer kommuneplanen 
8.  
Søknad til uttale etter pbl §19-2 - dispensasjon frå kommuneplanen - lokalitet 10110 
Djupevik 
9.  
Anleggsendring ved oppdrettslokaliteten Djupevik 
10.  
Uttale - søknad om dispensasjon fra arealdelen av kommuneplanen - akvakultur 
lokalitet 10110 - Djupevik - Finnøy kommune - Rogaland fylke 
11.  
Finnøy, Djupevik - søknad om dispensasjon for anleggsendring  -  uttale 
12.  
Fråsegn til søknad om dispensasjon til utviding av anlegg - lokalitet 10110 -  Djupevik - 
Finnøy 
 
 
Forslag til vedtak frå rådmannen: 
Søknad om utviding av anlegg er godkjent. Vedtaket er fatta med heimel i §20-1. 
 
Kommunen gir dispensasjon frå arealføremålet i kommuneplanen, jfr. plan- og bygningslova (pbl) 
§19-2.  
 
Vilkår for løyvet er at desse punkta vert oppfylt: 
· 
Plan- og bygningslova med forskrifter skal følgjast. 
· 
Tiltaket krev eigen godkjenning av Kystverket, iht. Hamne- og farvasslova.  
· 
Fortøyingar skal plasserast slik at desse ikkje kjem i konflikt med registrert område for 
Side 2 av 5 
 
reketrålfelt.    
· 
Dersom arbeidet ikkje er sett i gang innan tre år etter at løyvet er gitt, fell løyvet bort. Det 
same gjeld dersom arbeidet vert innstilt i meir enn to år.  
 
 
 
 
Finnøy 09.08.2017 
 
Helene M. Ohm 
rådmann 
 
 
Forvaltningsstyret 22.08.2017: 
 
Innstillinga frå rådmannen vart samrøystes vedteke. 
 
FOR- 067/17 VEDTAK:   
Søknad om utviding av anlegg er godkjent. Vedtaket er fatta med heimel i §20-1. 
Kommunen gir dispensasjon frå arealføremålet i kommuneplanen, jfr. plan- og bygningslova (pbl) 
§19-2.  
Vilkår for løyvet er at desse punkta vert oppfylt: 
· 
Plan- og bygningslova med forskrifter skal følgjast. 
· 
Tiltaket krev eigen godkjenning av Kystverket, iht. Hamne- og farvasslova.  
· 
Fortøyingar skal plasserast slik at desse ikkje kjem i konflikt med registrert område for 
reketrålfelt.    
· 
Dersom arbeidet ikkje er sett i gang innan tre år etter at løyvet er gitt, fell løyvet bort. 
Det same gjeld dersom arbeidet vert innstilt i meir enn to år.  
 
 
Saksopplysningar 
Tiltak:          Utviding av anlegg, 2x4 rammebur 
Tiltakshavar/ansvarleg søkjar:          Marine Harvest Norway AS 
 
Marine Harvest AS søkjer om dispensasjon frå kommuneplanens arealdel for utviding av anlegg ved 
Djupevik, lokalitet 10110.  
 
Eksisterande anlegg består av 2x3 rammebur (100x300) og er plassert iht. dispensasjon gitt i FFOR 
saknr. 078/13, den 09.04.13. Søknaden gjeld utviding av anlegget 100 m i sørvestleg retning. 
Anlegget vil etter utviding bestå av 2x4 rammebur (100x400) og vil i tillegg krevje nye 
fortøyingsplassar på botn. Biomassen er ikkje tenkt utvida, men det er vist til at omsøkt 
anleggsendring er planlagd ut frå eit miljømessig og fiskerivelferdsmessig aspekt.  
 
Både eksisterande anlegg og omsøkt utviding ligg innanfor areal avsett til sjøareal for allmenn 
fleirbruk (utan akvakultur) i gjeldande kommuneplan. Det er vist til at del av botnfeste vil bli plassert 
innanfor areal avsett til trålfelt og areal avsett til friluftsliv. Utviding av anlegget krev dispensasjon frå 
arealføremålet i gjeldande kommuneplan.  
 
Side 3 av 5 
 
Saka er sendt på høyring. Kommunen har mottatt følgjande uttalar i saka: 
 
Kystverket 
Kystverket viser til at sjøarealet som lystbåttrafikken nyttar gjennom sundet vil bli noko redusert, 
men at det vil vere tilstrekkeleg areal igjen til den trafikk som er vanleg og pårekneleg i dette 
sjøområdet. Kystverket vil difor ikkje motsette seg at dispensasjon vert gitt. Det vert vist til at endeleg 
plassering av sjølve søknaden om utviding av anlegg vil bli tatt stilling til når kystverket skal 
handsame saka etter bestemmingane i hamne- og farvasslova.  
 
Fiskarlaget Vest 
Fiskarlaget Vest har i sin uttale vist til generelle merknadar i forhold til oppdrettsnæringa. Når det 
gjeld lokaliteten på Djupevik særskilt så vert det vist til at Fiskarlaget og kommunen har ulike 
registreringar i forhold til reketrålfelt. Fiskarlaget sine registreringar visar at fortøyingar ikkje vil kome 
ut i sjølve reketrålfeltet. Fiskarlaget Vest finn, etter ei totalvurdering, ikkje grunnlag for å gå i mot at 
det vert gjeve dispensasjon som omsøkt. Føresetnaden for dette er at ankra ikkje må kome ut i 
trålefeltet.  
 
Fylkesmannen 
Fylkesmannen viser m.a. til følgjande: 
«Som kommunen viser til, er det fleire sårbare naturverdiar like vest for denne lokaliteten. Blant anna 
sjøfuglreservatet «Reilstad-Grasholmen naturreservat» og ein førekomst av naturtypen ålegraseng 
ved Reilstad. Ut i frå oversendinga legg me til grunn at utvidinga ikkje vil medføre auka fare for 
forureining på desse naturverdiane. Dette forutset at biomassen ikkje vert auka. Tidlegare 
straummålingar ved lokaliteten indikerer at hovudstraumen går mot sørvest ved djupna 5-15 meter. 
Kommunen uttrykket i sitt høyringsbrev bekymring for at utvida arealbruk kan medføra svekka 
vassutskifting i Nådåsundet og indirekte svekke miljøtilstanden i denne vatnførekomsta som ifølge 
vann-nett er klassifisert til «dårleg» økologisk tilstand (data frå 1995). Fylkesmannen har ikkje 
informasjon om vassutskiftinga i Nådesund. Me gir difor fagleg råd om at kommunen ber søker om å 
belyse og vurdere denne problemstillinga slik at kunnskapsgrunnlaget vert styrka i saka.» 
 
 
Notat frå Rådgivende Biologer AS 
På bakgrunn av uttalen frå Fylkesmannen har Marine Harvest AS oversendt notat frå Rådgivende 
Biologer AS. Rådgivende Biologer har, etter oppdrag frå Marine Harvest AS, vurdert i kva grad omsøkt 
arealutviding vil kunne få konsekvensar i forhold til vassutskifting og miljøtilstand i Nådasundet. I 
oppsummeringa er det vist til følgjande: 
«Som følgje av djupne- og straumtilhøve vil tilførslane av løyste næringssalter frå 
oppdrettsverksemda på Djupevik og inn i Nådåsundet vere tilnærma lik null, og ein kan rekne med at 
det ikkje i heile tatt vil førekome tilførsel av partikulært materiale inn i sundet.» 
 
Rogaland fylkeskommune 
Kommunen har fått tilbakemelding frå fylkeskommunen om at sak vedr. utviding av anlegg på 
Djupevik tidlegare er mottatt av fylkeskommunen, men at denne vart feilarkivert. Kommunen har 
difor ikkje mottatt nokon uttale frå Rogaland fylkeskommune. Fylkeskommunen viser til at saka no er 
vidaresendt Stavanger Maritime museum for uttale. Stavanger Maritime museum vil vurdere saka i 
forhold til kulturminnelovas undersøkingsplikt, freda skipsfunn og automatisk freda kulturminner. 
Museet har bedt om ein utsett frist for uttale til 16. aug. 2017.  
 
Vurdering 
Dispensasjon 
Kommuneplanen viser til følgjande føresegn: 
Etablering av akvakulturanlegg skal skje i område avsett til akvakultur eller i fleirbruksområde der 
Side 4 av 5 
 
akvakultur også er tillate. Etablering utanfor desse områda er i strid med planen og krev 
dispensasjon. 
 
I retningslinjene til kommuneplanen er det m.a. vist til følgjande: 
Kommunen kan vurdere å gje dispensasjon for justert lokalisering av eksisterande anlegg med 
godkjent løyve.  
 
Sjølve anlegget skal plasserast innanfor området avsett til sjøareal for allmenn fleirbruk (utan 
akvakultur). Innanfor slike område skal det takast særleg omsyn til fiskeri-, frilufts- og naturverdiar, 
samt busetting. Utvidinga vil skje mot sørvest. Lokaliteten har ei relativt skjerma lokalisering i høve til 
ferdsel på sjøen. Vi kan ikkje sjå at ei utviding av anlegget vil få større konsekvensar i forhold til 
ferdsel i området. Kystverket har i sin uttale vist til at sjøarealet som lystbåttrafikken nyttar gjennom 
sundet vil bli noko redusert, men at det likevel vil vere tilstrekkeleg areal igjen til den trafikk som er 
vanleg og pårekneleg i dette området.  
 
Fiskarlaget viser til registreringar som er gjort, og ser ikkje at nye botnfeste vil kome i konflikt med 
trålfelt. Dette vil uansett vere ein føresetnaden for å få dispensasjon, og må difor setjast som vilkår til 
ein ev. dispensasjon.    
 
NML 
Kommunen pliktar å vurdere tiltaket etter dei miljørettslege prinsippa i naturmangfaldslova (NML) 
§§8-12, jf. NML §7. Aktuelt areal er sjekka mot alle tema under natur i temakart Rogaland samt 
viltkart for Finnøy kommune. Vi har gjort følgjande registreringar: 
 
Kunnskapsgrunnlaget, NML §8: 
Viktige naturtypar er registrert i sjø, i tillegg er det registrert eit naturreservat for sjøfugl i 
nærområdet til omsøkt utviding. På sørsida av Langøy, rett ved omsøkt utviding, er det kartlagt 
middels stor tareførekomst med sukkertare og stortare, i eit bølgjebeskytta område. Naturtypen 
tareskog er sensitiv ovanfor næringsrike utslepp. 
 
Økosystemtilnærming og samla belastning. NML §10: 
Nådasundet er karakterisert med dårleg økologisk tilstand, jf. vassforskrifta. Utviding av anlegget vil 
kunne få konsekvensar i forhold til innløpet. Nådasundet har dårleg vassutskifting, i tillegg er det i 
dette sundet avrenning frå landbruk og spreidd avløp. Det er registrert tre ålegrasenger i 
Nådasundet, der ei er vurdert som viktig naturbase, dei andre to som lokalt viktige. Ålegrasenger er 
viktige leveområde for mange artar, m.a. fiskeyngel. Auka utslepp av næringsstoff vil auke veksten av 
trådforma algar som igjen vil skygge for ålegras og føre til sterkt redusert oksygeninnhald i 
botnsubstratet. Ved redusert vassutskifting vil den samla belastninga på økosystemet kunne bli for 
stort.  
 
Reilstad-Grasholmen naturreservat ligg i Nådasundet. Her er registrert sjøfuglreservat med 
hekkekoloniar av raudlisteartane makrellterne (EN, sterkt trua) og fiskemåke (NT, nær trua). Dette er 
artar som er avhengig av rikeleg tilgang på små fisk. Det er difor viktig med intakte ålegrasenger i 
området.  
 
Fylkesmannen har i sin uttale vist til at det ikkje ligg føre dokumentasjon som tilseier at omsøkt 
utviding vil medføra auka fare for forureining på registrerte naturverdiar. Dette under føresetnad av 
at biomassen ikkje vert auka. Når det gjeld vassutskiftinga i Nådasundet så har søkjar lagt fram notat 
frå Rådgivende Bioliger AS, der denne problemstillinga er nærare vurdert. Det er her vist til at tilførsel 
av løyste næringssalter frå oppdrettsverksemda på Djupevik og inn i Nådåsundet vil vere lik null. 
Dette er likevel forhold som må nærare vurderast i samband med handsaming av søknaden etter 
akvakulturlova. I dette tilfellet skal kommunen vurdere omsøkt utviding iht. plan- og bygningslova. 
Side 5 av 5 
 
Notatet som ligg føre visar at heller ikkje sjølve anleggsutvidinga vil få konsekvensar i forhold til 
vassutskiftinga i Nådasundet.  
 
Rogaland fylkeskommune 
Rogaland fylkeskommune/Stavanger Maritime museum vil kome med ein uttale i saka innan 16. aug. 
Søkjar har bedt om at saka vert lagt fram for politisk handsaming så snart som råd. Administrasjonen 
gir difor merksam på at ein ev. uttale frå Stavanger Maritime museum vil ettersendt, ev. orientert om 
direkte i møtet.     
 
Konklusjon 
I utgangspunktet bør nye areal for akvakulturanlegg vurderast i samband med rullering av 
kommuneplanen, og ikkje gjennom enkle dispensasjonar. Kommuneplanen opnar likevel for at justert 
lokalisering av eksisterande anlegg kan vurderast. I dette tilfellet er det søkt om utviding av 
eksisterande anlegg, og ein utviding av anlegget må vurderast opp mot andre interesser i området og 
dei omsyn som er lagt til grunn for gjeldande arealføremål.  
 
Administrasjonen viser til vurderingane i saka og kan ikkje sjå at omsynet til planen vert sett 
vesentleg til side ved ein dispensasjon. Dette under føresetnad av at Stavanger Maritime museum 
ikkje har vesentlege merknadar til saka. Tiltaket vil ikkje medføra auka fare for forureining på 
registrerte naturverdiar eller få konsekvensar i forhold til vassutskiftinga i sundet. Krav om  
tilstrekkeleg trafikkareal i sjø for lystbåtar er ivareteke. Sjølve bruken av anlegget vil krevje eige løyve 
etter akvakulturlova, men ein anleggsendring planlagt ut frå eit miljømessig og fiskerivelferdsmessig 
perspektiv er positivt, og bør vektleggast i saka.  
 
Administrasjonen vil rå til at forvaltningsstyret gir dispensasjon og løyve til utviding av anlegg, som 
omsøkt.