NOVA SEA HAVBRUK AS 
Rapport etter tilsyn – 
Forhåndsvarsel om vedtak 
Rapport etter tilsyn | NOVA SEA HAVBRUK AS 827248312 
1 
Rapport 
Rapport etter tilsyn ved NOVA SEA HAVBRUK AS 827248312 
Sammendrag 
Fiskeridirektoratet gjennomførte i perioden 21.09.2023 til 24.10.2023tilsyn ved NOVA SEA 
HAVBRUK AS. Tilsynet ble gjennomført som et Rømmingstilsyn. 
Vi fant grunnlag for 3avvik fra krav i akvakulturregelverket. 
Frist for tilbakemelding er 14.11.2023. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 
2023/12581 og send til postmottak@fiskeridir.no 
Årstall 
Ansvarlig avdeling: 
Emneord: 
2023 
Seksjon akvakulturtilsyn og 
veiledning- 
Tilsyn, Akvakultur, 
Rømmingstilsyn 
Arkivsaksnummer: 
Dato: 
Totalt antall sider: 
2023/12581 
24.10.2023 
Saksansvarlig: 
Virksomhet: 
Baard Bjørge Baik 
NOVA SEA HAVBRUK AS 
827248312 
7 
Rapport etter tilsyn | NOVA SEA HAVBRUK AS 827248312 
2 
1. Innledning 
Fiskeridirektoratet har til oppgave å føre tilsyn med at akvakulturvirksomhet utføres i 
samsvar med de krav som er fastsatt i eller i medhold av akvakulturloven. 
Tilsynsmyndigheten er delegert til oss med hjemmel i akvakulturloven § 21. 
Vi gjennomførte i perioden 21.09.2023– 24.10.2023tilsyn hos dere. Vi gjør oppmerksom 
på at tilsynet ikke er en fullstendig tilstandsvurdering av om driften ved virksomheten er i 
samsvar med akvakulturregelverket. 
1.1. Tema for tilsynet 
Nova Sea sendte inn melding om rømming del 1 fredag 22. september kl.11:58. Det var 
mistanke om rømming fra merd 1 på lokaliteten 10893 Rensøya N i forbindelse med heving 
av en LiftUp dagen før, hvor en bit av notlin hang fast på krankroken som ble brukt for 
heving og senking av LiftUp. En ROV ble satt ut i merda og kl 14:05 torsdag 21. september 
ble et hull på 1,5 x 1,5 m avdekket på 12-13 m dyp. Gjenfangstfiske ble iverksatt, dykkere 
ble tilkalt og hullet ble reparert kl. 19:30. Gjenfangstfiske ble avsluttet onsdag 27. 
september kl 14:00, som kun resulterte i fangst av hvitfisk og sjøfugl. 
2. Resultater 
Vi gjennomgår her avvik som vi fant under tilsynet. Det er samlet sett 3avvik. 
Med avvik forstår vi brudd på eller manglende oppfylling av krav i 
akvakulturkulturregelverket. 
2.1 Avvik 
Avvik 1 
Virksomheten har ikke på en tilstrekkelig måte etablert et system for raskest mulig å 
oppdage rømming da det ikke er klart hva som utløser mistanke. Det er også 
mangelfulle tiltak for å kunne begrense potensielle rømmingssituasjoner og den har 
noen mangler for å sikre effektiv håndtering av rømmingshendelser 
Akvakulturdriftsforskriften § 7 første ledd. Akvakulturdriftsforskriften § 7 fjerde ledd 
Observasjon 
Beredskapsplanen mangler beskrivelse eller definisjon på hva som er mistanke om 
rømming. Det er heller ingen beskrivelse hvordan øvelser skal utføres eller hvordan de 
ansatte skal håndtere en rømmingshendelse for å minimalisere omfanget. 
Vurdering 
For at det ikke skal være noen tvil om når og i hvilke situasjoner den enkelte 
medarbeider skal iverksette varsling i tråd med beredskapsplanen, må det defineres 
hva som skal utløse mistanke. Det kan være flere forhold og ett av dem som bør være 
Rapport etter tilsyn | NOVA SEA HAVBRUK AS 827248312 
3 
helt konkret, er en beskrive på hvor stort et hull i notposen kan være. Dette må ses i 
forhold til størrelsen på den minste fisken i merd. For å kunne ha en oppdatert og 
funksjonell beredskapsplan er det en forutsetning å øve regelmessig på hendelser som 
kan oppstå. Det gir grunnlag for å kunne vurdere om man har tilstrekkelig kunnskap, 
ferdigheter og utstyr til å håndtere uønskede hendelser med et stort skadepotensial. 
Avvik 2 
Nova Sea må etablere tiltak som sikrer at virksomheten følger egne prosedyrer og 
forskriftskravet om å straks melde fra dersom det er kjennskap til at fisk rømmer, eller 
når mistanke om rømming foreligger. 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd b og c. Akvakulturdriftsforskriften § 38 første 
ledd 
Observasjon 
Torsdag 21. september om lag kl. 14 løftes en Lift-Up opp fra merd 1 ved hjelp av kran. 
På krankroken henger en bit notlin på 10-20 cm. En ROV settes ut og avdekker et hull 
på 1,5 x 1, 5 m på 12-13 m dyp. ROVen tok bilde av hullet kl. 14:05. Dykkere ble tilkalt 
og fant hullet som de tok bilde av kl. 17:56. Kl. 19:30 ble det tatt bilde av reparasjonen. 
Produksjonsleder mottok dykkerrapporten fredag 22. september kl. 11:25 og varslet 
Fiskeridirektoratet kl. 11.58 via Min Side. Det framkommer av Nova Sea sin 
beredskapsplan at driftsleder umiddelbart skal varsle produksjonsleder, eventuelt 
områdeleder som stedfortreder ved rømming eller mistanke til rømming. 
Produksjonsleder skal deretter umiddelbart varsle dagligleder ved høy grad av 
mistanke til rømming, samt umiddelbart varsle Fiskeridirektoratet. 
Vurdering 
Det tok 23 timer fra ROVen avdekket hullet, til virksomheten varslet Fiskeridirektoratet. 
Både bilde fra ROVen og at krankroken hadde et stykke notlin med seg opp burde 
umiddelbart ha medført varsling til produksjonsleder eller områdeleder og deretter 
Fiskeridirektoratet. Ved denne hendelsen var både personell og materiell tilgjengelig 
på lokaliteten, og de ansatte på lokaliteten fikk anledning til å iverksette 
gjenfangstfiske, samt kontakte dykkere. Dette skulle tilsi at det også skulle ligge til rette 
for å varsle produksjonsleder omgående. Dette viser at Nova Sea sine prosedyrer for 
varsling ikke fungerer etter intensjonen til ledelsen i selskapet. Selv med skiftelige 
prosedyrer og varslingslister kan det glippe når personell står oppe i en stresset 
situasjon. For å redusere at noe liknende skjer på ny må det etableres passende tiltak 
som sikrer at virksomheten følger egne prosedyrer og forskriftskrav. 
Avvik 3 
Nova Sea har ikke fulgt brukerhåndboka til Lift-Upen, har hatt manglende 
risikovurdering for bruk av Lift-Up og manglende tiltak for å redusere risiko ved bruk av 
denne. 
Rapport etter tilsyn | NOVA SEA HAVBRUK AS 827248312 
4 
Akvakulturdriftsforskriften § 37 andre ledd. Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd f. 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd g. Akvakulturdriftsforskriften § 5 første ledd. 
NYTEK23 § 43 første ledd b, samt siste ledd. 
Observasjon 
Produksjonsleder har forklart at etter avlusning på lokaliteten (15. - 19. september) 
hadde det oppstått forøket dødelighet i enkelte merder som dødfiskhåvene ikke i 
tilstrekkelig grad var egnet til å håndtere. Det ble derfor besluttet å benytte Lift-Up. 
Dette er ikke en vanlig metode for å fjerne dødfisk fra merdene på lokaliteten. Forrige 
gang Lift-Up ble brukt på lokaliteten var 2 år tilbake. Det ble ikke gjennomført noen 
sikker-jobb-analyse (SJA) i forkant av arbeidsoperasjonen og det fines ikke en 
prosedyre for bruk av Lift-Up. I virksomhetens risikovurdering vedrørende drift og 
håndtering av Lift-up står det at rift i not kan oppstå ved utsett og opptak. Som tiltak må 
det alltid løftes rett opp fra senter. Det er ingen henvisning til brukerhåndbok eller 
brukermanual. 
Vurdering 
I brukermanualen til Lift-Up (versjon 3.4.4. - november 2021) er det en rekke krav og 
råd, samt sjekkliste for å redusere rømmingsfaren. Et av kravene som er nevnt er at 
det alltid skal brukes kamera, ROV eller dykker ved heving og senking av Lift-Up. 
Under bruken av Lift-Up i merd 1 torsdag 21. september ble ROVen fri for strøm og 
måtte opp for å lade batteriene. Det var således ingen visuell kontroll når Lift-Upen ble 
hevet. Av bildene fra ROVen før den ble fri for strøm kan man se krankroken liggende 
på notveggen til venstre i bildet. Nova Sea har opplyst at Lift-Upen ble hevet om lag kl 
14:00. Bildene ROV-en har tatt av hullet er kl. 14:05. Dersom man hadde ventet med å 
heve Lift-Upen til ROVen hadde blitt satt ut igjen og kunne overvåke hevingen, ville 
man kunne ha oppdaget at krankroken satt fast i notveggen og stoppet løfte før den 
rev opp notlinet. Hendelsen kunne vært unngått med en grundigere risikovurdering, 
henvisning til brukermanualen, utarbeidelse av en prosedyre, gjennomgang av denne 
før arbeidsoperasjonen og en bedre opplæring av de som deltok i arbeidsoperasjonen. 
3. Bakgrunnsinformasjon 
3.1. Gjennomføring 
Korrespondansen med Nova Sea har primært vært per e-post, samt en telefonsamtale 
4. Oppsummering 
4.1. Forhåndsvarsel om vedtak om pålegg 
Fiskeridirektoratet vurderer å fatte vedtak om pålegg om retting av overtredelsene av 
akvakulturlovgivningen. 
Frist for retting settes til den 28.11.2023 
Rapport etter tilsyn | NOVA SEA HAVBRUK AS 827248312 
5 
Hjemmel 
I samsvar med krav i forvaltningsloven § 16 om at forhåndsvarsel skal gis før vedtak fattes, 
varsles dere med dette om at det vil bli vurdert å gi pålegg med frist som vist ovenfor, for å 
bringe de ulovlige forhold til opphør, jf. akvakulturloven § 27. 
Pålegg om tiltak, lyder: Ved overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av loven 
kan tilsynsmyndigheten gi pålegg om tiltak for å bringe de ulovlige forhold til opphør. Det 
kan fastsettes frist for gjennomføring av slike tiltak. 
Med hjemmel i forvaltningslovens § 18 har de rett til å gjøre dere kjent med sakens 
dokumenter og opplysninger, med de unntak som følger av forvaltningsloven §§ 18 - 19. 
Såfremt dere ønsker å benytte dere av dette, kan dere kontakte Fiskeridirektoratet. 
Frist for tilbakemelding er 14.11.2023. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 
2023/12581 og send til postmottak@fiskeridir.no. 
Dersom vi ikke mottar nye opplysninger av betydning for saken, vil det bli fattet vedtak om 
pålegg om retting på bakgrunn av de opplysninger vi har. 
ay
Mi

FISKERIDIREKTORATET