Bodø kommune 
postmottak@bodo.kommune.no 
 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
 
2020/624 
Øyvind Arntzen, 936 62 343  
22.02.2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nord Fiskarlags uttalelse til høring av søknad om økt biomasse – 
Kariskjæret – Bodø kommune 
Nord Fiskarlag viser til høring av søknad om økt biomasse, som kunngjort på Norsk 
Lysningsblad den 22.01.2024.  
Det er også søkt om økt biomasse på lokalitet Bjørnøya. Nord Fiskarlag vil komme med en 
egen uttalelse til denne søknaden. Det opplyses om at Bodø Fiskarlag har avgitt et felles 
høringssvar for begge søknadene (Kariskjæret og Bjørnøya). Uttalelsen er inntatt i pkt. 2 
nedenfor.  
1. 
Fiskeriinteresser i området 
 
Hele Landegofjorden er et stort rekefelt. Det er gyteområde for torsk og alle arter sørvest av 
lokaliteten. Det er et større oppvekst- og beiteområde midtfjords. Landegodefjorden 
benyttes ofte til fiskeri og mye av fiskeriaktiviteten foregår i umiddelbar nærhet til 
akvakulturlokaliteten. Registrerte fiskeriinteresser illustreres i figur 1 nedenfor. 
  
Det tas forbehold om at sporingsdataene ikke gir et komplett bilde av fiskeriaktiviteten da 
det inntil nylig ikke var sporingsplikt for fartøy under hhv. 15 og 11 meter. Fiskeriaktivitetens 
utstrekning kan følgelig kun avklares gjennom dialog med lokale fiskere.  
 
Side 2 av 12 
 
 
Figur 1. Kartutsnitt fra Fiskeridirektoratets karttjeneste «Yggdrasil» som viser kystnære 
fiskeridata og sporingsdata for fiskefartøy i området.  
Side 3 av 12 
 
2. Lokale fiskarlags høringssvar 
Bodø Fiskarlag har uttalt følgende: 
 
«… 
 
Bodø Fiskarlag ble nylig gjort oppmerksom på søknader for å øke biomassen ved 
Bjørnøya og Kariskjæret sør for Landegode fra hhv. 2340 tonn til 4517 tonn ved hver 
av lokasjonene. 
 
Bodø Fiskarlag fraråder godkjenning av disse søknadene, da det allerede ved 
dagens biomasse er store utfordringer med forurensing fra disse anleggene i 
Landegodefjorden og området rundt. 
 
Det har vært utfordringer for den lokale flåten så vel som det lokale fiskemottaket 
at fisk i nærområdet, spesielt Sei, påvirkes ved å beite på fôrrester fra anlegg i 
området, noe som forringer fiskekjøttet og gjør dette kjøttet bløtt og kvalitetsmessig 
ubrukelig til mange anvendeligheter. 
Seien er også en vandrer som betyr at fisk som spiser pellets under anlegget en 
dag kan være på andre siden av landgodefjorden neste dag for å bite på krok eller 
gå i garn der. Dette betyr at påvirkningen ikke kun er lokalt til områdene rundt 
anleggene, men strekker seg over et større område. 
 
Slik som reguleringen for fiskeflåten ser ut til å bli fremover på fiskeslag som er 
viktig vil seien muligens være en ny bærebjelke for den lokale kystflåten. Små 
torskekvoter, kun bifangst på lange og brosme, stopp av lovlig uerfiske, lave grenser 
på antall kveitegarn, lave sildekvoter og 25 % nedgang i blåkveitekvoter er 
begrensninger som kystflåten nå må forholde seg til og som stadig gjør 
lønnsomheten mer og mer marginal. Vi blir derfor meget bekymret når det søkes 
om nesten dobling av biomasse i et område som allerede er såpass påvirket og 
presset av forurensing. 
 
Dette mener vi viser at søkende selskap ikke tar inn over seg de påvirkninger det 
måtte ha for miljø og ikke tenker særlig lengre enn økning av egen omsetning. 
 
Bodø Fiskarlag fraråder med dette godkjenning av søknader om økning av 
biomasse ved lokasjoner Bjørnøya og Kariskjæret sør for Landegode. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
 
 
 
Side 4 av 12 
 
3. Merknader til søknaden  
3.1 Miljøovervåkningsrapportene  
3.1.1 Forundersøkelsen med B-metodikk 
I Forundersøkelse med B-metodikk ved Kariskjæret (36817), 2023, datert 01.11.2023, uttales 
følgende under pkt. 5 «sammenfattende vurdering»: 
«… 
Ut fra vurderingskriteriene i NS9410:2016 er det blitt dokumentert, via to 
undersøkelser, at lokaliteten fikk samlet tilstand 1 – "Meget god". Det ble gjennomført 
totalt 35 grabbhugg med Van Veen grabb (0,025 og 0,1 m2) fordelt på totalt 17 
stasjoner i anleggssonen. Seksten stasjoner fikk tilstand 1 – "Meget god" og én 
stasjon fikk tilstand 3 – "Dårlig".  
 
Denne undersøkelsen ble gjennomført som en forundersøkelse i forbindelse med 
søknad om økt MTB. Bunnforholdene under anleggssonen er dokumentert ved å 
sammenslå to undersøkelser. Den ene av disse undersøkelsene ble utført i juni 2022, 
da lokaliteten var på høyest belastning og det ble tatt prøver ved de seks burene i 
sørøstlig retning (Holen, 2022). Det ble utført en ny undersøkelse med B–metodikk i 
april 2023, da lokaliteten var brakklagt, ved de seks resterende burene som ikke ble 
prøvetatt i 2022.  
 
Sammenstilling av disse undersøkelsene viser i hovedsak ingen organisk belastning 
i anleggsområdet. Undersøkelsen utført i 2022 ved maksimal belastning avdekket 
at én stasjon (st. 5) viste tegn til organisk belastning. Denne stasjonen er plassert i 
sørøstlig del av anlegget. Hovedstrømsretning av spredningsstrøm er mot sør og 
denne stasjonen ligger i det dypeste område av anleggets sørlige del. Her er det 
trolig at organisk materiale kan akkumuleres. Omkringliggende stasjoner (st. 4 og 
6) er hardbunns-stasjoner og viser ingen belastning, noe som kan antyde at 
akkumuleringen/belastningen var konsentrert rundt prøvepunktet.  
 
Lokaliteten gis tilstand 1 "Meget god".  
 
I henhold til forskrift om drift av akvakultur (akvakulturforskriften) § 35 skal første 
miljøundersøkelse gjennomføres i det tidspunktet i produksjonssyklusen det er 
størst belastning eller biomasse på lokaliteten, deretter skal det gjennomføres 
miljøundersøkelser etter de frekvenser som følger av NS 9410:2016. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Som det fremgår ovenfor ble det kun tatt prøver av 50% (6 av 12) av stasjonene i 2022, da 
lokaliteten var på full belastning. De resterende 6 stasjonene ble det tatt prøver av etter tre 
måneders brakkleggingsperiode. Nord Fiskarlag stiller seg spørrende til årsaken til at 
prøvetakingen ble gjort på denne måten og mener forholdet bør begrunnes nærmere. 
Videre stiller Nord Fiskarlag seg spørrende til hvorvidt en slik sammenstilling av 
Side 5 av 12 
 
prøveresultater er tillatt etter det regelverk som gjelder på området, herunder NS 9410:2016. 
Nord Fiskarlag mener at måten data er innhentet (at 6 stasjoner ble undersøkt ved full drift 
og 6 nye stasjoner ble undersøkt etter brakklegging) gir et svekket 
sammenligningsgrunnlag, da prøvene ikke gir et helhetlig oversiktsbilde av hvor godt miljø 
og bunnforhold restituerer seg fra høyeste produksjon til brakklegging. Nord Fiskarlag 
oppfordrer akvakulturmyndigheten til å gjennomgå rapporten grundig, herunder 
rapportens verdi som dokumentasjon på miljøtilstanden i området, før det fattes vedtak i 
saken.  
Nord Fiskarlag bemerker særskilt at en B-undersøkelse kun sier noe om miljøtilstanden 
etterskuddsvis. B-undersøkelsen dokumenterer hvordan miljøtilstanden er etter en viss 
driftsperiode og hvorvidt brakklegging bedrer miljøtilstanden etter visse tidsintervaller. B-
undersøkelsen kan ikke i seg selv brukes som eneste dokumentasjon på at området tåler 
større belastning. Etter forholdene må det gjennomføres en sannsynlighetsvurdering. Her 
vil B-undersøkelsen være et av flere faglige momenter som må vektlegges. I ovennevnte 
B-undersøkelse er 1 av 17 stasjoner klassifisert som «dårlig». Det fremgår også av rapporten 
at ca. halvparten av stasjonene er hardbunn. Slike stasjoner er ikke egnet til å si noe av 
verdi mtp. miljøtilstand. Følgelig er det fra Nord Fiskarlags side å bemerke at lokaliteten 
allerede har vist negativ miljøpåvirkning og at det fremstår overveiende sannsynlig at en 
økning i biomassen vil forsterke denne trenden.  
3.1.2 Forundersøkelsen med C-metodikk  
I C-undersøkelse ved Kariskjæret (36817), 2023. Forundersøkelse, datert 31.10.2023, uttales 
det i pkt. 4 «diskusjon» at: 
«…  
Resultatene fra miljøundersøkelsen ved oppdrettslokaliteten Kariskjæret i 2023 viste 
at faunaen var påvirket og i tilstandsklasse IV "Dårlig" på C1 og lite eller ikke påvirket 
med klasse I "Svært god" og II "God" på de andre stasjonene. NS 9410:2016-vurdering 
av samfunnet i anleggssonen viste miljøtilstand 2 (God). Det ble registrert 
forurensningsindikatorer blant topp-10 på C1 og C4, men ikke på de andre 
stasjonene. Blant støtteparameterne var sedimentene lite belastet med organisk 
karbon i klasse II "God" på alle stasjonene. Kobbernivået var lavt på C1 og i klasse I 
"Svært god". Sedimentene var grovkornet med pelittandeler mellom 6,7 og 19,5 %. 
Redoks-målingen i sedimentet på C1 ga poeng 0. Oksygenmetningen i april var god 
i hele vannsøylen med 100 % i bunnvannet, noe som tilsvarer tilstandsklasse I "Svært 
god".  
Klassifiseringen av faunaen på C2 viste klasse I og for stasjonene i overgangssonen 
(C3, C4 og C5) tilstand II. Ettersom dette er en forundersøkelse, skal neste 
undersøkelse utføres ved første produksjonssyklus etter oppstart. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Til det ovennevnte vil Nord Fiskarlag bemerke at det er gjort funn av påvirket fauna med 
dårlig tilstandsklasse på stasjon C1 (anleggsstasjonen) og forurensningsindikatorer på C1 
Side 6 av 12 
 
og C4 (overgangssonen). Miljøet er således allerede blitt påvirket negativt på en relativt ny 
lokalitet (etablert i 2017). I siste avsnitt står det at «ettersom dette er en forundersøkelse, 
skal neste undersøkelse utføres ved første produksjonssyklus etter oppstart».  Sett hen til at 
det er dokumentert miljøpåvirkning etter kort tid med eksisterende biomasse, og det i 
forundersøkelsen legges opp til ytterligere undersøkelser etter første produksjonssyklus, 
mener Nord Fiskarlag at det må godtgjøres at lokaliteten faktisk tåler dagens biomasse 
over tid, før det kan tillates en økning i tillatt biomasse.  
Nord Fiskarlag vil ellers fremholde at miljøundersøkelsene gjort ved omsøkt lokalitet viser 
organisk belastning på bunndyrsamfunn, selv uten produksjon ved 
undersøkelsestidspunkt. En økt belastning vil medføre høyere dominans av 
forurensningsindikator-arter og redusert artsdiversitet i fauna. 
Det er kartlagt flere bruks- og ressursområder av fiskeriinteresse ved omsøkt areal- og 
biomasseutvidelse. Ressursområder sammenfaller ofte med områder av gunstige 
bunnforhold og betydningsfull økosystemsammensetning. Miljøpåvirkning som utslepp av 
fôr, økt spredning av ekskrementer og annen kjemiske midler vil påvirke 
bunndyrsammensetningen som igjen vil medføre konsekvenser på lokal og /eller regional 
økosystemsammensetning. 
3.2 Søkers egenvurdering av behovet for konsekvensutredning  
I søkers egenvurdering av behovet for konsekvensutredning legges det til grunn at økt 
biomasse ikke kan få negative konsekvenser for rekefeltet som ligger 1 km unna anlegget. 
Det slås også fast at biomasseøkningen ikke kan få betydning for gyteområdene i 
nærheten. Utover dette er ikke fiskeriinteressene omtalt.  
Nord Fiskarlag mener at de sporingsdata som fremgår av figur 1 ovenfor dokumenterer at 
det utøves et utstrakt fiske i området. Negative konsekvenser økt biomasse kan få på 
seiens kvalitet og gytesuksess er ikke omtalt. Negative konsekvenser økt bruk av 
avlusningsmidler kan få på rekefeltet som ligger 1 km unna er ikke vurdert.  
Nord Fiskarlags vurdering av behovet for konsekvensutredning gjennomgås i pkt. 5 
nedenfor.  
4. Miljørisiko  
Gytefelt, gyteområder, beiteområder og oppvekstområder er sårbare for 
sykdomsspredning og fôr som havner i økosystemet. Dette gjelder all form for 
fiskeoppdrett. Rekefelt er sårbare for bruk av avlusningsmidler. Nevnte miljørisikoer 
gjennomgås tematisk nedenfor.  
 
4.1 Risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til oppdrettsmerder  
 
Forskning viser at åpne oppdrettsmerder tiltrekker seg villfisk. I oktober 2022, ble det 
publisert en forskningsartikkel hvor det ble funnet over 100 merket torsk (Gadus morhua) 
Side 7 av 12 
 
ved oppdrettsanlegg.1 Samme forskning viste også at villfisken beveger seg mellom 
oppdrett og dermed gjentagende tiltrekning til oppdrettsmerder. I forskningen legges det 
spesielt vekt på at villfisk kan fungere som en vektor for sykdomsspredning mellom 
oppdrettsanlegg. I skrivende stund har vi ikke nok kunnskap knyttet til aggregering av 
villfisk rundt oppdrettsmerder og hvilke effekter dette kan ha på vilt bestander.  
Gytesuksess er avgjørende for å sikre neste års rekruttering inn til fiskebestander, faktorer 
som endret adferd og vandringsmønster som for eksempel ved tiltrekning av fisk til 
oppdrettsmerder vil ha innvirkning på gytesuksess. 
 
4.2 Risiko for miljøpåvirkning som følge av fôr som slippes ut i sjøarealet  
 
Våren 2023 ble det publisert forskning som viser til funn av terrestriske fettsyrer som 
stammer fra fôr i oppdrett av salmonider i lever, gonader og muskler i vill atlantisk torsk.2 
Lignende studie er også gjort på sei (Pollachius virens), hvor det ble funnet høye nivåer av 
terrestriske fettsyrer fra fôr også i denne arten. Ifølge forskningen kan opptak av 
terrestriske fettsyrer ha effekt på «fitness» til fisk, noe som også kan påvirke fiskens 
gytesuksess; mulighet til reprodusering og levedyktigheten til avkommet. Det beskrives i 
forskningsrapporten at det er uvisst i hvilket omfang vill atlantisk torsk får i seg terrestrisk 
fettsyre, og at det er nødvendig med videre forskning for å kartlegge effekten. 
 
4.3 Risiko for miljøpåvirkning ved bruk av avlusningsmidler  
 
Nyere fagfellevurdert forskning viser at avlusningsmidler kan skade eller ta livet av reker og 
andre krepsdyr opptil 39 km unna utslippspunkt.3 Nyere effektstudier (gjennomført i 
laboratorium) av legemidler som benyttes til avlusning har vist at non-target arter 
påvirkes av langt lavere konsentrasjoner av legemidlene enn det som brukes i selve 
lusebehandlingen.4 Dødelig dose for reker og andre krepsdyr er 1000 ganger lavere enn det 
som behøves for å drepe lakselus.  
 
Oppdrettsfisk behandles ofte via fôr tilsatt lusemiddel. Restfôr som inneholder legemidler 
synker til bunns og spres i miljøet. Krepsdyr og plankton er generelt mer følsom for 
legemiddel enn fisk. Forskning har også vist at bruk av avlusningsmiddel inne i fjorder vil 
 
1 Skjæraasen, J. E., Karlsen, Langangen, Meier, S., Dunlop, K. M., van der Meeren, T., Keeley, N. B., Myksvoll, M. S., Dahle, G., Moland, E., 
Nilsen, R., Schrøder, K. M. E., Bannister, R. J., & Olsen, E. M. (2022). Attraction of cod Gadus morhua from coastal spawning grounds to 
salmon farms. Aquaculture Environment Interactions, 14, 229–242.  https://www.int-res.com/abstracts/aei/v14/p229-242/ 
2 Meier, S., van der Meeren, T., Skjæraasen, J. E., Bannister, R. J., Rasinger, J. D., & Karlsen, Ø. (2023). Terrestrial fatty 
acids from feed oil in feed for farmed salmonids are transferred to the liver, gonads, and muscle of wild Atlantic 
cod (Gadus morhua). ICES Journal of Marine Science, 80(4), 1143–1154. 
https://academic.oup.com/icesjms/article/80/4/1143/7097698  
3 Parsons, A. E., Escobar-Lux, R. H., Sævik, P. N., Samuelsen, O. B., & Agnalt, A. L. (2020). The impact of anti-sea lice 
pesticides, azamethiphos and deltamethrin, on European lobster (Homarus gammarus) larvae in the Norwegian 
marine environment. Environmental Pollution, 264, 114725. 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0269749120302451?via%3Dihub 
4 Arnberg, M., Refseth, G. H., Allan, I. J., Benedetti, M., Regoli, F., Tassara, L., Sagerup, K., Drivdal, M., Nøst, O. A., Evenset, 
A., & Carlsson, P. (2023). Acute and Sublethal Effects of Deltamethrin Discharges from the Aquaculture Industry on 
Northern Shrimp (Pandalus borealis Krøyer, 1838): Dispersal Modeling and Field Investigations. Environmental 
Science and Technology, 57(9), 3602–3611. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36826516/   
Side 8 av 12 
 
ha større virkeområde og saktere oppløsningsrate enn ved bruk av avlusningsmiddel ved 
kyst.5 
 
Nord Fiskarlag vil påpeke at for både hydrogenperoksid og deltametrin er det nå 
sannsynliggjort at utslipp av de aktuelle legemidler kan skade marine krepsdyr (reke, 
raudåte og hummer mv.) langt unna utslippspunktet. Skadelige konsentrasjoner kan spres 
i en radius på inntil 39 kvadratkilometer fra utslippspunktet. I de tilfeller der ekstra 
modellering på tidsaspekt er utført, er det også vist at legemidlene kan forbli lenge nok i 
miljøet til å påvirke krepsdyr, som for eksempel dypvannsreke. 
Akvakulturanlegget ligger ca. 2,5 kilometer unna et stort og viktig rekefelt, se figur 2 
nedenfor.  
 
 
Figur 2: Avstandsmåling fra lokaliteten til rekefeltet. Data er hentet fra Fiskeridirektoratets 
karttjeneste «Yggdrasil».  
 
I lys av det ovennevnte er miljøeffekten av avlusningsmidler spesielt viktig å ta hensyn til i 
de områder der det er kartlagt rekefelt i nærheten av omsøkte akvakulturanlegg.  
 
4.4 Miljørisiko oppsummering  
 
Som gjennomgangen ovenfor viser er det stor risiko for at bruk av avlusningsmidler får 
vesentlig negative konsekvenser for miljøet/naturmangfoldet/økosystemet og ville 
bestander av reker.   
 
Det er også opplyst av lokale fiskere at sei som spiser forspill og fekalier fra 
akvakulturanlegg i området får forringet kvalitet.  
 
For øvrig er det risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til oppdrettsmerder 
og utslipp av forspill og fekalier til sjøarealet. Dette er en risiko som er vanskelig å 
kvantifisere og som følgelig bør konsekvensutredes.  
 
 
5 Sævik, P. N., Agnalt, A. L., Samuelsen, O. B., & Myksvoll, M. (2022). Modelling chemical releases from fish farms: 
impact zones, dissolution time, and exposure probability. ICES Journal of Marine Science, 79(1), 22–33. 
https://academic.oup.com/icesjms/article/79/1/22/6453070 
 
   
Side 9 av 12 
 
5. Påregnelige miljøkonsekvenser ved økt biomasse må konsekvensutredes  
 
Forskrift om konsekvensutredning (FOR 2017-06-21-854) gjelder for planer og tiltak etter lov 
27. juni 2008 nr. 71 om planlegging og byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven – 
pbl.).  
 
Ved søknad om tillatelse til akvakultur skal det gjøres en vurdering av om tiltaket krever 
konsekvensutredning. Tiltakshaver skal selv allerede i søknaden vurdere om tiltaket «kan få 
vesentlige virkninger for miljø eller samfunn», jf. forskrift om konsekvensutredning § 10 
første ledd. Kriteriene er listet opp i bestemmelsen. Det skal blant annet ses hen til tiltakets 
lokalisering og påvirkning på omgivelsene.  
 
I henhold til formuleringen «kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn», er det 
tilstrekkelig at det eksisterer et potensiale for at tiltaket medfører vesentlige konsekvenser 
for miljø eller samfunn. For å bedømme om et tiltak potensielt kan ha slike konsekvenser, 
kreves det en konkret vurdering basert på de kriteriene som er fastsatt i bestemmelsen.  
 
Søker har gjennomført en egenvurdering av hvorvidt tiltaket krever konsekvensutredning. I 
egenvurderingen gjennomgås en rekke tema:   
- 
Sjøkart/plassering 
- 
Verneområder 
- 
Naturtyper DN-19 og DN-13 
- 
Vassdragsvern 
- 
Lakseførende vassdrag 
- 
Arter av nasjonal forvaltningsinteresse 
- 
Rødlistearter 
- 
Kulturminner 
- 
Mineralressurser 
- 
Reindrift 
- 
Gyteområder 
- 
Fiskeriaktivitet 
- 
Annen akvakultur 
- 
Friluftsområder 
- 
Arealplan for Bodø kommune 
- 
Farled 
- 
Økologisk og kjemisk tilstand  
- 
Naturfare – snøskred og steinsprang 
 
Til det ovennevnte vil Nord Fiskarlag bemerke at egenvurderingen i all hovedsak 
konsentrerer seg om forhold over vann, i tillegg til forhold ved selve vannforekomsten. Av 
fiskeriinteresser konkluderes det med at biomasseøkningen ikke kan få negative 
konsekvenser for rekefeltet eller gyteområdene i området. Påregnelige konsekvenser ved 
økt bruk av lusemidler og effekten på nærliggende rekefelt er ikke vurdert. Det er heller ikke 
konsekvensutredet hvilken effekt den totale mengde akvakultur i området kan få på 
naturmangfoldet ved en økning av biomassen i området. Sett hen til at forundersøkelsene 
(B og C) viser negativ miljøpåvirkning, stiller vi oss spørrende til hvorvidt en økning i 
Side 10 av 12 
 
biomassen lar seg gjøre uten å forringe naturmangfoldet i området. I lys av den usikkerhet 
som knytter seg til hvorvidt lokaliteten tåler større biomasse ref. pkt. 3.1.1 og 3.1.2 ovenfor, og 
de påregnelige miljørisikoer som er redegjort for i pkt. 4.1-4.4 ovenfor, finner Nord Fiskarlag 
det sannsynlig at økt bruk av avlusningsmidler kan skade det nærliggende rekefeltet. Det 
fremstår også sannsynlig at økt utslipp av forspill og fekalier kan få negative konsekvenser 
for seiens kvalitet og gytesuksess. Dersom reker, rekeyngel, sei eller andre organismer 
lenger ned i verdikjeden blir skadet eller utryddet i området vil det få vesentlige negative 
konsekvenser for fiskeriene i området. Nord Fiskarlag konkluderer følgelig med at vilkåret 
«kan få vesentlige virkninger etter § 10» jf. forskrift om konsekvensutredninger § 8 er oppfylt 
og at det foreligger krav om konsekvensutredning. I lys av det ovennevnte skal det også 
tilføyes at søknaden ikke har godtgjort at det er «miljømessig forsvarlig» å gi tillatelse til 
akvakultur jf. lov om akvakultur § 6 bokstav a) jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 a).  
 
Under henvisning til det ovennevnte anmoder Nord Fiskarlag om at 
akvakulturmyndigheten: 
1. krever konsekvensutredning før saken tas til behandling, og  
2. nøye vurderer den totale belastningen akvakultur området er i stand til å tåle, for å 
sikre en bærekraftig forvaltning og for å bevare våre viktige marine økosystemer og 
ville fiske- og rekebestander.  
 
6. Nord Fiskarlags vurdering og konklusjon 
 
På bakgrunn av de kartlagte og dokumenterte fiskeriinteresser i området (se pkt. 1 
ovenfor), tilbakemeldingen fra det lokale fiskarlaget (se pkt. 2 ovenfor), den usikkerhet som 
knytter seg til hvorvidt lokaliteten tåler større biomasse (se pkt. 3.1.1 og 3.1.2 ovenfor), de 
påregnelige miljørisikoer (se pkt. 4.1-4.4 ovenfor), og at biomassen ikke er 
konsekvensutredet (se pkt. 3.2 og pkt. 5 ovenfor) mener Nord Fiskarlag at søknaden skal 
avslås.  
 
Nord Fiskarlag mener at en eventuell tillatelse til biomasseøkning på omsøkte lokalitet 
medfører uakseptabel risiko for at reke- og seibestandene i området påføres vesentlige 
negative konsekvenser. En tillatelse til økt biomasse vil etter det ovennevnte være i direkte 
strid med:  
- 
Kravet til at tiltaket skal være «miljømessig forsvarlig» jf. lov om akvakultur § 6 a) og 
laksetildelingsforskriften § 8-3 a).  
- 
forvaltningsmålet for naturtyper jf. § 4 i naturmangfoldloven,  
- 
bestandsmålet for arter jf. § 5 i naturmangfoldloven,  
- 
kravet til kunnskapsgrunnlaget for den offentlige beslutning jf. naturmangfoldloven 
§ 8 
- 
føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldloven § 9, og  
- 
kravet til økosystemtilnærming med hensyn til den samlede belastning jf. § 10 i 
naturmangfoldloven. 
 
 
 
Side 11 av 12 
 
Ved en eventuell fremtidig søknad om økt biomasse på lokaliteten mener Nord Fiskarlag at 
følgende må konsekvensutredes jf. forskrift om konsekvensutredninger §§ 8 og 10: 
- 
effekten økt biomasse kan få på områdets bestander av reker, andre krepsedyr og 
raudåte 
- 
effekten økt biomasse kan få på områdets bestander av sei, herunder hvorvidt 
seiens beiting på forspill og fekalier kan få konsekvenser for seiens kvalitet og 
gytesuksess 
- 
hvilken effekt den totale mengde akvakultur i området kan få på naturmangfoldet i 
området etter en eventuell økning av biomassen i området 
- 
effekten økte mengder kobber kan få på organisk liv i området  
 
Dersom det for fremtiden kommer søknader om tillatelse til nye akvakulturlokaliteter eller 
økt biomasse på eksisterende lokaliteter i området, mener Nord Fiskarlag at eventuelle 
fremtidige tillatelser må underlegges betryggende avbøtende vilkår som egner seg til å 
unngå skade på miljøet, naturmangfoldet og fiske- og rekebestander i området. Nord 
Fiskarlag mener at følgende vilkår, som et minimum, bør stilles i forbindelse med 
fremtidige søknader om økt biomasse:  
- 
krav om bruk av kobberfrie anleggsdeler  
- 
forbud mot bruk av og utslipp av avlusningsmidler i Landegodefjorden 
- 
fremleggelse av og godkjenning av avlusningsplan som viser hvor lusemidlene skal 
slippes ut. Lokasjonen for utslipp må være tilstrekkelig langt unna rekefelt. Utslipp 
må kun tillates utført på egnede lokasjoner i trygg avstand fra rekefeltene og i 
tidsrom med ideelle strømforhold. Avlusningsplanen må godkjennes av relevante 
myndigheter og underlegges betryggende og hensiktsmessig kontroll og tilsyn. 
- 
krav om bruk av lukkede merder, nedsenkede merder, eller annen merdteknologi 
som reduserer behovet for bruk av avlusningsmidler og reduserer risiko for 
rømming 
 
7. Avsluttende merknader  
 
Nord Fiskarlag ber om å få oversendt det vedtak som blir fattet i saken.  Likeledes ber vi om 
å bli underrettet, som høringspart, dersom nye eller endrede søknader eller 
dispensasjonssøknader kommer til akvakulturmyndigheten eller kommunen.  
 
På generelt grunnlag ber Nord Fiskarlag om å bli involvert som høringspart tidlig i 
fremtidige høringsprosesser som berører kystnære sjøarealer. Sammen med Fiskebåt, Sør-
Norges Fiskarlag og Norges Fiskarlag, representerer Nord Fiskarlag en betydelig andel av 
den norske fiskeflåten og de kystnære fiskeriinteresser. Det er viktig at vi blir aktivt inkludert 
i høringsprosessene for å kunne ivareta den norske fiskeflåten sine interesser sammen 
med de nevnte organisasjonene og Fiskeridirektoratet. Vår fagkompetanse og 
sektorkunnskap utgjør en verdifull ressurs for offentlige forvaltningsorganer, og vi er med 
på å sikre at sakene blir tilstrekkelig opplyst i tråd med forvaltningsloven § 17 og kravene i 
kommuneloven § 13-1 tredje ledd. Dette samarbeidet er avgjørende for å sikre at saker som 
angår vårt felles naturmangfold og ressursgrunnlag avgjøres etter best tilgjengelige 
kunnskap. 
 
Side 12 av 12 
 
 
 
Beste hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
 
Hanne Fagertun 
Daglig leder 
Øyvind Arntzen  
 Seniorrådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
 
 
 
 
Kopi til:  
Bodø Fiskarlag 
Nordland Fylkeskommune 
Fiskeridirektoratet