WENBERG FISKEOPPDRETT A/S
Skysselvikveien 9
8211 FAUSKE
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2024/242232
 
Dato:
17.12.2024
 
Org.nr:
985399077
WENBERG FISKEOPPDRETT AS - MATTILSYNET GODKJENNER 
ØKT MTB OG AREALENDRING AV LOKALITET 27856 
HUNDHOLMEN.
Mattilsynet viser til søknad fra Wenberg Fiskeoppdrett AS om utvidelse av lokalitet 27856 
Hundholmen i Fauske kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten 
omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3120 tonn, samt arealendring. Søknaden 
ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 25.07.2023.
Vedlagt søknaden er (ingen uttømmende liste):
• Diverse kart
• Forundersøkelse
• B- og C-undersøkelse
• Strømmålinger
• Beredskapsplan
• Biosikkerhetsplan
• Internkontroll
Saken gjelder
• 27856 - HUNDHOLMEN, Lokalitetsnummer 27856
Oppsummering
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene. Vi har også benyttet oss av Mattilsynets 
eget datagrunnlag om lokalitet Hundholmen og omkringliggende lokaliteter, samt andre 
nettsteder, blant annet Barentswatch og Fiskeridirektoratets kartverktøy.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Siri Stenhaug
Tlf: 22 40 00 00 / 22778919
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2024/242232 — Dato: 17. desember 2024
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Vedtak angående utvidelse av akvakulturanlegg
Mattilsynet gir godkjenning for økt MTB på 27856 Hundholmen i Fauske kommune.
Godkjenning gis for produksjon av laks, ørret og regnbueørret og kategori matfisk med 
maksimalt tillatt biomasse på 3120 tonn.
Mattilsynet gir aksept til omsøkte arealendring og etablering av fôrflåte.
Vi har observert:
Det søkes om en økning i MTB fra dagens godkjenning på 1560 tonn til 3120 tonn 
for produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Det søkes om endring 
i anleggsinstallasjon. Lengdeaksen på anlegget skal dreies for å oppnå bedre 
vanngjennomstrømning. Nytt anlegg skal utformes med to rekker a 8 merder, hvor det er 
større avstand mellom merdene. Fôrflåte er planlagt plassert like nord for anlegget.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Krav til fiskehelse:
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt 
etter det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at "akvakulturanlegg der 
akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av 
animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr" skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 
181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes, omfattes av 
kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. 
Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til 
biosikkerhetsplan på nettsidene til Mattilsynet. Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av 
World Organisation for Animal Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning 
til informasjon om biosikkerhetsplan.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller kravene i forordning 2020/691 artikkel 5.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot 
ovennevnte regelverk. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biosikkerhetsplan 
og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig til å kunne godkjenne økt produksjon. Det er 
Side 2 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/242232 — Dato: 17. desember 2024
driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er 
oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket til enhver tid.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er krav til godkjenning at økt biomasse i anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko 
for spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er 
innført, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c.
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): "Det 
skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]".
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom 
sykdom hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre 
virksomheter har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. 
Avstand, strøm, geografi mv er momenter som bør vurderes, se veileder kapitel 6.1.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vil som tidligere bli vurdert ut fra om de ligger utenfor 
eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en 
gruppe anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende 
driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem km som minsteavstand mellom ulike koordinerte 
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe 
kan være mindre enn fem km.
Jf. opplysninger gitt i biosikkerhetsplanen vedlagt søknaden driftes 27856 Hundholmen i 
samdrift av Wenberg Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS. Salten Stamfisk er samlokalisert på 
lokaliteten.
Avstand fra 27856 Hundholmen til andre akvakulturanlegg:
• 13811 Breivika, Settefisk, laks, ørret og regnbueørret, ca 6 km sør for omsøkte lokalitet, 
Breivika driftes av Salten smolt AS
• 32397 Storvika, Matfisk/stamfisk, laks, ørret og regnbueørret, ca 9,5 km sørøst for 
omsøkte lokalitet. Storvika driftes av Wenberg Fiskeoppdrett AS, Edelfarm AS og Salten 
stamfisk AS.
• 19098 Leivsethamran, Matfisk/stamfisk, laks, ørret og regnbueørret, ca 10,5 km sørøst for 
omsøkte lokalitet, Leivsethamran driftes av Wenberg Fiskeoppdrett ASS, Edelfarm AS og 
Salten stamfisk.
• 11273 Skysselvika, Matfisk/stamfisk, laks, ørret og regnbueørret, over 12 km sørøst for 
omsøkte lokalitet. Skysselvika driftes av Wenberg Fiskeoppdrett AS, Edelfarm AS og 
Salten stamfisk AS.
• 15455 Daumannsvika, Matfisk/stamfisk, laks, ørret og regnbueørret, over 15 km sørøst for 
omsøkte lokalitet, Daumannsvika driftes av Wenberg Fiskeoppdrett AS, Edelfarm As og 
Salten stamfisk AS.
• 11272 Øksengård, Matfisk/stamfisk, laks, ørret og regnbueørret, over 15 km sørøst for 
omsøkte lokalitet. Øksengård driftes av Wenberg fiskeoppdrett AS, Edelfarm AS og Salten 
stamfisk AS.
Side 3 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/242232 — Dato: 17. desember 2024
• 11263 Steppan, Settefisk, laks, ørret og regnbueørret, over 15 km sørøst for omsøkte 
lokalitet, Steppan driftes av Salten smolt AS.
Mattilsynet vurderer at avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og annen 
akvakulturrelatert virksomhet er tilstrekkelig.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert 
virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller 
ikke særskilte krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med 
produksjon av anadrom og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin 
fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra nasjonalt laksevassdrag.
All økt oppdrettsvirksomhet i nærheten av nasjonale laksefjorder kan utgjøre en risiko for 
villaksen, selv om de anbefalte kravene til minsteavstand er oppfylt. Nærmeste nasjonale 
laksevassdrag er Beiarfjorden med en avstand på mer enn 27 km målt sjøveis fra omsøkte 
lokalitet.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at økt biomasse ved den ømsøkte lokaliteten vil 
innebære uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i 
nærområdet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder 
når det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt 
største utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert 
forekomst av parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Det er ikke registrert noen luseoverskridelser på lokalitetene i Skjerstadforden i 2023 og 
2024. Så lenge lokalitet 27856 Hundholmen driftes innenfor regelverkets krav med hensyn 
til lakselus vurderer Mattilsynet at utvidelsen av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ 
påvirkning på oppdrettsfisk og de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør 
vektlegges. Det er virksomhetens planer, herunder biosikkerhetsplan, styring og aktive tiltak 
som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav b) at utstyr skal 
begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg 
skal lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av 
berørte akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til 
lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Jf. opplysninger gitt i søknaden skal anlegget utformes med to rekker a 8 merder, hvor 
det er større avstand mellom merdene. Lengderetningen på anlegget skal dreies for å 
oppnå bedre vanngjennomstrømning. Mattilsynet er positiv til de foreslåtte endringene på 
anleggsutformingen. Endringene vil trolig fremme bedre fiskehelse og- velferd gjennom 
bedre vannutskiftning.
Side 4 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/242232 — Dato: 17. desember 2024
Naturmangfoldsloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
NTNU Vitenskapsmuseet ved Jan Grimsrud Davidsen og Gaute Kjærstad har i naturhistorisk 
notat 2020-6 gitt en vurdering av oppdrett av laksefisk i åpne anlegg i Skjerstadfjorden og 
konsekvenser for villaks, sjøørret og sjørøye. I denne rapporten står det følgende: ..."Det 
vurderes at hele Skjerstadfjorden med sidefjorder har stor verdi for sjøørret, sjørøye og 
villaks. Basert på til dels høye nivåer av lakselus observert på oppvandrende laksefisk i 
Botnvassdraget og nylige enkeltepisoder med høye lusetettheter på lokaliteter i fjorden, 
vurderes det at oppdrett i åpne anlegg i fjordsystemet har en liten til middels negativ virkning 
på de tre artene. Derfor blir den endelige vurdering at økt produksjon av oppdrettslaks i 
åpne anlegg i fjordsystemene vil ha middels til stor negativ betydning for sjøørret, sjørøye 
og villaks. Til grunn for vurderingen er lagt den kunnskapen vi har per i dag. Men det 
understrekes at det er store kunnskapshull når det kommer til potensielle negative effekter 
fra oppdrett på laksefisk og at effektene på villaks, sjøørret og sjørøye derfor kan være større 
enn det som fremkommer av ovenstående vurdering."
Mattilsynet vurderer at at selv om lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene 
i forskrift om lusebekjempelse vil det medføre økt belastning av lakselus på villfisk i 
området. Det er hvorvidt lokaliteten driftes i tråd med beskrevne tiltak mot lusesmitte som 
vil avgjøre om biomasseøkningen medfører uakseptable negative konsekvenser for de ville 
laksebestandene. Mattilsynet legger til grunn at utvidelse av anlegget ikke innebærer en 
risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Helsemessig forsvarlig drift ved utvidelse av matfiskanlegg
Ved søknad om utvidelse av matfiskanlegg er det særlig aktuelt å stille krav til at det 
kan dokumenteres forsvarlig drift. Vanlig praksis er at Mattilsynet, dersom det er tvil om 
lokaliteten vil egne seg for en så stor produksjon, kreves dokumentasjon på gjennomført 
helsemessig tilfredsstillende drift ved tidligere produksjon.
Mattilsynet har gjennomgått dokumentasjon vedlagt søknaden, samt registreringer fra vårt 
eget journalsystem som omhandler blant annet dødelighetstall og lusetall. Vi har ikke funnet 
forhold som tilsier at det har vært utført en helsemessig uforsvarlig drift ved anlegget.
Inspeksjon i forbindelse med gjeldene godkjenning
I inspeksjonen sjekker vi at kravene i art. 181 er oppfylt, dvs. biosikkerhetskrav, overvåkning, 
registerføring, dyrehelsebesøk, lokaler og utstyr, kapasitet og at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel risiko for spredning av sykdom.
Mattilsynet tillater vanligvis ikke utvidelse av en lokalitet dersom det ikke er gjennomført et 
tilsyn i løpet av de siste to årene. På lokalitet Hundholmen har det ikke vært drift i perioden 
august 2018 og frem til september 2024. Mattilsynet gjennomførte tilsyn på lokaliteten i 2018.
Side 5 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/242232 — Dato: 17. desember 2024
Driftshistorikk
Ved søknad om utvidelse av matfiskanlegg er det aktuelt å stille krav til at det kan 
dokumenteres forsvarlig drift.
Lokalitet Hundholmen ble omsøkt fra å være en oppdrettslokalitet for torsk til en lokalitet for 
laksefisk (stamfisk) i 2011 (saksnummer 2011/192260). Lokaliteten fikk da godkjenning til 
dagens biomasse på 1560 tonn MTB for oppdrett av laksefisk (stamfisk).
Det foreligger erfaringer fra utsett av laks på lokalitet 27856 Hundholmen. Det foreligger 
imidlertid ikke erfaring med drift tett opp mot dagens biomassegodkjenning på lokaliteten de 
senere år. Da Mattilsynet besøkte lokaliteten i 2016, 1017 og 2018 var det kun en merd i drift 
på lokaliteten.
Mattilsynet vurderer at lokaliteten har vært driftet forsvarlig. Mattilsynet anser det som 
sannsynlig at virksomheten vil kunne opprettholde forsvarlig drift og etterleve regelverket 
med tanke på oppfølging av helse og velferd også med den omsøkte biomasseøkningen. 
Det er likevel driften og de faktiske tiltakene som settes inn som vil være avgjørende for om 
luseregelverket etterleves og fisken sikres god helse og velferd.
Oppsummering - fiskehelse
Mattilsynet vurderer at innsendt dokumentasjon og de omsøkte endringene av 
oppdrettslokalitet 27856 Hundholmen sannsynliggjør at virksomheten i tilstrekkelig grad vil 
kunne ivareta krav til fiskehelse og smitte også ved økt biomasse i anlegget.
Mattilsynet vurderer krav til fiskevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. § 5 krav om at utvidelse av produksjonsomfang i akvakulturanlegg skal 
være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 
10, sist endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så 
langt den passer.
Vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til 
et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. 
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene 
påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om 
anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot historikk i 
anlegget, produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Opplysninger om strømforholdene på lokaliteten er viktig for vurderingen av fiskens 
levemiljø. Et godt levemiljø for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og 
velferd. Vannutskiftningsstrøm er spesielt viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett 
oppholder seg. Måling av spredingsstrøm og bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens 
bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter under lokaliteten vil på sikt kunne påvirke 
Side 6 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/242232 — Dato: 17. desember 2024
vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår. En stor biomasse forbruker mye 
oksygen og god vannutskiftning vil være viktig på en lokalitet med MTB på 3120 tonn.
Vedlagte strømmålinger til søknaden er utført av Stim AS i perioden 26.10.2021 til 
14.02.2022. Det er foretatt målinger på 5, 15, 87 og 139 meters dybde.
• Overflatestrøm på 5 m: Gj.snitt 8,0 cm/s, maks 36cm/s, 3,92 % < 1cm/s
• Vannutskiftningsstrøm på 15m: Gj.snitt 5,0 cm/s, maks 30,0 cm/s, 5,74 % < 1 cm/s
• Spredningsstrøm på 87 m: Gj.snitt 4,0 cm/s, maks 16 cm/s, 6,59 % < 1cm/s
• Bunnstrøm på 139 m: Gj.snitt 4,0 cm/s, maks 18 cm/s, 3,14 % < 1 cm/s
I følge de oversendte strømmålingene utført på lokaliteten ligger den gjennomsnittlige 
vannutskiftningsstrømmen på 5 og 15 meter dybde på henholdsvis 8,0 cm/s og 5,0 cm/s. 
Som en tommelfingerregel bør vannutskiftningsstrømmen på en lokalitet være kraftigere 
enn 3,5 cm/s i gjennomsnitt på de dyp hvor fisken står. Vannutskiftningsstrømmen på 
lokaliteten er større enn anbefalt minimum. Vannutskiftningen i merdene vil i tillegg til 
vannutskiftningsstrømmen være påvirket av anleggets utforming og merdens plassering 
i forhold til de dominerende strømretningene. Anlegget skal legges ut med to rekker a 
8 merder, hvor det er større avstand mellom merdene enn dagens anleggsutforming. 
Hovedstrømretningen i alle målte dyp er nordvestlig og sørøstlig. Anlegget er orientert med 
lengdeakse fra sørvest mot nordøst. Anleggets plassering i forhold til hovedstrømretningen 
vil trolig sikre alle merder god vannutskiftning.
Perioder med nullstrøm utover en halv time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at 
vannet i merden skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på 
mer enn 10 % som ikke akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. Andelen nullstrøm 
(strømhastigheter < 1 cm/s) ligger på 3,92 % på 5 meters dyp og 5,74 % på 15 meters dyp.
Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort 
tids eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr.sekund. Korrigert 
for den bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger 
smoltlengden pr. sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til 
å ha en lengde på 20 cm ( ca. 80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. 
Registrerte maksimale strømhastigheter på 5 og 15 meters dyp er henholdsvis 36 cm/s og 30 
cm/s.
Samlet sett vurderer Mattilsynet at strømforholdene og vannutskiftningen på lokaliteten er 
god nok til å sikre et godt levemiljø for laksefisk.
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning 
vurderes som et viktig kriterium for god fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave 
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til 
tetthets -og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller 
biomasse kan være for høy i den enkelte situasjon.
Omkringliggende geografi, bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko 
for slik negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt 
minsteavstand mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsretningslinjen satt til 20 meter. 
Side 7 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/242232 — Dato: 17. desember 2024
Lokaliteten ligger vest for Klungsetvika, i Skjerstadfjorden. Bunnen under anlegget skrår bratt 
ned fra land mot midtre del av fjorden hvor det flater ut på omtrent 510 meters dyp. Dybden 
under anlegget går fra ca. 132 meter i nordøstlig del til ca 500 meter i sørvestlig del.
Mom B-undersøkelsen vedlagt søknaden er utført av STIM Miljø. Undersøkelsene er 
gjennomført mai 2022. Lokaliteten var på dette tidspunktet uten fisk. Den er utført som en 
del av en forundersøkelse i forbindelse med søknad om areal og biomasseutvidelse på 
lokaliteten og er ment å fungere som en grunnlagsundersøkelse. Lokaliteten har i nevnte 
mom-B-undersøkelse fått tilstandsklasse 1, meget god.
Internkontrollsystem og beredskapsplan
Etableringsforskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et 
internkontrollsystem som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, 
herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og 
journalføring, kan etterleves.
Internkontroll
Det er krav om at akvakulturanlegg må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige 
kan godgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og 
uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d.
Vedlagt søknaden var det risikovurderinger både for fiskehelse og fiskevelferd som 
sannsynliggjør at virksomheten kan drifte i tråd med regelverket.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at 
anlegget ikke utgjør en uakseptabel smitterisiko.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
velferdsmessig og smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Beredskapsplaner
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta 
smittehygiene og dyrevelferd i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. "gi 
oversikt over smittehygieniske og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for 
å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder 
opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, 
slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr." , jf. akvakulturdriftforskriften § 7.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem viser at virksomheten har den 
grunnleggende forutsetningen for forsvarlig drift på lokaliteten. Det er likevel under drift at 
internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig læring 
og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontroll og beredskapsplaner.
Konklusjon
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte 
akvakulturaktivitet vil ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Side 8 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/242232 — Dato: 17. desember 2024
Mattilsynet stiller seg positiv til de omsøkte arealmessige endringene som er omsøkt på 
lokaliteten. Vi vurderer at endringene vil ha en positiv effekt på velferden i anlegget.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. 
forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 (forordning 2016/429) og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 
7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), og i forskrift om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf. §§ 7 fjerde og femte ledd og 10.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i 
regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 9 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/242232 — Dato: 17. desember 2024
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften ), jf Konsolidert forordning (EU) 2016/429 om smittsomme dyresykdommer og 
om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet («dyrehelseforordningen»)
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
• FOR 2009-06-22 nr 961: Forskrift 22. jun. 2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert 
virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder (forskrift om beskyttelse av 
laksebestander )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
• FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur nord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
WENBERG FISKEOPPDRETT A/S
Skysselvikveien 9
8211 FAUSKE
17. desember 2024
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2024/242232. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Siri Stenhaug
Tlf: 22 40 00 00 / 22778919
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal