E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
10.05.2022 
2021/2679 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Gunn Olsboe Johannessen, 75 53 16 29 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
 
Til klagebehandling - tillatelse etter forurensningsloven for ny lokalitet 
Grønnstranda i Narvik kommune 
Statsforvalteren i Nordland viser til klager av 15.08.2021 fra «Kristin Bech, på vegne av folket i 
Skrovkjosen» og fra Toril Bech, på vegne av grunneierne av gbnr. 207/2 og Helge Bech, grunneier av 
gbnr. 207/1 på utslippstillatelse av 28.07.2021. 
 
 
Statsforvalteren kan ikke se ikke at klagene gir grunnlag for endring av vårt vedtak. Klagen 
oversendes Miljødirektoratet for endelig behandling. 
 
 
Bakgrunn for saken 
 
Med hjemmel i forurensningsloven ga Statsforvalteren 28.07.2021 Nordlaks Oppdrett AS (heretter 
omtalt som Nordlaks) utslippstillatelse for 3120 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved 
lokalitet Grønnstranda i Narvik kommune.  
 
Det er satt vilkår til tillatelsen. 
 
I brev av 15.08.2021, mottatt 01.11.2021, ble vedtaket påklaget av «Kristin Bech, på vegne av folket i 
Skrovkjosen». Pr. 15.08.2021 var det samlet 533 underskrifter på underskriftskampanjen «Mot 
oppdrett i Skrovkjosen» på Facebook som hadde følgende tekst «Når du skriver under på dette, 
skriver du under på at du er mot etablering av oppdrettsanlegg på Grønnstranda i Skrovkjosen og at 
Kristin Bech kan tale/skrive på deres vegne i denne saken. Skriftlige eller muntlige uttalelser som er 
på vegne av denne felleslisten, vil være merket "Kristin Bech, på vegne av folket i Skrovkjosen» 
 
I brev av 15.08.2021, mottatt 01.11.2021, ble vedtaket påklaget av Toril Bech, på vegne av 
grunneierne av gbnr. 207/2 og Helge Bech, grunneier av gbnr. 207/1. Som eiere av gbnr. 207/2 er 
registrert Toril Anita, Kristin Johanne og Anne Berit Bech med 1/3 hver. 
 
Side: 2/14 
Nordland fylkeskommune (FYLKESKOMMUNEN) ga tillatelse etter akvakulturloven 04.20.2021. Det 
har kommet inn klager på dette vedtaket fra Tysfjord jeger- og fiskeforening, Kjøpsvik og Omegn 
Bygdeutviklingslag og Kristin Johanne Bech på vegne av grunneierne, dvs. eierne av gbnr. 207/2, Toril 
Anita, Kristin Johanne og Anne Berit Bech og eier av gbnr. 207/1, Helge Bech. Vi viser til 
FYLKESKOMMUNENs oversendelse av klagene av 28.02.2022. Nordlaks er varslet om klagene og har 
kommet med kommentar til klagenes innhold i brev av 21.01.2022. 
 
Klagen fra Tysfjord jeger- og fiskeforening er datert 19.10.2021. 
 
Klagen fra Kjøpsvik og Omegn Bygdeutviklingslag er en utskrift fra protokoll fra styremøte i 
Bygdeutviklingslaget 20.10.2021. Klagen er oversendt FYLKESKOMMUNEN i e-post av 22.10.2021 fra 
John G. Skogvoll. 
 
Klagen fra Kristin Johanne Bech på vegne av grunneierne til FYLKESKOMMUNEN er datert og mottatt 
FYLKESKOMMUNEN 03.11.2021. 
 
14.11.2021 sendte FYLKESKOMMUNEN klagene på akvatillatelsen og på Statsforvalterens tillatelse 
etter forurensningsloven til Nordlaks for uttalelse. 
 
I e-post av 14. mars 2022 til FYLKESKOMMUNEN og Statsforvalteren mottok vi fra Kristin Bech, på 
vegne av grunneierne, et tillegg til klagen av 03.11.2021. 
 
Statsforvalteren foretar forberedende klagebehandling av klagene på utslippstillatelsen etter 
forvaltningsloven § 33. Det følger av andre leddet at underinstansen skal foreta de undersøkelser 
klagen gir grunn til. Den kan oppheve eller endre vedtaket dersom den finner klagen begrunnet. 
Dersom vilkårene for å behandle klagen ikke foreligger, skal underinstansen avvise saken, jfr. dog  
§ 31. 
 
Miljødirektoratet er klageinstansen, jf. forvaltningsloven § 34. 
 
Vedlegg som oversendes gjennom direktoratets nettløsning for oversendelse av store filer 
Vedlegg 
Sfnos dokumentnummer i 
Elements 
Dokumentdato 
Innhold 
1 
2021/2679, dok. 17 
02.03.2021 
Miljødirektoratets vedtak i 
klagesaken om avvisning 
av søknad. MD opphevet 
vårt avvisningsvedtak. 
2 
          «       , dok. 18 
15.03.2021 
Miljøundersøkelser – fra 
Nordlaks oppdrett AS 
3 
          «       , dok. 19 
16.03.2021 
Lusebehandlingsstrategi – 
fra Nordlaks oppdrett AS 
4 
          «       , dok. 20 
19.03.2021 
Anmodning om 
gjenopptakelse fra 
Nordland fylkeskommune 
(FYLKESKOMMUNEN) 
5 
          «       , dok. 21 
08.04.2021 
Uttalelse fra 
Fiskeridirektoratet 
Side: 3/14 
6 
          «       , dok. 22 
12.04.2021 
«Innsigelse» fra Kristin 
Bech, på vegne av folket i 
Skrovkjosen 
7 
          «       , dok. 23 
09.04.2021 
Tillatelse fra Kystverket 
8 
          «       , dok. 24 
28.07.2021 
Statsforvalterens 
utslippstillatelse etter 
forurensningsloven 
9 
          «       , dok. 25 
16.08.2021 
Klage fra Kristin Bech, på 
vegne av folket i 
Skrovkjosen 
10 
          «       , dok. 26 
16.08.2021 
Klage fra Toril Bech, 
deleier av gbnr. 207/2 og 
Helge Bech, grunneier av 
gbnr. 207/1 
11 
         «       , dok. 27 
17.08.2021 
Godkjenning fra 
Mattilsynet 
12 
         «       , dok. 28 
04.10.2021 
Akvakulturtillatelse fra 
FYLKESKOMMUNEN 
13 
         «       , dok. 29 
19.10.2021 
Kopi av klage fra Tysfjord 
jeger og fiskerforening – 
gjelder 
FYLKESKOMMUNENs 
vedtak 
14 
         «       , dok. 30 
22.10.2021 
Kopi av klage fra 
Bygdeutviklingslaget for 
Kjøpsvik og omegn – 
gjelder 
FYLKESKOMMUNENs 
vedtak 
15 
        «        , dok. 31 
01.11.2021 
Korrigering av tidligere 
klage av 16.08.2021, se 
vedlegg 9) – fra Kristin 
Bech. Kun overskriften er 
korrigert. 
16 
       «         , dok. 32 
03.11.2021 
Kopi av klage fra Kristin 
Bech, på vegne av 
grunneierne. Gjelder 
FYLKESKOMMUNENs 
vedtak. Dette er 
«innsigelsen» av 
12.04.2021, se vedlegg 6. 
17 
       «         , dok. 33 
21.01.2022 
Nordlaks´ kommentarer 
til klagene på 
FYLKESKOMMUNENs 
vedtak 
18 
       «         , dok. 34 
28.02.2022 
Oversendelse av klager 
på FYLKESKOMMUNENs 
vedtak - fra 
FYLKESKOMMUNEN. 
Side: 4/14 
- 
Tysfjord jeger og 
fiskeforening 
(samme som 
vedlegg 13) 
- 
Kjøpsvik og 
omegn 
bygdeutviklingslag 
(samme som 
vedlegg 14) 
- 
Klage av 
03.11.2021 fra 
Kristin Bech på 
vegne av 
grunneierne Toril, 
Anne, Kristin og 
Helge Bech 
- 
Nordlaks´ 
kommentarer 
(samme som 
vedlegg 17) 
 
 
 
 
19 
      «          , dok. 35 
14.03.2022 
Fra Kristin Beck på vegne 
av grunneierne: Tillegg til 
klage av 03.11.2021 
20 
      «          , dok. 36 
21.03.2022 
Uttalelse fra 
Fiskeridirektoratet 
 
Vilkårene for å behandle klagen 
 
Etter forvaltningsloven § 28 kan enkeltvedtak påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken til det forvaltningsorgan (klageinstansen) som er nærmest overordnet det 
forvaltningsorgan som har truffet vedtaket (underinstansen). 
 
Alle klagerne Bech er grunneiere i umiddelbar nærhet til anlegget. Vi legger dermed til grunn at disse 
har rettslig klageinteresse i saken og klagerett.  
 
Kristin Bech har også sendt inn klage på vegne av «hele Skrovkjosen». Hun har opprettet en 
underskriftskampanje som hun har kalt «Kristin Bech, på vegne av folket i Skrovkjosen». Vi har ikke 
fått oppgitt hvem de andre på lista er, bare at vi ut fra beskrivelsen av gruppen antar at det er 
beboere og/eller grunneier rundt Skrovkjosen.  
 
Organisasjoner som er etablert med det formål å bekjempe et vedtak eller fremme en klage (ad hoc-
organisasjoner) har normalt ikke klagerett. Statsforvalteren kan på dette grunnlag avvise å ta klagen 
fra «folket i Skrovkjosen» til behandling. Det enkelte medlem kan imidlertid ha individuell klagerett 
selv om foreningen ikke har det. Kristin Bech vil ha klagerett som grunneier i dette tilfelle. Og vi 
utelukker ikke at vedtaket kan få rettslige eller praktiske virkninger også for en eller flere andre av 
Side: 5/14 
personene på lista enn Kristin Bech. Disse kan dermed ha rettslig klageinteresse i saken og klagerett 
som enkeltpersoner. På dette grunnlag tar vi klagen fra Kristin Bech, på vegne av folket i 
Skrovkjosen, til forberedende realitetsbehandling. 
 
Klagefristen er i henhold til forvaltningsloven § 29 første ledd tre uker fra det tidspunkt underretning 
om vedtaket er kommet frem til vedkommende part. For den som ikke har mottatt underretning om 
vedtaket, løper fristen fra det tidspunkt han har fått eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket. 
 
Statsforvalterens vedtak om utslippstillatelse er datert 28.07.2021 og ekspedert i elektronisk post 
samme dag. Begge klagene er fremsatt innen tre uker etter at vedtaket ble sendt ut, og således 
fremsatt innenfor klagefristen. 
 
Klagen vurderes å tilfredsstille de krav til adressat, form og innhold som fremkommer av 
forvaltningsloven § 32. 
 
§ 33 tredje ledd krav om kontradiksjon er oppfylt ved at FYLKESKOMMUNEN har sendt klagene til 
Nordlaks for uttalelse. 
 
Vilkårene for å ta begge disse klagene til behandling er etter dette oppfylt. 
 
Klagene på FYLKESKOMMUNENs vedtak gjelder etter sine adressater, tittel og innhold direkte 
FYLKESKOMMUNENs vedtak, og grunneierne har allerede klaget på utslippstillatelsen. Vi skal derfor i 
utgangspunktet ikke behandle disse klagene, som forøvrig alle er fremmet etter at den ordinære 
klagefristen på Statsforvalterens utslippstillatelse gikk ut. Vi har likevel gått igjennom alle klagene, og 
har knyttet et par kommentarer til noen av anførslene i disse øvrige klagene. 
 
Lovgrunnlag for Statsforvalterens vedtak om å gi utslippstillatelsen på vilkår 
 
Utslippstillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningsloven §§ 11 og 16. 
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges vekt 
på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som 
tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 
skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også 
vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse. 
 
Statsforvalterens vurdering av klagene  
 
Mange av de samme klagepunktene er nevnt i begge klagene, og Kristin Bech er med på begge 
klagene. Vi har derfor behandlet klagen fra Kristin Bech på vegne av folket i Skrovkjosen og klagen 
fra grunneierne av gnr. 207 bnr. 1 og 2 (henholdsvis Helge Bech og Toril, Kristin og Anne Bech) under 
ett. 
 
Generelt/bakgrunn 
Søknaden om matfiskoppdrett ved Grønnstranda kom inn til Nordland fylkeskommune den 
16.12.2015, og ble oversendt til Statsforvalteren for behandling 21.09.2017. 
 
Side: 6/14 
Søker sender søknaden om akvakulturtillatelse til fylkeskommunen, som sender saken til 
kommunen for avklaring av forholdet til arealplanen og avgir uttalelse før saken sendes 
sektormyndighetene. 
 
Tidligere Tysfjord kommune opplyste i sitt brev til Nordland fylkeskommune (FYLKESKOMMUNEN) at 
Grønnstranda lå i et område avsatt til akvakultur i kommuneplanen for Tysfjord kommune. 
Kommunen tilrådde at søknaden ble godkjent som omsøkt. 
 
Kommunal- og regionaldepartementet godkjente 05.02.2019 Tysfjord kommunes vedtak av 
16.12.2015 om arealdelen av kommuneplanen for 2013-2024, der arealet for lokalitet Grønnstranda 
lå i et akvakulturområde. Tiltaket ble som følge av dette i samsvar med gjeldende arealplan for 
området. Miljødirektoratets har skrevet om dette i vedtaket av 02.03.2021 under overskriften 
«Forholdet til kommunens arealplan». Vi viser til dette for detaljer. Fordi «søknad om lokalitet 
Grønnstranda er nå i tråd med godkjent arealplan for Tysfjord kommune og innenfor område avsatt 
til akvakultur», anmodet Nordland fylkeskommune den 13.12.2019 Statsforvalteren om å gjenoppta 
søknadsbehandlingen.  
 
Når det gjelder forholdet til arealplanen viser vi også til Miljødirektoratets avgjørelse i klagesak 
2019/13132 av 16.06.2020 vedrørende lokaliteten Bergkråa hvor direktoratet har lagt til grunn at 
tiltaket er i tråd med gjeldende arealplan for tidligere Tysfjord kommune.  
 
Fylkesmannen i Nordland, nå Statsforvalteren i Nordland, vedtok 24.09.2020 å avvise søknad fra 
Nordlaks Oppdrett AS om etablering av ny matfisklokalitet Grønnstranda i Narvik kommune. På 
bakgrunn at Fylkesmannens avvisning ble søknaden avvist av FYLKESKOMMUNEN 06.10.2020. 
Avvisningsvedtaket vårt ble påklaget at Nordlaks Oppdrett AS.  
 
I vedtak av 02.03.2021 i klagesak opphevet Miljødirektoratet Statsforvalterens avvisningsvedtak, og 
sendte saken tilbake for ny behandling på grunnlag av tilleggsdokumentasjon som søker hadde 
varslet at de vil sende inn. 
 
De delene av klagene som gjelder kommuneplanens arealdel og prosessen med denne 
Vi viser til klagen fra Kristin Bech/folket i Skrovkjosen på side 4 og 5 under overskriften 
«Saksbehandling og ulovlig vedtak paragraf 6.3.» Det konkluderes her med at «Tysfjord kommunes 
vedtak paragraf 6.3 i kommuneplanen, vedtatt 16.12.2015 med rettelse fra juli 2019, er ulovlig. Dette 
gjelder også saksgangen i kommuneplanprosessen, hvor det ikke forelå noen sluttbehandling av 
planen og skriftlig fremlegg i kommunestyret, slik loven krever. Tillatelsen Nordlaks Oppdrett  AS har 
fått, både for Grønnstranda og Bergkråa, er dermed lokasjoner som ikke er lovlig vedtatt. Det er et 
alvorlig brudd på forvaltningsloven.» 
 
Første del av klagen fra grunneierne av gnr. 207 bnr. 1 og 2 gjelder kommunestyrets vedtak av 
kommuneplanens arealdel for tidligere Tysfjord kommune, prosess og innsyn i sakspapirer fra 
kommunen. 
 
Disse deler av klagene gjelder kommunestyrets vedtak av kommuneplanens arealdel for tidligere 
Tysfjord kommune og kommuneplanprosessen. Vi skal kun fore forberedende klagebehandling av 
den delen av klagen som gjelder Statsforvalterens vedtak om utslippstillatelse av 28.07.2021 etter 
forurensningsloven. Innsynskravet gjelder kommunen. 
 
Side: 7/14 
Vi viser for øvrig til det som er sagt foran om dette. Til informasjon har Statsforvalteren mottatt flere 
henvendelser om kommuneplanens arealdel for tidligere Tysfjord kommune, blant annet fra Stig B. 
Andersen. Disse har vi besvart, herunder har vi avvist begjæringer om lovlighetskontroll av 
planvedtaket.  
 
 
Svar på konkrete spørsmål i klagene 
Spørsmålene 1-15 refererer seg til klagen fra Kristin Bech på vegne av folket i Skrovkjosen. 
Spørsmålene fra grunneierne er behandlet der de passer inn i dette. 
 
Ny kystsoneplan for Evenes, Narvik og Hamarøy 
 
Spm. 1: Hvorfor stilles ikke saken i bero til den nye kystsoneplanen for Narvik, Evenes og Hamarøy er 
ferdig behandlet?  
 
Utslippstillatelse og akvakulturtillatelse gis på grunnlag av gjeldende arealplaner på 
vedtakstidspunktet. Søknadene skal behandles fortløpende og innenfor rimelig tid i henhold til 
forvaltningsloven og kan ikke uten videre stilles i bero. I tillegg kommer at Miljødirektoratet og 
fylkeskommunen har bedt oss behandle søknaden, se foran. 
 
Det er ikke vedtatt noen ny kystsoneplan for Narvik, Evenes og Hamarøy. Den kunne derfor ikke 
legges til grunn i denne saken. Vedrørende dette viser også til Miljødirektoratets avgjørelse i 
klagesak 2019/13132 av 16.06.2020 vedrørende lokaliteten Bergkråa. 
 
Også punkt 4.6 i klagen fra grunneierne dreier seg om denne. Denne kystsoneplanen er ikke vedtatt. 
Vi forholder oss til gjeldende planer. 
 
Spm. 2: Hvorfor får Nordlaks anledning til å levere ny dokumentasjon, mens motparten ikke blir 
invitert til det?  
 
Miljødirektoratet og fylkeskommunen har bedt oss behandle søknaden, se foran. 
 
Klagerne påpeker at de likevel har levert ny dokumentasjon: I brev av 12.04.2021 til Statsforvalteren 
kom klagerne med «innsigelse» mot oppdrettsanlegg ved Grønnstranda. Klagerne anfører at 
Statsforvalteren ikke har tatt dette dokumentet som inneholder ny dokumentasjon/forskning i 
betraktning.  
 
Statsforvalteren har lest og vurdert innholdet i dette brevet før vi fattet vedtaket i saken. 
 
Grunneierne stiller seg bak innsigelsen og klagen fra Kristin Bech/innbyggerne i Skrovkjosen. 
 
Mangel av konsekvensutredning 
Spm. 3: Hvorfor er ikke manglende konsekvensutredninger fulgt opp?  
 
I plan- og bygningsloven § 4-2 andre ledd er det satt krav til konsekvensutredning som en del av 
arbeidet med kommuneplanen.  
 
Kommuneplanens arealdel for Tysfjord har vært gjenstand for omfattende saksbehandling. 
Lokalitetene Bergkråa og Grønnstranda ble vurdert og vedtatt som akvakulturlokaliteter, og 
Side: 8/14 
arealbruken ble godtatt herfra i brev datert 28.02.2014. Det forelå til slutt innsigelse bare fra 
Sametinget, og denne ble behandlet i Kommunal- og moderniseringsdepartementets vedtak av 
05.02.2019. 
 
Lokaliteten Grønnstranda er ikke konsekvensutredet på tiltaksnivå. Det er fylkeskommunen som er 
ansvarlig myndighet knyttet opp til akvakulturloven. 
 
Når det gjelder konsekvensene av å benytte lokaliteten viser vi til følgende: 
 
«Hvis det er uklarhet knyttet til konsekvensene av å benytte lokaliteten, kan fylkeskommunen 
kreve at det utarbeides en konsekvensutredning. Adgangen til å kreve en slik utredning, og 
reglene om utarbeidelsen av denne, finnes i forskrift om konsekvensutredninger. Gjeldende 
forskrift trådte i kraft 1. juli 2017. I vedlegg II pkt. f til forskriften er det fastslått at det er 
fylkeskommunen som skal vurdere om konsekvensutredning er nødvendig i forbindelse med 
søknad om akvakultur. Dersom spørsmålet ikke er avgjort tidligere, kan fylkeskommunen 
kreve en slik utredning når søknaden om lokalitetstillatelse kommer inn.» 
 
Halfdan Mellbye, Rettslig regulering av norsk akvakultur, Universitetsforlaget, 2018 s. 131, Juridika 
(kopiert 20. april 2022) 
 
Nordland fylkeskommune har ikke krevd konsekvensutredning i dette tilfellet.  
 
Grunneierne ber om at alle de momentene som de har nevnt i avsnitt 4 og 5 i klagen blir vurdert på 
nytt med hensyn til forurensning og naturmangfold, gitt at Grønnstranda aldri ble 
konsekvensutredet som den skulle i kommuneplanprosessen i Tysfjord.  
 
Statsforvalteren mener vi har vurdert det vi skal i saken om utslippstillatelse etter 
forurensningsloven. 
 
Forurensning 
Klager anfører at Statsforvalteren kun har vurdert forurensning opp mot hummerbestanden, og er 
tilfreds med Nordlaks sin plan for bruk av lusemidler.  
 
Dette er ikke riktig. Vi har vurdert forurensning opp mot alt kjent biologisk mangfold rundt 
lokaliteten Grønnstranda. Nordlaks har søkt om, og Statsforvalteren har gitt, utslippstillatelse på 
vilkår. Vilkårene setter begrensninger for bruk av lusemidler. 
 
Spm. 4: Hvorfor er det kun én type forurensning som anses som viktig og dekkes av loven? Hvorfor 
blir ikke støy tatt mer seriøst når det gjelder forurensning? Det samme gjelder lys, lukt, visuell støy, 
røyk fra dieselaggregater. 
 
Spm. 5: Arealet som er satt av for Grønnstranda ligger kloss inntil et område som har vært offentlig 
regulert som hytteområde i 40 år og som vil bli sterkt påvirket av forskjellige typer forurensning av et 
anlegg. Hvorfor er ikke dette tatt med i vurderingen? 
 
Vi har satt krav i tillatelsen om at omsøkte virksomhet må oppfylle standardkravene til støy mv. som 
gjelder for industri. Se tillatelsens pkt. 7 når det gjelder støy og lys. Foreliggende kunnskapsgrunnlag 
tilsier ikke strengere krav. Vi viser i denne sammenheng til Multiconsults rapport 12.09.2019. 
 
Side: 9/14 
Kommunestyret har vedtatt kommuneplanens arealdel for Tysfjord, og dermed at det åpnes for 
akvakulturanlegg ved Grønnstranda. 
 
Strøm 
Grunneierne av gnr. 207 bnr. 1 og 2 spør om hvilke vurderinger som er gjort med tanke på svak 
strøm, opphoping av avfall rett under anlegget og begrensede muligheter for spredning og 
fortynning av avfall videre ut i Tysfjorden? 
 
Statsforvalteren har vurdert strømningsforholdene, herunder topografi og dybde. Spredningen øker 
med økende dybde under anlegget. Det er dessuten satt vilkår i tillatelsen om overvåkning av 
resipienten i form av C-undersøkelser. 
 
Vi viser for øvrig til det som er skrevet i tillatelsen under miljøpåvirkning. 
 
Kristin Bech/beboerne i Skrovkjosen anfører at strømmen er svak på Grønnstranda, svakere enn 
Mattilsynet normalt krever. I tillegg ligger Grønnstranda mellom to brede og grunne terskler i 
Skrovkjosen. Til dette bemerker Statsforvalteren at vi har vurdert strømforholdene i tillatelsen, og at 
Mattilsynet har et annet fokus/andre oppgaver enn oss.  
 
Mattilsynets oppgave ved behandling av søknader er å vurdere anlegget og lokaliseringens egnethet 
ut fra hensyn til fiskehelse og fiskevelferd. Blant annet vurderer de faren for smittespredning til og 
fra anlegget. Fiskeridirektoratets regionkontor avgir uttalelse om tradisjonelle fiskeriinteresser, som 
viktige gyte-, oppvekst- og beiteområder for en rekke fangstbare arter som torsk, sei, hyse, kveite, 
reker, krabbe m.v. Statsforvalteren behandler akvasøknader etter forurensningsloven. 
Forurensningsloven regulerer utslipp og avfallshåndtering ved oppdrettsanlegg. 
Naturmangfoldlovens prinsipper legges også til grunn for avgjørelsen. Kravene i vannforskriften 
vurderes for å se om de er til hinder for å gi tillatelse. 
 
Spm. 6: Hva regnes som svak strøm, hvis 2,4-2,6 cm/s er «noe svak»? 
 
Det finnes ingen nasjonal standard for strøm. Rådgivende Biologer AS har foreslått et system ned 
strømklassifisering. Men dette er ikke en offentlig godkjent standard. 
 
Spm. 7: Hvorfor regnes ikke svak (eller «noe svak») strøm som relevant for vurderinger rundt 
forurensning? Klager nevner her at Mattilsynet har bedt om nye målinger for Grønnstranda. 
 
Statsforvalteren har vurdert strømforholdene i tillatelsen. Mattilsynet har et annet fokus/andre 
oppgaver enn oss og kan derfor ha behov for andre/supplerende målinger.  
 
Total belastning 
Kristin Bech/beboerne i Skrovkjosen anfører at den totale belastningen for Tysfjorden ikke er blitt 
diskutert. Dette nevnes også i klagen fra Bygdeutviklingslaget for Kjøpsvik og omegn. 
 
Den totale forurensningsmessige belastningen er vurdert av Statsforvalteren i utslippstillatelsen. Vi 
viser blant annet til konklusjonen på s. 11 og 12 i vedtaket. Arealet for lokaliteten Grønnstranda er 
avsatt i bindende arealplan. Når det gjelder bestander av fangstbare arter som uer og hummer 
hører dette inn under Fiskeridirektoratets forvaltningsområde. 
 
Side: 10/14 
Marint verneområde og oppdrettstrykk 
Spm. 8: Hva anser Statsforvalteren og Miljødirektoratet at tålegrensen for en fjord er? Har instansene 
forholdt seg til maksimalt oppdrettstrykk i fjorden?  
 
Spm. 9: Anser Statsforvalteren og Miljødirektoratet at Tysfjordens mulige status som marint 
verneområde er relevant for om det skal legges flere oppdrettsanlegg i Tysfjorden? 
 
Hele eller del av Tysfjorden er, som anført av klager, vurdert som marint verneområde.  Noe 
vernevedtak foreligger imidlertid ikke, og vi har ikke fullstendige kunnskaper om områdets 
eventuelle verneverdier, herunder områder og tilstanden for hummer. Vedtak om marint vern 
utelukker dessuten ikke akvakultur. SFNO har imidlertid hatt fokus på dette når vi i tillegg til 
strømforholdene under og rundt akvakulturanlegget, har vurdert søknaden opp mot vanndirektivet.  
 
Tysfjorden har god tilstand. Vi viser her til rapport fra NIVA: «Marin overvåking Nordland 2016-2019» 
ref: https://niva.brage.unit.no/niva-xmlui/handle/11250/2992348 Det finnes modelleringer av 
Tysfjord i rapport fra Akvaplan Niva AS "Vurdering av bæreevne for Tysfjorden i Nordland 2010» 
datert 20.8.2010. 
 
Når det gjelder oppdrettstrykk er det per i dag ikke fastsatt noe maksimal produksjon i fjorden. 
 
Også i klagen fra grunneierne nevnes marint verneområde. Se punkt 4.8 i denne klagen. 
Dette er ikke nevnt av oss i tillatelsen fordi verneområdet enda bare er på forslagsstadiet og vi 
forholder oss til eksisterende kunnskap om blant annet hummer. Se foran om dette. 
 
Om tilbaketrekking av tillatelser 
Spm. 10: Har det noen gang skjedd at en tillatelse har blitt trukket tilbake etter forurensningslovens 
paragraf 18? Når tålegrensen er overskredet, har skaden for øvrig allerede skjedd. 
 
Ja, det har skjedd at en tillatelse har blitt trukket tilbake. Mer vanlig/aktuelt/realistisk er at tillatelser 
har blitt justert ned for å begrense skadevirkninger ved utslipp.  
 
Fylkesmannen i Vestland, nå Statsforvalteren i Vestland, traff 05.09.2019 vedtak om tilbaketrekking 
av tidligere gitte tillatelse etter forurensningsloven til akvakulturproduksjon på lokalitet Husevågøy i 
Vågsøy kommune. Vedtaket ble påklaget og Miljødirektoratet endret vedtaket til tidsavgrenset med 
krav om miljøovervåkning. Vi viser til MDs vedtak av 14.01.2020 i sak 2019/11309. Saken om 
gyldigheten av forvaltningsvedtak om tilbaketrekking av gitt forurensningstillatelse, erstatningskrav 
ble bragt inn for Hordaland tingretten, Bergen, av de aktuelle oppdrettsselskapene. Vi viser til dom 
av 22.02.2022. Staten v/Klima og miljødepartementet ble frifunnet og oppdrettsselskapene måtte 
betale sakskostnader. Tingrettsdommen er påanket. 
 
Vi viser her også blant annet til de såkalte Bindalssakene (Tosen, Båsen og Oksbåsen). 
 
Tosen: Statsforvalteren i Nordlands vedtak 9. juli 2020 om midlertidig tillatelse etter 
forurensningsloven og Miljødirektoratets vedtak i klagesaken av 17.12.2021 i sak 2020/15570. 
 
Båsen: Statsforvalteren i Nordlands vedtak 8. juli 2020 om midlertidig tillatelse etter 
forurensningsloven og Miljødirektoratets vedtak i klagesaken av 17.12.2021 i sak 2020/15570. 
 
Side: 11/14 
Oksbåsen: Statsforvalteren i Nordlands vedtak 8. juli 2020 om avslag etter forurensningsloven og 
Miljødirektoratets vedtak i klagesaken av 17.12.2021 i sak 2020/15570. 
 
For øvrig er det ikke sikkert at skaden allerede har skjedd, at skaden er irreversibel. Dette kommer 
an på hva skaden består i, og tilstanden kan bedre seg etter at forurensningen opphører eller blir 
redusert. 
 
Naturmangfold 
 
Hummer, villaks, uer og andre fiskearter 
Kristin Bech/beboerne i Skrovkjosen har anført: 
«Hummeren er nevnt av Statsforvalteren, men ikke villaks og uer, eller noen andre arter, 
annet enn mulige korallforekomster. Det er ikke blitt foretatt kartlegging i Skrovkjosen ennå 
med hensyn til koraller, noe som tilsier at føre-var-prinsippet burde komme til anvendelse. 
Derimot vet vi at fjorden har store forekomster av ruglbunn, noe som er viktig for yngel. 
Skrovkjosen er gyte- og beiteområde for torsk.» 
 
Uer er en fangstbar art og således Fiskeridirektoratets ansvar. Det er dokumentert at det finnes 
enkelt koraller her, men ikke kolonier. I forkant av oppstart av lokaliteten, 2. og 3. september 2021, 
ble det foretatt kartlegging med ROV-undersøkelser av Sea Eco AS. Mulige konsekvenser for gyte- og 
beiteområde for fisk hører inn under Fiskeridirektoratets ansvarsområde og vurdering. 
 
Det ble satt vilkår om kartlegging av sjøbunnen før oppstart av anleggsdriften. 
 
Når det gjelder Tysfjordhummeren, har klager påpekt at selv et strengt lusemiddelregime ikke er en 
garanti for at hummeren ikke blir skadet. Dette er vi enig i. Derfor er det i tillatelsen satt vilkår blant 
annet om ingen bruk av Slice mellom 1. juli – 31. august, som er den mest sårbare perioden. 
Vilkårene er satt etter søknad fra Nordlaks. Vi har med dette også anvendt føre-var-prinsippet. 
 
Klager beskriver Skrovkjosen som en laksefjord. Dette stemmer ikke. Skrovkjosen er ikke en fjord, 
men snarere ei vik. Området er ikke definert som et nasjonalt eller regionalt viktig villaksområde. 
Klager anfører at villaksen går i en nærmere beskrevet fast rute i Skrovkjosen-området. 
Statsforvalteren bemerker at laksen likevel kan svømme rundt oppdrettsanlegget. 
 
«I tillegg kommer problemet med laksen da, om den overhodet kommer seg frem, å vandre i 
nærheten av et anlegg hvor det potensielt er lus og sykdommer. Det har vært store utbrudd av ILA i 
regionen i år. Dette er ikke nevnt av Statsforvalteren.» 
 
Vi bemerker at tiltak mot lakselus og spredning av sykdommer er primært Mattilsynets 
ansvarsområde. 
 
Spm. 11: Hvorfor er ikke villaks en truet art, nevnt i forbindelse med naturmangfold? 
Spm. 12: Hvorfor er ikke uer, en rødlistet art, nevnt i forbindelse med naturmangfold? 
Spm. 13: Hvorfor er ikke sild nevnt i forbindelse med naturmangfold? 
 
Grunneierne av gnr. 207 bnr. 1 og 2 spør hvordan risikoen for negativ påvirkning på villaks i 
Skrovkjosen vurderes ved etablering av anlegg her? 
 
Side: 12/14 
«Villaksens vandring i Skrovkjosen er godt dokumentert, men har ikke vært nevnt av Asplan 
Viak, kommunen eller i tillatelsen fra Statsforvalteren. Den genetiske tilstanden for villaks 
viser at den er nær truet i produksjonsområde 9. Et anlegg på Grønnstranda vil ligge midt i 
villaksens rute gjennom Skrovkjosen. Det har vært godt fiske her i 2021, både fra land og 
med garn.» 
 
Villaksen er også omhandlet i klagen fra Tysfjord jeger og fiskerforening. Det anføres at 
kystsoneplanen er gammel og utdatert og at blant annet laksevandringa som er i 
Skrovkjosen/Skjellesvika ikke er utredet. Også Bygdeutviklingslaget for Kjøpsvik og omegn skriver om 
villaksen og at Skrovkjosen er en meget viktig laksefjord. 
 
Videre spør grunneierne hvordan situasjonen for den rødlistede ueren vurderes? 
«Uer er en rødlistet art, og Skrovkjosen har flere uerklakker. Forskningsskipet Helmer 
Hanssen fikk uer i testtrålen i vår.» 
 
Villaksen i dette området er ikke regnet som regionalt truet. Vi nevner ikke alle arter selv om de er 
rødlistet. Det må dreie seg om en stamme. Lus og sykdommer er en trussel, men regnes ikke som 
forurensning. Fiskeridirektoratet uttaler seg om fangstbare arter som uer, sild og hummer. 
Fangstbare arter hører under Fiskeridirektoratets forvaltningsområde. Fiskeridirektoratet har uttalt 
seg i denne saken, og Nordland fylkeskommunen skal ha vurdert uttalelsen før de ga 
akvakulturtillatelse. 
 
Klager nevner at en lokal beboer har fisket 14 forskjellige arter i Skrovkjosen. Statsforvalteren har 
ikke eksakt kunnskap om dette.  
 
Grunneierne ber i klagen under punkt 4.5 om at det gjøres en vurdering av konflikten med aktivt 
fiske. Det vises til at den tradisjonelle bruken av Skrovkjosen fiske med aktiv redskap. 
 
Dette hører inn under Fiskeridirektoratets forvaltningsområde. Uttalelsen fra Fiskeridirektoratet 
inngår i FYLKESKOMMUNENs vurdering etter akvakulturloven. 
 
Om naturmangfold som grunnlag for å avvise søknader om oppdrettsanlegg 
Spm. 14: Hva skal til etter naturmangfoldloven for at et oppdrettsanlegg skal avvises? 
Spm. 15: Har det noen gang skjedd at naturmangfold har vært årsak til at en søknad har blitt avvist? 
 
Forurensningsloven og naturmangfoldloven gjelder side om side. Statsforvalteren har både avvist og 
avslått søknader om akvakulturlokaliteter med hjemmel i forurensningsloven og 
naturmangfoldloven, samt gitt tillatelser på vilkår, begrensede tillatelser og midlertidige tillatelser. 
Eksempler er gitt foran. 
 
I klagen fra grunneierne vises det til at det er stor kunnskapsmangel når det gjelder hummer, villaks, 
uer, sild og andre fiskearter, og mener derfor det er stor grunn til å bruke føre-var-prinsippet i 
Skrovkjosen. 
 
Vi viser her til det vi har sagt om dette foran. Vi viser også til Nordlaks kommentarer til innkomne 
klager i brev av 20.01.2022, særlig kapittel 2 «Risiko for skade på miljø; hummer, villfisk og andre 
arter». Vi vet ikke at det er mye hummer i Skrovkjosen. Fiskeridirektoratet har uttalt seg til 
FYLKESKOMMUNEN om dette i sin uttalelse av 08.04.2021. Vi har likevel vurdert dette i tillatelsen. Vi 
Side: 13/14 
har brukt føre-var-prinsippet ved at vi har satt vilkår til tillatelsen som blant annet omhandler 
lusebehandling. Vi mener dermed at de nevnte arter er tilstrekkelig ivaretatt. 
 
Klagene som direkte gjelder FYLKESKOMMUNENs akvakulturtillatelse 
Statsforvalteren kan ikke se at det fremkommer nye opplysninger i de øvrige klagene som vi ikke har 
vurdert tidligere.  
 
Klage fra Kristin Bech på vegne av grunneierne av 03.11.2021 til FYLKESKOMMUNEN inneholder 
innsigelsen av 12.04.2021 og er mottatt og vurdert av Statsforvalteren tidligere.  
 
Klagen til FYLKESKOMMUNEN av samme dato gjelder konkret FYLKESKOMMUNENs vedtak. Del 1 
omhandler kommunestyrets vedtak av kommuneplanens arealdel for tidligere Tysfjord kommune og 
prosessen med denne, del 2 omhandler naturmangfold, konsekvensutredninger og 
fylkeskommunens manglende kunnskapsgrunnlag. Del 3 omhandler interessekonflikter – annen 
bruk av området, strandretten, lakseloven, fritidsbruk. Del 2 berører temaer som også er vurdert i 
Statsforvalterens vedtak og uttalelse om naturmangfold. Men klagen inneholder etter det vi kan se 
ikke noe nytt av relevans og betydning for Statsforvalterens vedtak etter forurensningsloven. Et par 
av de momentene som er nevnt i del 2 er likevel tatt opp ovenfor under vurderingen av de direkte 
klagene på utslippstillatelsen ovenfor.  
Tilleggsklagen av 21.03.2022 gjelder i sin helhet kommunestyrets vedtak av kommuneplanens 
arealdel for tidligere Tysfjord kommune og prosessen rundt denne. Klagerne skrev dette tillegget 
etter å ha innhentet saksdokumenter fra departementet som viser saksgangen mellom Tysfjord 
kommune og forvaltningen fra 2016 til 2019. De mener ut fra dette at alle tillatelser til akvakultur for 
Grønnstranda og Bergkråa må trekkes tilbake, siden disse lokalitetene aldri har vært en del av et 
lovlig og gyldig vedtak.  
 
Oppsummering og konklusjon 
Statsforvalteren har gått gjennom klagene på vår utslippstillatelse og Nordlaks’ uttalelse, og har 
kommet til at vi ikke kan se at disse gir grunnlag for å endre vedtaket. Saken oversendes derfor 
Miljødirektoratet for klagebehandling. 
 
 
 
 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen                                                    
Oddlaug Ellen Knutsen 
fylkesmiljøvernsjef 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
NORDLAND FYLKES FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
NORDLAKS OPPDRETT AS 
Postboks 224 
8455 
STOKMARKNES 
Toril Anita Bech 
Karl Flods Vei 22 
0953 
OSLO 
Side: 14/14 
Helge Viggo Bech 
Åsveien 18 
8400 
SORTLAND 
NARVIK KOMMUNE 
Postboks 64 
8501 
NARVIK 
FISKERIDIREKTORATET REGION 
NORDLAND 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kristin Johanne Bech 
Flaengrenda 1 
0953 
OSLO