Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. 
Organisasjonsnr.
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
 
 
Innovasjon og næringsutvikling 
INN - Naturressursar, landbruk og 
reiseliv 
Vår referanse 
Dato 
Sakshandsamar
Telefon 
Epost 
2021/4249-14 
04.06.2021  
Trond Wahl 
40916223 
Trond.olav.wahl@vlfk.no  
AUSTEVOLL RENSEFISK AS 
Torangsvåg 
5384 TORANGSVÅG 
Austevoll Rensefisk AS - Avslag på søknad om oppdrett av settefisk av torsk på 
lokalitet Skjelevika i Austevoll kommune 
 
 
Vi syner til søknad frå Austevoll Rensefisk AS 04.02.2021 og supplerande informasjon av 
23.04.2021 om utviding av biomasseproduksjon og etablering av torskeoppdrett på lokalitet 
Skjelvika i Austevoll kommune. 
 
Vedtak 
Vestland fylkeskommune gjev med dette avslag på søknad om løyve til utviding av biomasse og 
etablering av torskeoppdrett på lokalitet 36179 Skjelevika i Austevoll kommune. 
 
Lovheimel 
Vedtaket er fatta med heimel i lov av 17. juni 2005 om akvakultur, forskrift av 22.desember 2004 om 
tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7, Generelle vilkår for klarering 
av lokalitet, bokstav c punkt 1 kor det heiter: 
 
”Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom;  
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19.desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.” 
 
BAKGRUNN OG SAKSGANG 
Om søknaden 
Austevoll Rensefisk AS søkjer om oppdrett av inntil 12 tonn settefisk av torsk. Austevoll Rensefisk 
AS sitt gjeldene løyve har en ramme på ein årleg biomasseproduksjon på inntil 25 tonn 
biomasse pr år. 
Når produksjonstalla for torsk og rensefisk vert slått saman så går det over ramma i det gjeldande 
løyvet. Austevoll Rensefisk AS søkjer difor og om utviding av den årlege biomasseproduksjonen i 
løyvet frå 25 tonn til 32 tonn, for å dekke faktiske produksjon. 
 
Den omsøkte produksjonen av torsk skal skje i eksisterande næringsbygg, og eksisterande 
vassinntaks- og vassavløpsrør vert brukt. Verksemda planlegg å produsere settefisk av torsk i 
gjennomstrøymingsanlegget i periodar kor det ikkje ligg til rette for oppdrett av rognkjeks. 
 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar etter sektorlover 
Tiltaket fell inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiingar. Søknaden skal då handsamast 
etter § 10 i forskrifta. Såkalla vedlegg II-tiltak kan berre påleggast «supplerande utregreiingar» 
dersom det er venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje allereie er gjort greie for i 
søknaden. Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir godt nok 
grunnlag for å vurdere om tiltaket får vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg III i 
forskrifta. Det vart heller ikkje reist krav om supplerande utgreiingar frå fagmyndigheitene for dei 
respektive kriteria i vedlegg III. 
 
Saksnr: 2021/4249-14  
Side 2 av 6 
 
Offentleg ettersyn og kommunal handsaming 
Søknaden vart kunngjort etter retningslinene og har lege ute til offentleg innsyn. Det kom ikkje inn 
lokale merknader til søknaden i samband med offentleg høyring. 
 
Austevoll kommune har kome med slik uttale 06.05.2021 «Austevoll kommune vil etter ei 
heilhetsvurdering tilrå at søknaden frå Austevoll Rensefisk AS om oppdrett av torsk på lokalitet 
Skjelevika vert imøtekomen.» 
 
Sektorstyresmaktene si handsaming 
Fiskeridirektoratet region Vest handsama søknaden 15.03.2021. Fiskeridirektoratet region Vest ser 
ikkje at produksjon av torskeyngel i det landbaserte anlegget på lokalitet 36179 Skjelevik kommer i 
konflikt med fiskeriinteresser. Dei viser elles til  innspel knytt til rømmingssikring. 
 
Statsforvalteren i Vestland handsama søknaden 01.06.2021. Statsforvaltaren endrar Austevoll 
Rensefisk AS sitt løyve til forureinande verksemd. 
Statsforvalteren i Vestland oppdaterer løyvet, og endrar art til å gjelde berggylt, rognkjeks og torsk. 
Statsforvalteren utvidar også maksimal årleg biomasseproduksjon frå 25 til 32 tonn. Anlegget skal 
etter nytt løyve ikkje ha ein samla produksjon av fisk over 32 tonn årleg. Endringane i løyvet gjeld frå 
31.05.2021. 
 
Mattilsynet Region Sør og Vest handsama søknaden 18.05.2021. Vestland fylkeskommune mottek 
vedtaket 02.06.2021. 
 
Mattilsynet, region Sør og Vest, fatta følgjande vedtak: «Mattilsynet region Sør og Vest avslår søknad 
om produksjon av inntil 12 tonn settefisk av torsk ved lokalitet 36179 Skjelevika i Austevoll kommune. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning jf §§ 7 Forhold som vurderes ved  godkjenning, og 10 Tilsyn og vedtak. 
 
Mattilsynet skriv i sin vurdering m.a. «For å kunne gi godkjenning til etablering av akvakulturanlegg 
må Mattilsynet vurdere blant annet internkontrollsystemet og anleggets evne til å ivareta god 
fiskehelse og fiskevelferd, jf § 7 i Etableringsforskriften. Mattilsynet skal vurdere 
internkontrollsystemet, herunder risikovurdering, beredskapsplaner, risikobasert helsekontroll, 
opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring. 
 
Mattilsynet vurderer at virksomheten med gjentakende avvik viser at de ikke har tilstrekkelig kontroll 
med rognkjeksens levemiljø gjennom sitt internkontrollsystem. Vi mener også at 
internkontrollsystemet ikke er godt nok tilpasset ny planlagt produksjon. Vi vurderer det derfor ikke 
som forsvarlig å godkjenne oppstart med produksjon av en ny art og ytterligere økning i produksjon.» 
 
Då søknaden ikkje gjeld endring etter hamne og farevasslova har ikkje Kystverket Vest handsama 
søknaden no. 
 
GRUNNGJEVING FOR AVSLAGET 
Vestland fylkeskommune har vurdert søknaden etter lov av 17. juni 2005 nr 79 om akvakultur, og i 
høve til generelle vilkår for klarering av akvakulturlokalitet som er gjeve i § 7 i forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret som seier at lokalitet for akvakultur kan 
klarerast dersom: 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1.   lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2.   lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3.   lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
 
Saksnr: 2021/4249-14  
Side 3 av 6 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
a) miljømessig forsvarleg 
Lokaliteten er vurdert tidlegare, jfr løyve av12.07.2016 med omsyn til biologisk mangfald, forureining 
av det ytre miljø og økologiske effektar 
 
Påverknad på omgjevnaden gjennom støy og utslepp til luft og vatn er også vurdert av 
Statsforvalteren i Vestland som har gjeve utsleppsløyve etter forureiningslova. 
 
Lokaliteten kjem ikkje i konflikt med andre trua eller sårbare artar, viltområde eller naturtypar som 
har eit kjent behov for særskilt beskyttelse.  
 
Det er ikkje registrert gyteområde for torsk i nærområde for lokaliteten. Det er registrert eit område 
omlag 7 km syd for Skjelevika. 
Fylkeskommune kan ikkje sjå at etablering av produksjon av settefisk av torsk på land kjem i konflikt 
med dette gyteområde. 
 
I vurderinga av om auka lokalitetsbiomasse skal tillatast vil fylkeskommunen måtte vurdere om det 
er miljømessig forsvarleg etter forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret §7a. 
Bidraget frå ein auka produksjon på inntil 32 tonn årleg vil utgjere ein særs liten del av dei samla 
utsleppa av organisk materiale til resipienten og Statsforvalteren i Vestland kan ikkje sjå behov for å 
gjere andre vurderingar enn dei som vart gjort då løyvet vart gitt 12.07.2016. 
 
Naturmangfaldslova 
Ved handsaming av søknaden er sakshandsamingsreglane i naturmangfaldlova av 19. juni 2009 nr. 
100   §§ 8 -12 følgt i vurdering av om tiltaket det vert søkt om er miljømessig forsvarleg etter 
forskrifta § 7 a. 
 
Akvakulturlova, marinfiskforskrifta, NYTEK – forskrifta, IK –akvakulturforskrifta og 
akvakulturdriftsforskrifta sett krav til etablering og drift av akvakulturanlegg, og i dette regelverket er 
det krav til kunnskapsgrunnlaget før klarering av lokalitet. I den ordinære sakshandsaminga av 
akvakultursaker vert det kravd dokumentasjon i form av straummålingar, miljøgranskingar, kart over 
botntopografi, naturverdiar og biologisk mangfald, viktige lakseførande vassdrag, anleggsskisser, 
beredskapsplanar og dokumentasjon av selskapet sitt internkontrollsystem. Kommunen og 
sektormynde vert gjeve moglegheit for å krevje supplerande utredningar. Fylkeskommunen finn at 
krava i akvakulturregelverket tilfredsstiller krava til opplysning av saka etter naturmangfaldlova, jf. § 
8 Kunnskapsgrunnlaget. 
 
Søknaden har på vanleg måte etter reglane i akvakulturlova vore til handsaming hjå kommunen og 
sektorstyresmaktene, og det er ikkje kome opplysningar om at saka ikkje er tilstrekkeleg opplyst i 
høve til oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet. Det ligg og i våre vurderingar at 
etablering av eit akvakulturanlegg er eit reversibelt tiltak. 
 
Fylkeskommunen viser til vurderinga etter naturmangfaldlova § 8 og legg til grunn at det ligg føre 
tilstrekkeleg kunnskap om verknader lokaliteten kan ha for naturmiljøet. Akvakulturlova § 10 slår 
fast at «Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte». Saka vert 
sett på som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var prinsippet vert difor ikkje tatt i bruk, jf. § 9 Føre-var 
prinsippet. 
 
Den samla belastninga på naturmiljøet i området kan bli noko endra. Vi viser til vår vurderingar etter 
§ 7 fyrste ledd bokstav a krav om at lokalitet for akvakultur kan klarerast dersom det er miljømessig 
forsvarleg, jf. § 10 Økosystemtilnærming og samla belastning.  
 
 
Saksnr: 2021/4249-14  
Side 4 av 6 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 
Kostnader ved forverring av miljø.   
 
Det er eigne forskrifter som gjev krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det 
er eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, biologisk og miljømessig forsvarleg, jf. § 12 
Miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar. 
 
Vassforskrifta  
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og gjenopprettast med sikte på at 
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12 
omhandlar ny aktivitet eller nye inngrep. Vassforskrifta § 12 omhandlar ny aktivitet eller nye 
inngrep. Vassførekomsten Hundvåkosen (0260030600-C) har god økologisk tilstand. Det er ikkje 
venta at utviding av anlegget vil føre til at miljøtilstanden i vassførekomsten blir dårlegare. 
 
b) avveging av arealinteresser 
Når det gjeld vurderingar i forhold til avveging av arealinteresser er dette gjort i tidlegare vedtak om 
lokalitetsklarering jfr løye 08.02.2021. Då det ikkje skjer endringar i arealbruk er det ikkje trong for ny 
vurdering av desse punkta. 
 
c) løyve etter anna lovverk 
Mattilsynet, Region Sør og Vest har gjeve avslag til etableringa etter matlova. For å klarere ein lokalitet 
er det eit tvingande vilkår at det er gjeve naudsynte løyve etter forskrift av 22.desember 2004 om 
tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7. Dersom det ikkje er gjeve 
løyve etter ei av sektorlovene kan ikkje lokaliteten klarerast etter akvakulturregelverket. Avslag 
dagsett 18.05.2021 er vedlagt. 
 
Statsforvalteren i Vestland har handsama søknaden etter forureiningslova og gjeve utsleppsløyve på 
den omsøkte lokaliteten. Utsleppsløyve dagsett 01.06.2021 og 08.06.2016 er vedlagt. 
 
Kystverket Vest har tidlegare gitt løyve. Løyve av 28.06.2016 er vedlagt. 
 
d) tiltaket skal ikkje vere i strid med: 
1. Vedtatt arealplan etter plan og bygningslova. 
Anlegget ligg i område avsett til føremålet i Austevoll kommune sin arealplan. 
 
2. Vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
Tiltaket er ikkje i strid med vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
 
3. Vedtatt vernetiltak kulturminnelova. 
Det føreligg ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter 
kulturminnelova. Ein kan likevel ikkje sjå vekk frå at det finns kulturminne i området, og 
fylkeskommunen viser til kulturminnelova og meldeplikta. 
Konklusjon 
 
 
 
 
Etter ei samla vurdering av saka finn Vestland fylkeskommune å måtte avslå Dykkar søknad om  
etableringa av produksjon av settefisk av torsk på lokalitet Skjelevika i Austevoll kommune. 
 
 
Klage 
Vedtaket kan påklagast. Sjå om dette i vedlagde orientering. Ei eventuell klage skal framsettast til 
Vestland Fylkeskommune, sjølv om klaga gjeld vedtak fatta av Statsforvaltaren, Mattilsynet eller 
Kystverket. I medhald av forvaltningslova sin §27 b vert det sett som vilkår for å gå til søksmål at ein 
har nytta høvet til å klaga. 
 
Med helsing 
 
 
Bård Sandal 
Endre Høgalmen 
 
Saksnr: 2021/4249-14  
Side 5 av 6 
fylkesdirektør 
seksjonssjef 
 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor inga handskriven underskrift 
 
 
Vedlegg: 
Uttale frå Austevoll kommune 06.05.2021 
Vedtak frå Fylkesmannen i Vestland 01.06.2021 
Vedtak frå Mattilsynet Sør og Vest 18.05.2021 
Uttale frå Kystverket Vest 24.09.2019 og  28.06.2018 
Uttale frå Fiskeridirektoratet region Vest 15.03.2021 
Klageskjema 
 
Kopi: 
Statsforvaltaren i Vestland 
Fiskeridirektoratet Region Vest  
Mattilsynet avdeling Sør og Vest 
Kystverket Vest 
 
 
 
Saksnr: 2021/4249-14  
Side 6 av 6 
 
 
(1) Sendar (stemplet til forvaltningsorganet) 
 Melding om rett til å klage over 
 forvaltningsvedtak 
 (Forvaltningslova § 27 tredje leddet) 
Vestland fylkeskommune 
PB 7900 
5020 BERGEN 
04.06.2021 
 
(3) Mottakar (namn og adresse) 
(4) Klageinstans 
Austevoll Rensefisk AS 
Fiskeridirektoratet 
 
Denne meldinga gjev viktige opplysningar dersom De vil klage på eit vedtak De er gjord kjend med. 
Klagerett 
De har rett til å klage på vedtaket. 
Kven kan De klage til? 
Klaga sender De til oss, dvs. det organet som er ført opp i rubrikk (1). Dersom vi 
ikkje endrar vedtaket vårt som følgje av klaga, sender vi klaga over til klage- 
instansen, jf. rubrikk (4). 
Klagefrist 
Klagefristen er tre - 3 - veker frå den dagen dette brevet kom fram. Det er nok at 
klaga er postlagd før fristen går ut. Dersom De klagar så seint at det kan vere uklart 
for oss om De har klaga i rett tid, bør De oppgje datoen for når De fekk dette brevet. 
Dersom De klagar for seint, kan vi sjå bort frå klaga. De kan søkje om å få lengre 
klagefrist, og da må De nemne grunnen til at De ønskjer det. 
Rett til å krevjegrunngjeving 
Dersom De meiner at vi ikkje har grunngjeve vedtaket, kan De krevje ei slik 
grunngjeving før fristen går ut. Ny klagefrist blir då rekna frå den dagen De får 
grunngjevinga. 
Innhaldet i klaga 
De må presisere 
− 
kva for eit vedtak De klagar på 
− 
årsaka til at De klagar 
− 
den eller dei endringar De ønskjer 
− 
eventuelt andre opplysningar som kan ha noko å seie for vurderinga av klaga 
Klaga må underskrivast. 
Utsetjing av gjennom- 
føringa av vedtaket 
Jamvel om De har klagerett, kan vedtaket til vanleg setjas i verk med det same. 
Men de kan søkje om å få utsett gjennomføringa av vedtaket til klagefristen er ute 
eller til klaga er avgjord. 
Rett til å sjå saksdoku- 
menta og til å krevje 
rettleiing 
Med visse unntak har De rett til å sjå dokumenta i saka. Reglane om dette finst i 
§ 18 og § 19 i forvaltningslova. De må i tilfelle ta kontakt med oss, jf. rubrikk (1). 
De vil då få nærmare rettleiing om retten til å klage, om framgangsmåten og om 
reglane for saksgangen. 
Kostnadene med klagesaka 
De kan søkje om å få dekt utgifter til den advokathjelpa De treng, etter reglane 
om fritt rettsråd. Her gjeld det visse grenser for inntekt og eige. Fylkesmannen 
eller advokaten Dykkar kan gje nærmare opplysningar om dette. Dersom ved- 
taket er endra til Dykkar fordel, kan De etter forvaltningslova ha krav på å få 
dekt store kostnader som har vore naudsynte for å få endra vedtaket. Klage- 
instansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dykk om retten til å krevje slik dekning. 
Klage til 
Sivilombodsmannen 
Dersom De meiner at De har vore utsett for urett frå den offentlege forvaltninga, 
kan De klage til Stortingsombodet for forvaltninga (Sivilombodsmannen). 
Sivilombodsmannen kan ikkje sjølv endre vedtaket, men kan gje si vurdering av 
korleis den offentlege forvaltninga har handsama saka, og om dei har gjort feil 
eller forsømt noko. Dette gjeld likevel ikkje i saker som er avgjorde av Kongen i 
statsråd. Dersom De no får klaga Dykkar avgjord i statsråd fordi Kongen er 
klageinstans, kan De såleis ikkje seinare føre saka inn for Sivilombodsmannen. 
Særlege opplysningar 
 
 
X-0073 N (Godkj. 05-95) Elektronisk utgåve