E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
 04.12.2025 
2021/5892 
 
 
Deres dato: 
Deres ref: 
 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bente Thornes Kosberg, 71 25 84 78 
MOWI SEAWATER NORWAY AS 
Sandviksbodene 77A 
5035 BERGEN 
 
Ny behandling etter klagesak - Mowi Seawater Norway AS - søknad om økt 
MTB - lokalitet Storvika i Hustadvika kommune 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune med søknad av 26.11.21, vårt vedtak 
om avslag den 22.12.22 og Miljødirektoratets vedtak i klagesak den 20.01.25. 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal vedtar at den omsøkte virksomheten må ha særskilt tillatelse 
etter forurensningsloven, jf. forurensningsforskriften § 34-2 bokstav b. 
 
Statsforvalteren gir tillatelse til produksjon av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet Storvika med 
MTB på 6240 tonn på visse vilkår. Tillatelsen med de vilkår som hører med følger vedlagt. 
 
Tillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningsloven §§ 11 og 16, og erstatter tidligere gitte tillatelser 
for lokalitet Storvika.  
 
Denne tillatelsen kan ikke tas i bruk før det er gitt tillatelse etter akvakulturloven. 
 
Sakens bakgrunn 
Mowi ASA søkte den 26.11.21 om tillatelse til økning i maksimalt tillatt biomasse (MTB) fra 5460 tonn 
til 6240 tonn på lokaliteten Storvika i Hustadvika kommune. 
 
Statsforvalteren behandlet denne søknaden første gang den 22.12.22 og traff da vedtak om avslag. 
Begrunnelsen for avslaget var risikoen for negativ påvirkning på sårbare korall- og svampsamfunn i 
området. Dette avslaget ble påklaget av Mowi ASA den 31.01.23, og i vår forberedende 
klagesaksbehandling den 28.06.24 holdt vi fast på avslaget. Saken ble dermed sendt til 
Miljødirektoratet som klageinstans. 
 
 
 
 
Side: 2/6 
 
 
Miljødirektoratet har den 20.01.25 opphevet Statsforvalterens vedtak og sendt saken tilbake hit for 
ny behandling. Miljødirektoratet vurderte at det kan gis tillatelse til omsøkt utvidelse ved lokaliteten 
på nærmere angitte vilkår. Korallrev og hardbunnskorallskog nordvest og sørvest for anlegget må 
overvåkes for å følge med på eventuelle negative effekter. Det ble videre lagt til grunn som en 
forutsetning for utvidelse at det stilles oppdaterte vilkår i tråd med dagens praksis for nye tillatelser. 
 
Vi har den 17.10.25 fått oversendt tilleggsinformasjon fra søker. Det er laget en overvåkingsplan for 
korallforekomster ved Storvika. Planen er datert 07.10.25 og er utarbeidet av Åkerblå. Det er lagt 
opp til overvåking innenfor seks definerte områder, hvor nordligste og sørligste område kan fungere 
som område for å vurdere utstrekningen av mulig påvirkning og eventuelt benyttes som 
referanseområder. For å vurdere tilstanden til korallene og eventuell påvirkning fra anlegget, 
foreslås en metode basert på 6 ulike parametere som skal gi grunnlag for en inndeling av korallenes 
tilstand i ulike klasser, beskrevet som korallfitness (KF). Overvåkingen foreslås gjennomført i 
tidsrommet for hver maksimal belastning på lokaliteten. 
 
Det er også gjort en støyvurdering den 23.06.25 knyttet til biomasseutvidelse ved anlegget, og 
hvordan dette vil påvirke bolighus i nærheten. 
 
Høring og uttalelser 
Søknaden hadde vært lagt ut til offentlig høring i forkant av første behandling her. Det kom da ikke 
inn merknader til søknaden. 
 
I ettertid har vi mottatt en del henvendelser fra naboer knyttet til ulemper ved støy og lys fra 
anlegget. Vi tar dette med i vurderingen av denne nye behandlingen av saken. 
 
I tillegg til å avgjøre søknaden om utslippstillatelse etter forurensningsloven, skal Statsforvalteren 
også gi en uttalelse om naturvern-, frilufts-, fiske-, og viltinteresser. Denne uttalelsen blir sendt i et 
eget brev. 
 
Rettslig grunnlag 
Etter forurensningsloven § 7 er det forbudt å sette i verk noe som kan medføre fare for 
forurensning, med mindre det er lovlig etter §§ 8 eller 9, eller det er gitt tillatelse etter § 11. 
 
Det følger av forurensningsforskriften § 34-2 at det er tillatt å drive akvakultur av fisk i sjø uten 
særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 dersom lokaliteten er klarert for virksomheten etter 
akvakulturregelverket. Statsforvalteren kan likevel bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt 
tillatelse dersom nærmere bestemte vilkår er oppfylt. I så fall skal vi vurdere om det kan gis tillatelse 
til virksomheten etter forurensningsloven § 11. 
 
Ved vurderingen av om det kan gis tillatelse etter § 11 skal det legges vekt på de 
forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket 
for øvrig vil medføre. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved avgjørelsen. Det må også vurderes om kravene i vannforskriften er til hinder for at 
det kan gis tillatelse. 
 
 
 
 
Side: 3/6 
 
 
Kunnskapsgrunnlag 
 
Vannforekomsten 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Harøyfjorden, Budadjupet, Julsundet (0302012300-3-C). På 
tidspunktet for behandling av klagesaken var økologisk tilstand i vannforekomsten god, mens 
kjemisk tilstand var dårlig. Miljødirektoratet vurderte at tilstanden i vannforekomsten ikke ville 
forringes som følge av utvidelsen, gitt at påvirkningene overvåkes i tråd med tillatelsen. Det har ikke 
skjedd endringen i klassifiseringen av tilstanden i ettertid (vann-nett.no, 03.12.25), og det er dermed 
ikke grunnlag for å vurdere dette annerledes på nåværende tidspunkt.  
 
Miljøundersøkelser 
Utførte miljøundersøkelser er vurdert i forbindelse med tidligere behandling av denne saken her og 
hos Miljødirektoratet. Vi går derfor ikke nærmere inn på dette her, men viser til tidligere vurderinger 
knyttet til dette. 
 
Vi er ikke kjent med at det er gjennomført nye miljøundersøkelser siden klagesaken ble behandlet, 
med unntak av en B-undersøkelse gjort ved maksimal belastning i april -25 som ga lokalitetstilstand 
1. 
 
Naturmangfold 
Vi kan ikke se at det er kommet frem nye opplysninger av betydning knyttet til naturmangfold ved 
lokaliteten, og viser til det som går frem av tidligere behandling av saken.  
 
Vurdering av om virksomheten må ha særskilt tillatelse 
Det følger av forurensningsforskriften § 34-2 at Statsforvalteren kan bestemme at akvakultur er 
ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11, dersom minst ett av vilkårene i bokstav 
a-d er oppfylt. 
 
Unntaket i bokstav b kommer til anvendelse i tilfeller der «det er grunn til å tro at arter eller bestander 
som er truet eller marine naturtyper som er truet eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra 
virksomheten».  
 
Uttrykket «grunn til å tro» skal forstås slik at det ikke kreves sannsynlighetsovervekt. Mistanke om 
påvirkning på natur må likevel bygge på visse objektive holdepunkter. 
 
Korallundersøkelsen viste at det er områder med naturtypene korallrev og hardbunnskorallskog i 
ytterkantene av påvirkningsområdet til anlegget. Miljødirektoratet har i sitt vedtak i klagesaken vist 
til at det er usikkerhet om spredning av utslippene og mulige effekter av utvidet biomasse på 
områdene med korallrev og korallskog, og at overvåking vil være nødvendig for å kunne avdekke 
eventuelle negative effekter. Vi legger derfor til grunn at det her er grunn til å tro at viktige marine 
naturtype kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten. 
 
Vi vurderer etter dette at vilkårene i § 34-2 bokstav b er oppfylt, og at den omsøkte virksomheten 
ikke er lovlig uten særskilt tillatelse. 
 
Vurdering etter forurensningsloven § 11 
I vår saksbehandling av tillatelser etter forurensningsloven skal de forurensningsmessige ulempene 
ved tiltaket vurderes opp mot fordelene og ulempene som tiltaket ellers vil føre med seg. Fordelene 
kan være viktige samfunns- og næringsmessige forhold som sysselsetting og økt næringsaktivitet. 
Det kan settes vilkår i tillatelsen for å motvirke at forurensning fører til skader eller ulemper. 
 
Side: 4/6 
 
 
 
Den 15.08.25 fikk korallrev status som utvalgt naturtype. Betydningen av utvelgelsen følger av 
naturmangfoldloven § 53, som sier at det ved utøving av offentlig myndighet skal tas «særskilt 
hensyn» til forekomster av en utvalgt naturtype slik at forringelse av naturtypens utbredelse og 
forekomstenes økologiske tilstand unngås. Det stilles videre krav om konsekvensanalyse før det 
treffes beslutning om inngrep i en forekomst av en utvalgt naturtype.  
 
Miljødirektoratet har i sin klagebehandling vurdert at naturtypene korallrev og korallskog i liten grad 
vil bli påvirket av omsøkt biomasseøkning. Forutsetningen ut fra dagens kunnskapsgrunnlag er 
derfor at det ikke skal skje noen nevneverdig påvirkning og dermed heller ikke et inngrep i 
naturtypen korallrev. Kravet om å ta særskilt hensyn til naturtypen kan også anses ivaretatt gjennom 
at det stilles krav om overvåking for å øke kunnskapsgrunnlaget og kunne følge med på eventuelle 
negative effekter. 
 
Når det gjelder støyulemper fra anlegget, er det gjort en vurdering av hvordan dette vil påvirke 
støynivå ved nærmeste bolig. Det er vist til tidligere støyrapport som viser beregnede støynivåer 
med god margin til grenseverdier for støy gitt i gjeldende utslippstillatelse. Med utvidet drift er det 
beregnet at støynivået vil øke med 0,6 dB, og fortsatt være tydelig under grenseverdier i tillatelse. 
Når det gjelder klager på lys vises det til at dette som regel er knyttet til båtanløp, som er forhold 
både båtene og lokalitetene er blitt oppmerksom på og derfor søker å unngå. En utvidelse vil 
medføre ca. 5 ekstra båtanløp per år, og det er grunn til å tro at flere av disse anløpene også vil 
foregå kun på dagtid. Vi finner derfor ikke grunn til å tro at en tillatelse til biomasseøkning vil føre til 
at ulemper med støy og lys vil øke nevneverdig. 
 
På denne bakgrunn, og ut fra de føringer som er gitt i Miljødirektoratets vedtak av 20.01.25, gir vi 
tillatelse til økning av MTB som omsøkt. 
 
Vilkår 
Som det også ble påpekt i avgjørelsen fra Miljødirektoratet, er dagens tillatelse for anlegget over 10 
år gammel, og det er derfor behov for å oppdatere denne. Tillatelsen blir med dette oppdatert med 
blant annet nye krav som stilles i akvakulturdriftsforskriften. 
 
Det ble den 02.02.24 fastsatt nye søknadskrav i laksetildelingsforskriften § 8-9, hvor det nå stilles 
krav om analyse av miljøfarlige stoffer som en del av forundersøkelsen. Dette er også en del av 
driftskravene som nå stilles i tillatelsen. Siden dette er nye krav og det her ikke er gjort noen slik 
undersøkelse tidligere, stiller vi krav om at dette skal gjennomføres før det skjer en biomasseøkning 
ved lokaliteten. Dette for å ha en referanse for sammenligning med fremtidige undersøkelser. 
 
For å unngå eller å begrense skade på naturmangfoldet, må det brukes driftsmetoder og teknikker 
som gir best samfunnsmessig resultater (jf. naturmangfoldloven §§ 11 og 12). Vi har derfor i 
tillatelsen stilt krav til miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på naturmangfoldet. 
For å overvåke hvilke effekter anlegget kan ha på tilstanden i resipienten, er det stilt krav om 
miljøundersøkelser. Dersom det i undersøkelser blir avdekket at anlegget har uønskede effekter på 
resipienten, vil tillatelsen kunne trekkes tilbake, jf. forurensningsloven § 18. 
 
For å begrense støy- og lysulemper fra anlegget stilles det i tillatelsen krav til lysbruken ved anlegget, 
og det fastsettes grenser for tillatt støynivå innenfor de ulike driftstidene.  
 
 
 
 
Side: 5/6 
 
 
Det stilles krav til overvåking av korallforekomster, der overvåkingen skal skje ved maks belastning 
ved hver produksjonssyklus. Overvåkingen skal skje i henhold til innsendt overvåkingsplan, innenfor 
alle foreslåtte områder. Det skal også foretas en vurdering av korallenes tilstand (KF) i henhold til 
overvåkingsplanen før utvidelse av MTB, for å gi et sammenligningsgrunnlag for eventuell påvirkning 
som følge av utvidelsen. Dette kan skje enten i form av en ny undersøkelse, eller på bakgrunn av 
allerede gjennomført ROV-undersøkelse dersom dette kan gi et representativt 
sammenligningsgrunnlag. Som det også er vist til i overvåkningsplanen, finnes det per i dag ingen 
fastsatt metodikk for overvåking av korallforekomster. Vi gjør oppmerksom på at det vil kunne bli 
stilt andre krav til overvåkingen på et senere tidspunkt, dersom det kommer ny kunnskap om 
hvordan slik overvåking bør utføres. 
 
Videre viser vi til at tillatelsen kan endres eller trekkes tilbake dersom utslipp fører til vesentlig skade 
på korallforekomster. 
 
Tabellen under gir en oversikt over frister for gjennomføring av noen av tiltakene som tillatelsen krever: 
Tiltak 
Frist 
Vilkår 
C-undersøkelse 
Etter første periode med maks belastning 
på anlegget 
11.1 
 
Undersøkelse av prioriterte stoffer, 
prioriterte farlige stoffer og 
vannregionspesifikke stoffer 
Før økning av MTB, deretter samtidig med 
C-undersøkelse 
11.2.1 
Strandsoneundersøkelse 
Årlig 
11.3 
Vurdering av koralltilstand (KF) 
Før økning av MTB 
11.4 
Overvåking av korallforekomster 
Ved hver maks belastning på anlegget 
11.4 
 
 
Ansvar og plikter 
Selv om det gis tillatelse til å drive denne aktiviteten, utelukker ikke dette ansvar for eventuelle 
skader, ulemper eller tap som er forårsaket av forurensningen. Tillatelsen fritar derfor ikke for 
erstatningsansvar, jf. forurensningsloven § 56. 
 
I tillegg til kravene i tillatelsen, plikter virksomheten å overholde forurensningsloven og lov om 
kontroll med produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) og forskrifter som er hjemlet i 
disse lovene. 
 
Brudd på tillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven er straffbart. Det er også straffbart å 
bryte krav i forskriftene til disse lovene. 
 
Denne tillatelsen kan også senere endres, men da må søknad sendes i god tid før en eventuell 
endring kan gjennomføres. Vi må ha nok tid til å behandle søknaden og sikre at vi har alle 
opplysninger som trengs før vi eventuelt endrer tillatelsen. 
 
Vi vil også kunne endre krav som er stilt om det viser seg at skaden eller ulempen ved 
forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet da tillatelsen ble gitt, jf. 
forurensningsloven § 18. 
 
 
 
 
Side: 6/6 
 
 
Klage på vedtak 
Dette vedtaket kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker. Fristen gjelder fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet 
fram til vedkommende part, eller fra det tidspunktet man har fått eller burde ha skaffet seg 
kjennskap til vedtaket, jf. forvaltningsloven § 29. 
 
Klagen sendes til Statsforvalteren i Møre og Romsdal: sfmrpost@statsforvalteren.no 
 
Det er viktig at klagene blir sendt innen fristen på 3 uker. Etter denne fristen, kan det ikke regnes 
med at klagen vil bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. 
 
En klage må beskrive hva det klages over og hvilken eller hvilke endringer som ønskes. Klagen bør 
være begrunnet, og andre opplysninger av betydning bør nevnes. 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Bente Thornes Kosberg 
seniorrådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse etter forurensningsloven til Mowi Seawater Norway AS ved lokalitet Storvika 
 
 
Kopi til: 
MØRE OG ROMSDAL 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
HUSTADVIKA KOMMUNE 
Tingplassen 1 
6440 ELNESVÅGEN