Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Namdal Settefisk AS - svar på søknad om dispensasjon fra forskrift 
om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret 
Fiskeridirektoratet viser til søknad om dispensasjon fra forskrift om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 andre ledd bokstav a (heretter også kalt 
«forskriften»). Søknaden gjelder lokaliteten 12634 Innernesset i Flatanger kommune. 
1. Kort om bakgrunn og søknad 
Namdal Settefisk AS har tidligere vært innehaver av tillatelsen NT-F-0025 til slaktemerd for 
laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten 12364 Innernesset. Selskapet søkte den 1. oktober 
2021 om fornyelse av denne tillatelsen. Tillatelsen utløp imidlertid den 4. oktober 2021, og 
Fiskeridirektoratet har derfor behandlet søknaden som en søknad om ny tillatelse til 
slaktemerd. Vi viser til eget vedtak om tillatelse til slaktemerd. 
I løpet av saksbehandlingen har det fremkommet at selskapet i dag er innehaver av 
tillatelsen NT-F-0030 til akvakultur av torsk med en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 300 
tonn. Tillatelsen er klarert på samme lokalitet, og selskapet har opplyst at anlegget i dag 
benyttes som slaktemerd for torsk. Selskapet søker derfor Fiskeridirektoratet om 
dispensasjon fra kravet i forskriften § 4 andre ledd bokstav a om at tillatelse kun kan gis til en 
bestemt art, for å kunne ha både laks og torsk på slaktemerdlokaliteten. 
I søknaden om dispensasjon har selskapet vist til begrunnelse mottatt 11. mars 2022 for 
søknaden om tillatelse til slaktemerd, som delvis er et behov for «mulighet til å kunne stå 
som en tilleggskapasitet i perioder der nærliggende slakteri er båndlagt ved slakting av 
sykdomsfisk, med dette kan vi bistå beredskapskapasiteten i PO7». Videre fremgår det at 
selskapet «vil kunne ha mulighet til å slakte laks og ørret i perioder der det ikke slaktes torsk 
(off-season og perioder med råvaremangel), med dette har vi en større sjanse til å unngå 
perioder med permitteringer da vi har flere bein å stå på». 
Selskapet har videre opplyst at «I forbindelse med risiko knyttet til utveksling av patogen 
mellom artene, vil det bli hensyntatt ved at det ikke vil forekomme tilfeller hvor begge artene 
er ved lokaliteten ved samme tidspunkt. Som beskrevet i begrunnelsen vil tillatelsen gi 
mulighet til å slakte laks og ørret i perioder der det ikke slaktes torsk, samt å bistå 
Namdal Settefisk As 
Att: 
Skorstadvegen 558 
7819 FOSSLANDSOSEN 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling 
Saksbehandler: Elin Maria Norberg Aase 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 21/14508 
Deres referanse: 
Dato: 09.06.2023 
Vår referanse: 21/14508 
Side: 2/5 
beredskapskapasiteten hvis enkelte slakteri er båndlagt ved slakting av sykdomsfisk. Det 
settes altså som en forutsetning ved Innernesset at artene ikke vil forekomme i 
slaktemerdene ved samme tidspunkt, og det vil derfor naturlig medfølge at slaktemerdene 
blir tilstrekkelig vasket og desinfisert mellom artene.» 
Selskapet viser til at nærmeste anadrome vassdrag ligger omtrent 1,5 kilometer sørøst for 
lokaliteten. Vassdraget har ingen registrert bestand av laks, og «moderat» bestandstilstand 
av sjøørret. Selskapet vurderer at risikoen for påvirkning på villaks og ville sjøørretbestander 
er lav. De mener at det i denne saken foreligger et særlig tilfelle som gir grunnlag for 
dispensasjon, da lokaliteten har lengre perioder hvor det ikke er fisk i slaktemerdene og 
muligheten for å kunne ha begge arter på samme tillatelse vil gi større sjanse for å unngå 
perioder med permitteringer. 
2. Fiskeridirektoratets vurdering 
Ingen kan drive med akvakultur uten tillatelse, jf. akvakulturloven § 4 andre ledd. 
Fylkeskommunen har hjemmel til å tildele tillatelser til akvakultur etter forskriften, jf. 
forskriften § 4 tredje ledd. Fiskeridirektoratet har hjemmel til å gi dispensasjon fra 
bestemmelsene i forskriften, jf. § 21. 
Det følger av forskriften § 4 andre ledd bokstav a at tillatelse kan gis til en bestemt art. 
Utgangspunktet er dermed at det ikke kan gis tillatelse til akvakultur av flere arter på én 
tillatelse på én lokalitet. 
Fiskeridirektoratet kan likevel «i særlige tilfelle» dispensere fra bestemmelsene i forskriften, 
jf. § 21. Ordlyden tilsier at terskelen for å gi dispensasjon er høy, og at søker må ha gode 
grunner for at vilkåret skal være oppfylt. 
Det følger av merknadene til forskriften at eventuelle dispensasjoner også må vurderes 
oppimot formålsparagrafen i forskriften. 1 Det fremgår av forskriften § 1 at den «skal medvirke 
til at akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret blir lønnsom og 
konkurransekraftig innenfor rammene av en bærekraftig utvikling, og bidra til verdiskaping på 
kysten». 
Spørsmålet er om denne saken er et «særlig tilfelle», jf. forskriften § 21. 
Selskapet har begrunnet søknaden med at de har behov for å kunne tilby tilleggskapasitet i 
perioder hvor nærliggende slakteri er båndlagt ved slakting av sykdomsfisk, og at de med 
dette vil kunne bistå beredskapskapasiteten i produksjonsområde 7. Videre har selskapet 
opplyst at muligheten for å ha både laks og torsk i samme slaktemerdanlegg vil kunne bidra 
til å redusere permitteringer i perioder når det ikke skal slaktes torsk. 
Fiskeridirektoratet vurderer at søker har godtgjort et reelt behov for dispensasjonen, da dette 
vil gi selskapet fleksibilitet og forutsigbarhet i driften som vil kunne bidra til å fremme 
lønnsomhet og konkurransekraft for akvakultur av torsk, jf. forskriften § 1. 
Vurderingen av om det foreligger «særlige tilfelle» omfatter imidlertid også en vurdering av 
om virksomheten vil ivareta hensynene bak regelverket det dispenseres fra. Det kan ikke gis 
dispensasjon som vesentlig tilsidesetter hensynene som forskriften eller akvakulturloven skal 
ivareta. I denne saken vil det derfor særlig ha betydning om hensynene bak forbudet mot 
flere arter på samme lokalitet er ivaretatt ved en eventuell dispensasjon. 
1 Merknader til forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret. Vedtak 
av Fiskeri- og kystdepartementet 11.10.2006 – sist revidert og godkjent 11.06.2007. 
Vår referanse: 21/14508 
Side: 3/5 
Forbudet mot å ha flere arter på samme lokalitet på samme tillatelse i forskriften § 4 bokstav 
a er begrunnet i faren for spredning av sykdom og dannelse av virusmutasjoner. 
Det følger av akvakulturdriftsforskriften § 54 at slakteklar fisk oppbevares i slaktemerd i 
maksimalt 6 døgn. Den korte oppholdstiden gjør at Fiskeridirektoratet vurderer risikoen for 
utveksling av patogener mellom artene på lokaliteten, dannelse av virusmutasjoner og 
påvirkning på villfisk som relativt lav. 
Fiskeridirektoratet viser til Havforskningsinstituttet: «Fiskevelferd ved bruk av slaktemerd for 
oppdrettsfisk.» Rapport til Mattilsynet, Kristiansen, Tore og Samuelsen, O. Bergen, 2006, s. 
15-16: 
«Fra et smittesprednings ståsted kan en hevde at oppdrett av flere arter i samme anlegg 
bør unngås. Det å ha laks og kveite i samme anlegg vil f. eks. kunne medføre et 
smittepress på laksen fra nodavirusbærere i kveitepopulasjonen. Slik samkultur skaper 
dessuten ideelle forhold for eventuelle mutanter av viruset med større 
sykdomsframkallende evner for laksen. Denne risiko vil raskt avta med geografisk 
avstand. Slike faktorer vil slå likt ut, enten det dreier seg om slaktemerder eller oppdrett. 
Dette er betenkeligheter som må tas i betraktning dersom det er aktuelt å ha ulike 
fiskearter i slaktemerd samtidig i samme geografiske område. Ut fra en samlet vurdering 
kan en si at i forhold til sykdom og smittespredning er bruk av slaktemerd lite betenkelig. 
Opphold i slaktemerd innebærer et stress for fisken men er vanligvis kun for en kort 
periode og erfaringene fra slakteriene tilsier at sykdomsutbrudd i slaktemerd er lite 
utbredt og dermed ikke noe stort problem. Utveksling av patogener mellom oppdrettsfisk 
og villfisk er ikke et større problem om fisken står i en slaktemerd eller på en vanlig 
oppdrettslokalitet. Generelt kan en si at sjansen for utbrudd av sykdom øker parallelt med 
oppholdstid og stressnivå i slaktemerd.» 
Namdal Settefisk AS ønsker å ha torsk og laks stående i samme slaktemerd, men til ulike 
tidspunkt. Slik Fiskeridirektoratet forstår søknaden vil artene ikke stå på lokaliteten samtidig. 
Som det fremgår av ovennevnte sitat, kan opphold i slaktemerd innebære stress for fisken, 
som igjen kan føre til større sjanse for utbrudd av sykdom. Fiskeridirektoratet vurderer at 
hensynet til å hindre dette kan ivaretas ved å stille vilkår om at merdene må rengjøres 
mellom bruk til henholdsvis torsk og laks. 
Etter en samlet vurdering har Fiskeridirektoratet kommet til at Namdal Settefisk AS sin 
søknad utgjør et «særlig tilfelle» som gir grunnlag for dispensasjon dersom det stilles vilkår 
om at merdene må rengjøres mellom bruk til henholdsvis torsk og laks. 
3. Fiskeridirektoratets vedtak 
Med hjemmel i forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 21 gir Fiskeridirektoratet Namdal Settefisk AS dispensasjon fra forskriften § 4 
andre ledd bokstav a til at det kan gis tillatelse til slaktemerd for laks, ørret og regnbueørret 
på samme lokalitet som selskapets eksisterende tillatelse til akvakultur av torsk. Vedtaket om 
dispensasjon er fattet på følgende vilkår: 
• 
Tillatelsene skal driftes i tråd med oversendt dokumentasjon og det som er 
beskrevet i dette vedtaket. Endringer i forutsetningene for vedtaket krever ny 
dispensasjon fra Fiskeridirektoratet. 
• 
De lukkede merdene skal rengjøres og desinfiseres med godkjent 
desinfeksjonsmiddel mellom bruk til oppbevaring av henholdsvis laks og torsk. 
Dispensasjonen forutsetter at akvakulturtillatelse gis av fylkeskommunen med tilhørende 
sektortillatelser. 
Vår referanse: 21/14508 
Side: 4/5 
4. Klagerett 
Vedtaket kan påklages innen 3 uker, jf. forvaltningsloven § 28, jf. § 29. Se også vedlagte 
orientering. 
Med hilsen 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
Elin Maria Norberg Aase 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 21/14508 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Aqua Kompetanse AS 
Namdal Settefisk As 
Skorstadvegen 558 
7819 
FOSSLANDSOSEN 
Kopi til: 
Aqua Kompetanse As 
Havbruksparken Midt 
Norge Storlavika 7 
7770 
FLATANGER 
Trøndelag Fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
STEINKJER