Avvikshåndtering
Forfatter: Tim-André Folkestad
Gyldig fra:
17.12.2017
Revisjon:
1.1
Godkjent av: Nils Øyvind Helland, Kjell Magne Koløen, Mona Røksund, Rune
Sandvik, Liv Tori Selle, Joachim Skaten
Revisjonsfrist:
17.12.2018
ID: 1108
Formål
Sikre at behandlingen av avvik/uønsket hendelse og korrigerende tiltak følger samme prinsipper i hele
bedriften slik at konsekvensen av avviket/hendelsen begrenses og at det behandles systematisk slik at
vi lærer av feilene og kan forbedre oss og unngå at de oppstår på nytt.
Bedriften skal:
Lære av egne feil, finne årsaken til hva som skjedde for derved å iverksette tiltak for å hindre at det
skjer igjen
Fortløpende fange opp uheldige episoder – for å bli bedre.
Registrere fakta for å få en god oversikt over hvordan hverdagen forløper.
 
Omfang
Avviksregistrering skal utføres og det er ønsket at dette skal være en naturlig del av den daglige driften.
Avviksskjema skal være i bedriftens IK system (sjå personalhandbok og i perm i kontrollrom for eldre
avvik). Bedriften har ansvar for kvartalsvis gjennomgang av avviksrapporten.
I tillegg til denne typen rapportering av avvik kan det rapporteres på vernerunder, personalmøter(har eget
HMS tema) og ved kontroll av maskiner og utstyr.
Hva skal rapporteres?
Brudd på myndighetskrav.
Brudd på internt regelverk.
Alvorlige hendelser som ulykker osv.
Hendelser som kunne ha ført til en ulykke.
Gjentakende hendelser som fører til uheldige omstendigheter.
Feil og mangler som krever umiddelbar handling.
Feil og mangler.
Brudd på fiskevelferden/fiskehelse.
Alle hendelser og forbedringstiltak skal registreres – det gir det beste bilde av hverdagen og det beste
beslutningsgrunnlaget for å forbedre forholdene.
Det er ikke ”angiveri” og melde fra om forhold som hindrer at men får utført arbeidet så effektivt som
ønsket, eller andre forhold som påvirker arbeidsdagen.
Skal ledelsen eller andre ha en mulighet for å rette opp feil må man bruke skjema for
avviksregistrering(avviksmelding). Det behøver ikke være noe ”alvorlig” for at avvikssystemet skal
brukes.
Alle tilfeller av skader eller sykdom i arbeid og som på sikt kan gi varige skader eller sykdom, skal
meldes til Trygdekontoret: RTV-blankett 11.01A.
Avvik på fiskehelseplan som sykdom på fisk og auka dødlighet over «normal» dødlighet skal
avviksbehandles og rapporters iht beredskapsplanen.
Avvik på produksjonsenheter som renseanlegg (UV, Biofilter,Trommelfiltre,Loz),pumpestopp lav O2 eller
forrhøya CO2 skal også avvikbehandles.
Hvis senskader oppstår, er dette nyttig dokumentasjon. Følgelig er det bedre å melde fra én gang for
mye enn én gang for lite! Se også: Arbeidstilsynet - Melding av ulykker og skader.
Avvikshåndtering
1/4
 
Definisjoner
Avvik:
Brudd på gjeldande krav i lov, forskrift, konsesjon, interne bestemmelser, mål og planer.
Hendelse/nestenulykke:    
Et tilfelle eller kjede av tilfeller som har eller kunne ha forårsaka skade, sjukdom og/eller skade (tap) på
eigedom, miljø eller tredjepart (Helse Miljø og sikkerheit under bygging, 1996).
Avviksbehandling:
System for korleis verksemda behandlar meldte avvik. Kven har ansvar for at avvik vert gjennomgått og
at man finner den eigentlige årsaka til avviket. Kven har ansvar for å ta beslutning for iverksetting av tiltak
og oppfølging av om tiltaket medførte forbetringar. Sikre at avviket ikkje oppstår fleire igjen.
RUH:
Rapport uønska hendelse.
RUH er effektiv skadeforebygging.
RUH er å lære av feil – før uhell oppstår.
RUH er å bry seg om seg sjølv og sine arbeidskameratar.
RUH er ein muligheit til å påverke egen arbeidsdag.
RUH er enkelt å fylle ut og leverast nærmaste leiar. 
 
Ansvar & Myndigheit
Alle har et ansvar for å registrere avvik. Den som melder avvik delegerer ansvar til den som skal lukke
avvik, fanen ”ansvarlig”.
Dagleg leiar:
Har det overordna ansvaret.
Får alle avvik meldt til seg og delegerer desse eventuelt vidare.
Har ansvar for at avviksrapporten blir gjennomgått månedlig.
Dagleg leiar/Driftsleiar:
Sørge for at avvik blir håndtert i henhold til prosedyren.
Tilsette:
Har ansvar for å følgje prosedyren.
Kontrollkoordinator:
Har ansvar for å halde prosedyren oppdatert i EQS.
 
Gjennomføring
1. Den som melder inn avvik
Avvikshåndtering
2/4
Tilsette melder inn avvik som blir oppdaga med så detaljert informasjon som mogleg, der ein også
beskrive eventuelle strakstiltak som er utført.
2. Meldingsansvarleg
Avviket blir tilordna meldingsansvarleg som fyller ut meir detaljert informasjon under behandle
melding (eventuelt i lag med den som har meldt inn avviket). Her kan ein bruke mellomlagre, for
seinare å kunne legge inn meir informasjon under di vurdering av hendelsen, i forhold til tiltak
som blir utført.
Meldingsansvarleg tar deretter ei beslutning på kven som skal behandle avviket i forhold til kor
alvorleg det er. Skal avviket flyttast til ein anna tilsett må knappen flytt melding nyttast.
Meldingsansvarleg som skal behandle avviket undersøker om det er naudsynt med fleire tiltak,
eller om strakstiltak som er gjort er tilstrekkeleg. Dersom det må opprettast nye tiltak, skal
knappen nytt tiltak nyttast.
Når ein oppretter nytt tiltak må ein tilordne tiltaket til ein person, sette ein tidsfrist og gje ein
beskrivelse av kva tiltak som skal utførast. Når tilstrekkeleg med informasjon er utfylt trykk opprett
tiltak.
3. Den som utfører tiltak
Skal utføre tiltaket innan den frist som er satt, samt så godt som mogleg ut i frå det som er
beskrive (ved enhver tvil konsulter den som har gjett deg oppgåva, eller nærmaste overordna).
Skal beskrive arbeidet som er gjort, og deretter trykke på tiltak utført (meldingsansvarleg vil då få
varsel om at tiltak er utført).
4. Meldingsansvarleg
Skal sjekke at tiltaket som har blitt utført er godt nok, og eventuelt godkjenne dette.
Ved godkjenning av tiltak trykk på Godkjenn, gjerne med ein utfyllande kommentar til.
Ved avslag av tiltak trykk på Avslå, her bør det leggast med ein kommentar til kvifor det vart
avslag på utført oppgåve, og kva som eventuelt må endrast på. Tiltaket vil då falle tilbake på
den som utførte det for ei ny utføring (punkt 3).
Når tilstrekkeleg med tiltak er utført og all informasjon er lagt inn i feltet for di vurdering av
hendelsen, så kan ein ferdigbehandle avviket.
Sjå til at all informasjon i avviket er korrekt før ein avsluttar ved å trykke på lukk melding.
Skriv inn ein kommentar før ein lukkar melding.
 
Flytskjema
Avvikshåndtering
3/4
Tilsette:
Utfører tiltak
Meldingsansvarleg
ferdigbehandler
Tilsette:
Registrerer avvik
Meldingsansvarleg:
Behandler
melding/delskjema
Nytt tiltak
Nei
Meldingsansvarleg:
Oppretta tiltak
Meldingsansvarleg:
Godkjenner tiltak
Ja
Det kan vere behov for fleire tiltak
Dersom det ikkje er behov for fleire tiltak
 
Avvik
Blir registrert i EQS - Avvik.
 
Dokument/Vedlegg/Referanser
Sjå under fana «relatert».
 
Risikoelement
Relaterte lenker
Arbeidstilsynet - Melding av ulykker og skader  
Internkontrollforskriften  


Avvikshåndtering
4/4