E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
Vår dato: 
Vår ref: 
09.06.2022 
2022/3215 
Deres dato: 
Deres ref: 
28.01.2022 
18/617 22/1086 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Elisabeth Holand Sjøli, 74 16 80 77 
MELØY KOMMUNE 
Gammelveien 5 
8150 ØRNES 
 
Vedtak i klagesak - detaljreguleringsplan for landbasert akvakulturanlegg 
på Verholmen i Meløy kommune - kommunens vedtak stadfestes 
Sammendrag 
Statsforvalteren i Trøndelag har som settestatsforvalter behandlet klage fra Norsk Ornitologisk Forening 
over Meløy kommunes vedtak om detaljreguleringsplan for Verholmen. Statsforvalteren har kommet til at 
det er en saksbehandlingsfeil at Norsk ornitologisk forening ikke fikk oversendt tilleggsutredningen 
vedrørende sjøfugl for uttalelse. Vi ser imidlertid ikke at feilen kan ha hatt betydning for vedtakets innhold 
og planvedtaket anses derfor som gyldig på tross av saksbehandlingsfeilen.  
 
Vi har ikke funnet andre feil eller mangler ved planvedtaket og kommer derfor til at kommunens vedtak 
skal stadfestes.   
 
*** 
 
Statsforvalteren viser til Kommunal- og distriktsdepartementets brev av 18. mars 2022 der 
Statsforvalteren i Trøndelag oppnevnes som settestatsforvalter til å behandle og avgjøre klagesaken.  
Vår myndighet som klageinstans følger av plan- og bygningsloven (pbl.) § 1-9 femte ledd.  
 
Sakens bakgrunn  
Statsforvalteren gjengir i det følgende hovedtrekkene i den gjennomførte planprosessen. Vi viser for 
øvrig til saksdokumentene i sin helhet.  
 
Plankonsulent Boarch Arkitekter AS varslet ved brev av 26. juni 2018, på vegne av forslagsstiller 
Gigante Salmon AS, oppstart av planarbeid for Verholmen. Formålet med planarbeidet var å legge til 
rette for etablering av landbasert oppdrettsanlegg på Verholmen. I oppstartsmøte 2. mai 2018 var 
det avklart at planen var omfattet av krav til konsekvensutredning og det ble samtidig med 
oppstartsvarslingen gjennomført høring og offentlig ettersyn av forslag til planprogram.  
 
Kommunestyret fastsatte planprogram i møte 1. november 2018, sak 67/18.  
 
Side: 2/18 
Planforslag med konsekvensutredninger ble utarbeidet og lagt fram for førstegangsbehandling i 
Plan- og kommunalteknikk sitt møte 18. september 2019, sak 50/19. Om den foreslåtte arealbruken 
framgikk følgende i saksframlegget: 
 
«Verholmen er sin helhet regulert til industri (BI). På sørøstsida av holmen er et mindre areal regulert til kai 
(SK). Sjøarealet i planområdet er regulert til havneområde i sjø (VH S). På begge sider av Verholmen er 
sjøbunnen regulert til andre tekniske infrastrukturtraseer (SAI1 og SAI2).  
 
Det er planlagt å sprenge ut tre felt på Verholmen ned til - 13 meter under nullkoten for landbasert 
oppdrettsanlegg. Totalt vil 500 000 kubikkmeter fjell bli sprengt ut og fjernet fra øya. Det vil bli etablert 
vanninntak og vannutslipp på hver side av øya. Ei mindre kai for fórbåt/servicebåt vil bli etablert på 
vestsida. Avfall i oppdrettsanlegget vil bli ført til en egen rensetank.» 
 
Plan- og kommunalteknikk besluttet at forslaget med konsekvensutredninger skulle sendes på 
høring og legges ut til offentlig ettersyn.  
 
I høringsperioden (30. september 2019 til 8. november 2019) innkom det 10 innspill til planforslaget.  
 
Norsk ornitologisk forening framsatte uttalelse i brev av 8. november 2019. I uttalelsen viser 
foreningen til innspill framsatt ved høring av planprogrammet og behov for kartlegging av sjøfuglers 
bruk av området vinterstid. Foreningen peker i uttalelsen på at den gjennomførte 
konsekvensutredningen bygger på eksisterende data, at disse dataene er mangelfulle og 
naturmangfoldlovens krav ikke er tilfredsstilt.  
 
Daværende Fylkesmannen i Nordland framsatte i brev av 15. november 2019 følgende innsigelse til 
planforslaget: 
 
«Fylkesmannen fremmer innsigelse til at store deler av Verholmen skal sprenges bort for etablering 
av landbasert akvakulturvirksomhet. Dette fordi 
1. lokaliseringen av dette anlegget, som er et omfattende og irreversibelt landskapsinngrep, er i strid med 
kommuneplanens arealdel og hensynet bak bestemmelsen om forbud mot bygging mv. i strandsonen 
langs sjøen, 
2. Verholmen ligger i ett av få gjenværende villmarkspregede områder i skjærgården, med særskilt verdi 
for naturmangfold og naturopplevelse, 
3. anlegget ikke ligger i tilknytning til eksisterende infrastruktur og har energiforsyning fra dieselaggregat, 
noe som fremstår som lite klimavennlig, 
4. alternative muligheter til etablering av landbasert akvakulturvirksomhet ikke er vurdert.» 
 
På bakgrunn av innsigelsen fra Fylkesmannen i Nordland ble det gjennomført supplerende 
registreringer og utarbeidet tilleggsutredninger (Rapport sjøfugl ved Verholmen, Meløy kommune – 
befaring i vintermåned og drøfting av bruk gjennom ulike årstider, datert 4. mars 2020, samt Plan- 
og vernestatus i kystsonen i Meløy kommune, datert 8. april 2020.)  
 
Tilleggsutredningene, med tilhørende redegjørelse, ble oversendt fra forslagsstiller til kommunen  
28. september 2020 og kommunen sendte disse på høring til Statsforvalteren i Nordland. Ved brev 
av 21. april 2021 ble innsigelsen trukket tilbake. Statsforvalteren uttalte blant annet: 
 
«Statsforvalteren har, etter en samla vurdering og på grunnlag av tilbakemelding fra dere, med 
tilleggsutredning fra BOARCH, kommet til at innsigelsen herfra av 15.11.2019 frafalles. Områdets status 
som inngrepsfritt, sammen med relativt lav belastning av båttrafikk så langt, tilsier at området kan ha 
Side: 3/18 
funksjon som myteområde for sjøfugl. Statsforvalteren forventer derfor at tiltakshaver 
 instruerer egne ansatte om å holde lav fart ved transport inn og ut av området i månedene juli og 
august. 
 så langt som mulig, lokaliserer eventuelle områder med ansamlinger av mytende sjøfugl i disse 
sommermånedene, og tilpasser farleder for båttrafikk ut fra dette.» 
 
Norsk ornitologisk forening ble kjent med tilleggsutredningen og oversendte den 30. april 2021  
e-post til Statsforvalteren i Nordland. Innspillet ble også sendt Meløy kommune som kopimottaker. 
Det ble bedt om at Statsforvalteren ikke trakk sin innsigelse til planen. I merknaden viser foreningen 
til at planområdet kan ha betydning for hubro. For øvrig viser foreningen til at tilleggsutredningen 
ikke inneholder nevneverdig ny informasjon. Vurderingen av tallmaterialet er ifølge foreningen 
spekulativt. 
 
Planen ble lagt fram for sluttbehandling og vedtatt i kommunestyrets møte 30. september 2021, sak 
61/21. Den vedtatte planen dekker et areal på ca. 303 daa inkludert sjøarealer, hvorav ca. 79,7 daa er 
landareal. Landområdet er i sin helhet avsatt til industriformål, mens sjøarealene i hovedsak 
avsettes som havneområde i sjø, jf. utsnitt av vedtatt plankart under. 
 
I planbeskrivelsen ved sluttbehandling er 
det som kommentar til innspillet fra Norsk 
ornitologisk forening (av 8. november 
2019) vist til vurderingen av innspillet fra 
Statsforvalteren i Nordland. I 
saksframlegget skriver kommunen 
følgende kommentar til innspillet: 
 
«Kommunen har godkjent at Gigante Salmon 
AS kan utarbeide en reguleringsplan som ikke 
er i samsvar med kommuneplanens arealdel. I tråd med gjeldende regelverk for slike planer, er det stilt 
krav om at det må utarbeides planprogram og konsekvensutredning for reguleringsarbeidet. Dette kravet 
har Gigante Salmon innfridd.  
 
Etter at planen har vært på høring, har forslagsstiller engasjert Akvaplan-niva til å registrere sjøfugl i 
vinterhalvåret og drøfting av bruk gjennom ulike årstider. Akvaplan-niva har vurdert at etablering av et 
landbasert oppdrettsanlegg på Verholmen i en anleggsfase sannsynligvis vil påvirke alle fugleartene i 
nærheten, men at disse vil trekke tilbake når anleggsperioden er over. For å bøte på skadevirkninger 
forbundet med sprengning foreslås det at dette arbeidet legges til perioden 10.september - 10. mars. 
Akvaplan-niva skriver at det er høyst usikkert hvordan et landbasert oppdrettsanlegg vil påvirke 
sjøfuglbestandene under driftsperioden. Vurdering av ulike påvirkningsfaktorer viser at båttrafikk 
sannsynligvis er den viktigste, og den mest sårbare perioden for påvirkning er myteperiode (juli og august). 
Etablering av interne retningslinjer for båttrafikk, eksempelvis for fart og farled, vil kunne bøte noe på 
dette.  
 
Det vises ellers til kommentarer under høringsuttalelse nr. 1, samt til forslag om endring av 
reguleringsbestemmelsene i vedtakets punkt 6.» 
 
Innspillet som Norsk ornitologisk forening framsatte i brev av 30. april 2021 er ikke kommentert 
særskilt, men var vedlagt da kommunestyret sluttbehandlet saken.  
 
Side: 4/18 
Kommunens planvedtak er ved brev av 5. oktober 2021 påklaget av Norsk Ornitologisk Forening. Det 
anføres at det er en saksbehandlingsfeil at tilleggsutredningene som ble gjennomført med bakgrunn 
i innsigelsen fra daværende Fylkesmannen i Nordland ikke ble sendt på høring til foreningen. 
Rapporten «Sjøfugl ved Verholmen, Meløy kommune – befaring i vintermåned og drøfting av bruk 
gjennom ulike årstider» av 4. mars 2020 ble utarbeidet nettopp på grunn av høringsinnspill fra 
foreningen der det blant annet ble etterlyst bedre kunnskapsgrunnlag om fuglers bruk av plan- og 
influensområdet vinterstid. Foreningen ble etter hvert kjent med rapporten og 30. april 2021 
fremmet foreningen merknader og tilleggsopplysninger til saken, der rapporten blant annet ble 
kritisert. På dette tidspunktet var innsigelsen fra Fylkesmannen i Nordland trukket tilbake. Det 
anføres at manglende høring av rapporten medfører at planvedtaket må anses ugyldig. Klager viser 
til reguleringsplanveilederen der det i pkt. 3.5.3 er angitt at kommunen skal sendes 
tilleggsutredninger på høring til de som har gitt uttalelse til planforslaget.  
 
Kommunens planutvalg gjennomførte forberedende klagebehandling i møte 26. januar 2022, sak 
3/22, men fant ikke grunnlag for å ta klagen til følge. Kommunen er enig i at rapporten burde vært 
sendt foreningen for uttalelse, men dette utgjør etter kommunens syn ingen saksbehandlingsfeil. 
Reguleringsplanveilederen er ikke juridisk bindende. Manglende høring av rapporten har etter 
kommunens vurdering uansett ikke hatt betydning for resultatet i saken, jf. forvaltningsloven § 41. 
Kommunen viser til at rapporten imøtekommer foreningens innspill om behov for kartlegging av 
fuglers bruk av området også i vintersesongen.  
 
Saken ble den 28. januar 2022 oversendt Statsforvalteren i Nordland for endelig klagebehandling. 
Ved brev av 4. mars 2022 ba Statsforvalteren i Nordland om at det ble oppnevnt settestatsforvalter 
til å behandle klagesaken. Statsforvalteren i Trøndelag ble oppnevnt i brev av 18. mars 2022.  
 
Saksdokumentene ble oversendt hit 24. mars 2022.  
 
Etter klagebehandlingen 26. januar 2022 har klager framsatt to tilleggsskriv til klagen.  
 
I brev av 10. februar 2022 har klager framsatt en rekke nye anførsler til planvedtaket. Det anføres 
blant annet at det finnes hubro i Meløys skjærgård og pekes på at planen er i strid med 
kommuneplanens arealdel. Kunnskapsgrunnlaget i saken er etter klager syn for svakt og rapportene 
som er utarbeidet er mangelfulle. Det anføres at planen er i strid med nasjonale forventninger og 
FNs bærekraftsmål. Det vises også til vedtak i Fylketinget i Nordland der det er bedt om at det 
igangsettes arbeid med sikte på å få på plass et helhetlig nasjonalt rammeverk for en bærekraftig og 
framtidsrettet utvikling innen landbasert oppdrett. Avslutningsvis vises det til at det ikke er 
begrunnet godt nok at alternative lokaliseringer på fastlandet ikke er egnet.  
 
I brev av 24. februar 2022 viser klager til at krav om høring av tilleggsutredninger framgår av 
konsekvensutredningsforskriften § 27 og at det er på det rene at det er en saksbehandlingsfeil at 
dette ikke ble gjort. Klager viser også til at flere andre berørte parter ikke har fått 
tilleggsutredningene til uttalelse og at det i vurderingen av feilens betydning må legges vekt på om 
feilen kan ha virket bestemmende for innholdet i vedtaket, herunder utformingen av tiltaket, 
plassering og avbøtende vilkår.  
 
Rettslig utgangspunkt 
En reguleringsplan er et arealplankart med tilhørende bestemmelser som angir bruk, vern og 
utforming av arealer og fysiske omgivelser, jf. pbl. § 12-1 første ledd. Kommunen skal i henhold til 
pbl. § 12-1 andre ledd sørge for at det blir utarbeidet reguleringsplaner for de områder i kommunen 
hvor dette følger av loven eller av kommuneplanens arealdel, samt der det ellers er behov for det. 
Side: 5/18 
 
Plan- og bygningsloven har i §§ 12-8 til 12-12 saksbehandlingsregler for utarbeidelse og vedtakelse 
av reguleringsplaner. For reguleringsplaner som den foreliggende, gjelder også 
saksbehandlingsreglene i konsekvensutredningsforskriften (FOR-2017-06-21-854). Gjennom en 
omfattende planprosess skal ulike løsninger utredes og konsekvenser for området kartlegges. Det 
endelige vedtaket fattes på bakgrunn av denne prosessen, men er likevel underlagt et betydelig 
skjønn fra kommunens side. 
 
Etter plan- og bygningsloven er det kommunestyret som er planmyndighet. Det er altså 
kommunestyret som avgjør hvilke arealer som skal inngå i planen og hva disse arealene skal brukes 
til. Statsforvalteren viser til Høyesteretts avgjørelse i Rt. 2007 s. 281 der det framgår at: 
 
«Både valg av reguleringsformål og hvilke områder som omfattes av reguleringen, faller inn under 
forvaltningens frie skjønn (…)». 
 
Vurderingen skjer på bakgrunn av en avveining av de ulike hensynene som gjør seg gjeldende 
innenfor planområdet, og under forutsetning av at det ikke foreligger innsigelser mot  
reguleringsplanen fra myndigheter som nevnt i pbl. § 5-4. 
 
Ved utarbeidelse av reguleringsplaner vil det alltid kunne diskuteres hvilken løsning som er den 
beste. Det er derfor viktig å påpeke at reguleringsmyndigheten er lagt til kommunen, og at 
planprosessen skal sikre at areal- og ressursbruken blir til størst mulig gavn for den enkelte og for 
samfunnet som helhet. Dette vil innebære at ulike hensyn må veies mot hverandre, men at det er 
opp til reguleringsmyndighetenes skjønn å avgjøre hvilken ressursbruk som er mest hensiktsmessig. 
Ingen kan sies å ha krav på at et område skal reguleres eller ikke til et bestemt formål. 
 
Ved prøving av det frie skjønn skal Statsforvalteren som klageinstans legge stor vekt på hensynet til 
det kommunale selvstyre, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. Statsforvalteren vil derfor sjelden 
overprøve kommunens vurdering av hvilken arealbruk som er mest hensiktsmessig i planområdet. 
Her som ellers må imidlertid vurderingene være saklige og i samsvar med reguleringslovgivningens 
formål, samt bygge på en forsvarlig saksbehandling og et riktig faktisk grunnlag.  
 
Statsforvalteren kan som klageinstans prøve alle sider av saken, men det gjelder visse begrensninger 
i Statsforvalterens kompetanse til å gjøre endringer i reguleringsplanen.  
 
Statsforvalterens vurdering av klagen 
Norsk ornitologisk forening anfører at det er en saksbehandlingsfeil at tilleggsutredningene av  
4. mars 2020 ikke ble oversendt foreningen for uttalelse og at denne feilen gjør planvedtaket ugyldig.   
 
Det følger av konsekvensutredningsforskriften (heretter: kuf.) § 25 at kommunen som ansvarlig 
myndighet har ansvar for å sende planforslag med konsekvensutredning på høring til berørte 
myndigheter, parter og interesseorganisasjoner og legge dokumentene ut til offentlig ettersyn.  
 
Kommunen skal, på bakgrunn av høringen og egne vurderinger, ta stilling til om 
konsekvensutredningen tilfredsstiller kravene i forskriftens kap. 5, eller om det er behov for 
tilleggsutredninger eller ytterligere dokumentasjon, jf. kuf. § 27 første punktum. Dersom kommunen, 
som i denne saken, finner at det er behov for tilleggsutredninger «skal disse sendes på høring til dem 
som har gitt høringsuttalelser til planforslaget (…), samt eventuelt andre myndigheter som blir berørt.», jf. 
kuf. § 27 andre punktum. 
 
Side: 6/18 
Det er på det rene at tilleggsutredningene av 4. mars 2020 kun ble sendt til Statsforvalteren i 
Nordland for uttalelse. Det er etter Statsforvalterens syn helt klart at disse utredningene, som blant 
annet omhandlet planens konsekvenser for sjøfugl, også skulle vært sendt til Norsk ornitologisk 
forening for uttalelse, jf. det ovennevnte kravet i kuf. § 27 andre punktum. Vi viser til at foreningen i 
brev av 8. november 2019 ga høringsuttalelse til planforslaget, og at denne uttalelsen omhandlet 
nettopp planens konsekvenser for sjøfugl og mangler ved denne delen av konsekvensutredningen.  
 
At tilleggsutredningene ikke ble oversendt Norsk ornitologisk forening for uttalelse er å anse som en 
saksbehandlingsfeil, jf. kuf. § 27 andre punktum.  
 
I tilleggsskriv av 24. februar 2022 peker foreningen på at det også er en saksbehandlingsfeil at 
tilleggsutredningene ikke ble forelagt de øvrige som hadde uttalt seg til planforslaget. 
Statsforvalteren bemerker at kravet i kuf. § 27 andre punktum ikke kan forstås slik at kommunen må 
sende eventuelle tilleggsutredninger til samtlige som har uttalt seg til planen ved høring og offentlig 
ettersyn. Det er tilstrekkelig at kommunen sender disse til berørte som har interesse i å uttale seg til 
utredningen, og som kan bidra til sakens opplysning. Vi viser til at det er slike hensyn som ligger bak 
kravet om høring og offentlig ettersyn.  
 
Etter en gjennomgang av de uttalelsene som ble framsatt ved høring og offentlig ettersyn av 
planforslaget, sammenholdt med innholdet i tilleggsutredningene, ser ikke Statsforvalteren at det 
var nødvendig å sende disse på høring til andre enn Statsforvalteren i Nordland og Norsk 
ornitologisk forening, jf. kuf. § 27 andre punktum.  
 
At vedtaket lider av saksbehandlingsfeil som følge av manglende høring til Norsk ornitologisk 
forening innebærer ikke uten videre at planvedtaket skal anses ugyldig. Av Høyesteretts avgjørelse i 
Rt. 2009 s. 661 (Amerikanske ambassade) framgår det at prinsippet i forvaltningsloven (fvl.) § 41 også 
kan anvendes ved saksbehandlingsfeil etter konsekvensutredningsforskriften. Spørsmålet er derfor 
om det er grunn til å regne med at saksbehandlingsfeilen ikke kan ha virket bestemmende på 
vedtakets innhold, jf. prinsippet i fvl. § 41. 
 
Ordlyden i fvl. § 41 stiller ikke krav om sannsynlighetsovervekt for at feilen har fått betydning. Det er 
tilstrekkelig med en ikke helt fjerntliggende mulighet, jf. nevnte høyesterettsavgjørelse. Vurderingen 
etter prinsippet i fvl. § 41 vil for øvrig bero på de konkrete forhold i saken, herunder hvilke feil som 
er begått og vedtakets karakter. Der feilen har ledet til mangelfullt eller uriktig avgjørelsesgrunnlag 
på et punkt av betydning for vedtaket, eller feilen på annen måte innebærer tilsidesettelses av 
grunnleggende fordringer til forsvarlig behandling, skal det gjennomgående nokså lite til. 
 
I HR-2017-2247-A (Reinøy) uttaler Høyesterett, med henvisning til ambassadedommen, det følgende: 
 
«Det skal altså ikke mye til. Men det må ut fra de konkrete forholdene i saken – bevissituasjonen – være en 
reell mulighet for at feilen har fått betydning for vedtakets innhold.» 
 
Spørsmålet er etter dette om det er en reell mulighet for at manglende høring av 
tilleggsutredningene, til Norsk ornitologisk forening, har hatt betydning for planvedtakets innhold.  
 
Statsforvalteren vil bemerke at et sentralt moment i denne vurderingen er at foreningen faktisk ble 
kjent med tilleggsutredningene før kommunestyret sluttbehandlet planen den  
30. september 2021, og videre at foreningen også uttalte seg til tilleggsutredningene før 
sluttbehandlingen i kommunestyret. Statsforvalteren viser til brev fra foreningen av 30. april 2021 
Side: 7/18 
der tilleggsutredningene blir kommentert. Brevet er riktignok stilet til Statsforvalteren i Nordland, 
men det ble også sendt i kopi til kommunen.  
 
Av kommunens innsynsløsning framgår det at foreningens innspill av 30. april 2021, i sin helhet, var 
vedlagt da kommunestyret sluttbehandlet planen. Statsforvalterens vurdering er da at det er ikke er 
noen reell mulighet for at saksbehandlingsfeilen har hatt betydning for vedtakets innhold. Vi 
understreker at høring gir de berørte en rett til å uttale seg til planforslaget og 
konsekvensutredningene, men ikke til å få gjennomslag for sine synspunkter i det endelige 
planvedtaket.  
 
Statsforvalteren er oppmerksom på at foreningens uttalelse ble inngitt etter at Statsforvalteren i 
Nordland hadde trukket sin innsigelse til planforslaget. Slik vi forstår klagen mener foreningen at 
Statsforvalteren i Nordland ikke hadde trukket sin innsigelse til planen dersom foreningen hadde 
fått anledning til å fremme sine innspill til tilleggsutredningene tidligere i planprosessen. 
Statsforvalteren er ikke enig i dette. Vi viser til at Statsforvalteren i Nordland er statlig 
sektormyndighet for blant annet naturmangfoldinteresser og at embetet foretar selvstendige 
vurderinger av konsekvensutredningen og grunnlaget for innsigelse.  
 
Videre vil vi vise til at høringsuttalelser til planforslag med konsekvensutredning skal adresseres til 
kommunen, ikke sektormyndighetene. Det er kommunen som er ansvarlig myndighet etter 
konsekvensutredningsforskriften og som tar stilling til om saken er tilstrekkelig opplyst, herunder 
om konsekvensutredningen er dekkende, jf. kuf. § 27 første punktum. Det avgjørende er altså at 
kommunen mottok innspillet før sluttbehandling, noe som var tilfelle her.  
 
Statsforvalteren finner etter det ovennevnte at saksbehandlingsfeilen etter kuf. § 27 ikke har hatt 
betydning for planvedtakets innhold, jf. prinsippet i fvl. § 41. Planvedtaket anses derfor gyldig på 
tross av denne saksbehandlingsfeilen. 
 
Statsforvalterens vurdering av klagers tilleggsskriv av 10. februar 2022  
Norsk ornitologisk forening har i brev av 10. februar 2022 framsatt en rekke tilleggskommentarer til 
saken som det blir bedt om at Statsforvalteren vurderer ved klagebehandlingen. Statsforvalteren ser 
ikke at det grunnlag for noen inngående vurdering av alle forhold som omtales i brevet. Vi viser til at 
flere av momentene som nevnes åpenbart ikke er relevant for gyldigheten av planvedtaket.  
 
Vi vil ellers bemerke at Statsforvalterens rolle som klageinstans etter pbl. § 1-9 femte ledd ikke er 
den samme som Statsforvalteren har som statlig sektormyndighet, jf. blant annet pbl. § 5-4, jf.  
§§ 11-16 og 12-13. Ved klagebehandling tar Statsforvalteren stilling til gyldigheten av planvedtaket, jf. 
fvl. § 34. Det foretas ikke vurderinger av grunnlaget for innsigelse etter pbl. § 5-4.  
 
Statsforvalteren vil for ordens skyld også presisere at berørte sektormyndigheter ikke har noen plikt 
til å gripe inn med innsigelse i plansaker som strider mot nasjonale retningslinjer/interesser. Vi viser 
til pbl. § 5-4 der det framgår at berørt statlig organ «kan» fremme innsigelse, samt rundskriv H-2/14 
der Statsforvalterens rolle som sektormyndighet og innsigelsesadgangen omtales nærmere.   
 
Konflikt med overordnet plan og nasjonale føringer 
Klager peker på at den vedtatte reguleringsplanen er i strid med kommuneplanens arealdel for 
Meløy kommune og at planen vil være i konflikt med nasjonale forventninger til arealplanleggingen.  
 
Det følger av pbl. § 12-3 første ledd at detaljreguleringsplaner skal benyttes for å følge opp 
kommuneplanens arealdel. Av bestemmelsens tredje ledd framgår at private 
Side: 8/18 
detaljreguleringsplanforslag innholdsmessig må følge opp hovedtrekk og rammer i 
kommuneplanens arealdel.  
 
Statsforvalteren bemerker at pbl. § 12-3 første og tredje ledd ikke er til hinder for at kommunen 
fremmer og vedtar private reguleringsplanforslag som er i strid med kommuneplanens arealdel. At 
forslaget er i strid med overordnet plan vil altså ikke være grunnlag for å kjenne planvedtaket 
ugyldig.  
 
Tilsvarende vil det heller ikke være grunnlag for å kjenne et planvedtak ugyldig på grunn av konflikt 
med nasjonale føringer/retningslinjer. Statsforvalteren viser til pbl. § 6-2 andre ledd der det er 
fastsatt at statlige planretningslinjer «skal» legges til grunn ved kommunal planlegging etter plan- og 
bygningsloven. Loven fastsetter at kommunen har en plikt til å legge statlige planretningslinjer til 
grunn ved behandling av planforslag. Store avvik fra retningslinjene vil kunne danne grunnlag for 
innsigelse fra sektormyndigheter, jf. pbl. § 5-4 fjerde ledd. Retningslinjene i seg selv er imidlertid ikke 
bindende for arealbruken, jf. Ot.prp.nr. 32 (2007-2008) s. 196. Fra Innjords lovkommentar til plan- og 
bygningsloven s. 131 siteres: 
 
«Dersom et arealplanforslag er i strid med statlige planretningslinjer, vil det gi grunnlag for innsigelse etter 
§ 5-4 fjerde ledd. Derimot vil ikke retningslinjene i seg selv være bindende for arealbruken i forhold til 
private rettssubjekter, jf. Ot.prp. nr. 32 (2007-2008) s. 196. (…) At en vedtatt arealplan er i strid med en 
statlig planretningslinje, kan heller ikke påberopes av private rettssubjekter som et selvstendig 
grunnlag for å få kjent planvedtaket ugyldig.»  
 
Statsforvalteren viser for øvrig til Klima- og miljødepartementets rundskriv T-2/16 «Nasjonale og 
vesentlige regionale interesser på miljøområdet – klargjøring av miljøforvaltningens 
innsigelsespraksis» (17. februar 2021).  
 
Alternativ lokalisering 
I tilleggsskrivet ber klager om at Statsforvalteren vurderer grunnlaget for at det ikke er utredet 
alternativ lokalisering av anlegget på fastlandet.  
 
Statsforvalteren vil vise til at behovet for utredning av alternative lokaliseringer som hovedregel skal 
avklares i planprogrammet. Vi viser til pbl. § 4-1 andre ledd der det framgår at planprogrammet skal 
redegjøre for «hvilke alternativer som vil bli vurdert». I kuf. § 14 første ledd bokstav c er det fastsatt at 
det i planprogrammet skal gis en beskrivelse av «relevante og realistiske alternativer og hvordan disse 
skal vurderes i konsekvensutredningen».  
 
Fra Kommunal- og distriktsdepartementets lovkommentar til plandelen av plan- og bygningsloven 
(2020) gjengis: 
 
«Et viktig element i arbeidet med konsekvensutredningen vil være å vurdere relevante og realistiske 
alternativer. Dette er forankret i direktivene som ligger til grunn for lovens bestemmelser om 
konsekvensutredninger. Alternativvurderinger kan både dreie seg om alternative områder for lokalisering 
av det aktuelle tiltaket, om ulik plassering innenfor reguleringsområdet og om alternative tiltak for å 
redusere ulempene av en foreslått utbygging.  
 
(…) 
 
Forslagsstiller har et selvstendig ansvar for å redegjøre for hvilke relevante og realistiske alternativer som 
foreligger og hvordan disse foreslås tatt med i det videre plan- og utredningsarbeidet. Det er likevel 
Side: 9/18 
planmyndigheten som gjennom fastsettelsen av planprogrammet avgjør hvilke alternativer som skal inngå 
i utredningsarbeidet og på hvilket nivå de skal utredes.» 
 
Av pkt. 5.6 i Kommunal- og moderniseringsdepartementets veileder Konsekvensutredning for planer 
etter plan- og bygningsloven framgår følgende: 
 
«I KU-forskriften § 19 siste ledd heter det: «Konsekvensutredningen skal også redegjøre for de alternativer 
til utforming, teknologi, lokalisering, omfang og målestokk som forslagsstiller har vurdert, og, dersom 
ansvarlig myndighet krever dette, en utredning av relevante og realistiske alternativer.»  
 
Det er altså et krav at det i konsekvensutredningen skal redegjøres for de alternativene som forslagsstiller 
har vurdert for å løse og ivareta det konkrete planproblemet eller tiltaket. Forskriften stiller imidlertid ikke 
krav om at alternativer i betydning alternative planforslag eller alternative løsninger, alltid skal utredes 
fullt ut. Det vil være ansvarlig myndighet som i innledende fase av planleggingen, for eksempel ved 
fastsetting av planprogrammet, tar stilling til om det foreligger relevante og realistiske alternativer som 
skal konsekvensutredes fullt ut.  
 
Ansvarlig myndighet kan, for reguleringsplaner for tiltak i vedlegg II, stille krav om tilleggsutredninger 
dersom det ved høringen av konsekvensutredningen framstår som nødvendig å se nærmere på alternative 
løsninger. Her er det viktig at berørte myndigheter allerede ved varsel om planoppstart varsler om det er 
behov for en egen alternativ siling før selve plan- og utredningsarbeidet gjennomføres. Se mer om 
tilleggsutredninger i punkt 6.2.» 
 
Som det følger av ordlyden i forskriften med tilhørende veiledning foreligger det ikke noen absolutt 
plikt til å utrede alternative lokaliseringer i alle plansaker som faller inn under 
konsekvensutredningsforskriften. Dette vil kun være aktuelt der det foreligger «relevante og 
realistiske» alternativer.  
 
I den foreliggende saken ble det ikke fastsatt krav om utredning av alternative lokaliseringer. Vi viser 
til det vedtatte planprogrammet, jf. pkt. 5, der det opplyses at konsekvensutredningen omfatter ett 
hovedalternativ, og at hovedalternativet vil bli holdt opp mot null-alternativet (altså at planen ikke 
vedtas). Den gjennomførte konsekvensutredningen er utarbeidet i samsvar med dette.  
 
Etter det vi kan se framsatte heller ingen sektormyndigheter krav om utredning av alternative 
lokaliseringer da planprogrammet ble sendt på høring. Dette ble først aktualisert ved høring og 
offentlig ettersyn av planforslaget. Statsforvalteren i Nordland fremmet da innsigelse og pekte blant 
annet på at «alternative muligheter til etablering av landbasert akvakulturvirksomhet ikke er vurdert.» 
Videre framgikk av innsigelsen at: 
 
«Det er bare 0-alternativet som er vurdert i fht. det foreliggende planforslaget. Etter det vi kan se fines det 
tilgjengelige områder som er lagt ut til industriformål i områder som ligger i tilknytning til eksisterende 
infrastruktur, bl.a. på Æsøya. En slik lokalisering ville også bl.a. gjort bruk av dieselaggregat med 
tilhørende klimagassutslipp unødvendig.» 
 
Ved brev fra forslagsstiller av 28. september 2020, som svar på innsigelsen fra Statsforvalteren i 
Nordland, opplyste forslagsstiller om at det var gjennomført en kartlegging av mulige lokaliteter i 
Meløy kommune. Kartleggingen viste at lokaliseringen på Verholmen ville ivareta avstandskrav til 
andre oppdrettslokaliteter, samt ivareta anbefalinger om avstand til låssettingsplasser/gyteplasser 
og lakseførende vassdrag. Foreslått lokalisering på Æsøya ville ikke oppfylle slike avstandskrav.  
 
Side: 10/18 
I den vedtatte planbeskrivelsens pkt. 7.1 er det redegjort nærmere for hvilke 
avstandskrav/anbefalinger som gjelder for oppdrettslokaliteter, herunder bakgrunnen for at det ikke 
foreligger relevante og realistiske alternativer. Det er også inntatt kartutsnitt som viser plasseringen 
av eksisterende akvakulturlokaliteter for laks i Meløy kommune, samt kartutsnitt som viser 
fiskeridata: 
 
 
 
 
 
På bakgrunn av kartleggingen konstateres det i planbeskrivelsen at Verholmen er det eneste 
relevante og realistiske alternativet. 
 
Statsforvalteren i Nordland fant etter den ovennevnte redegjørelsen at innsigelsen skulle trekkes 
tilbake. Fra Statsforvalterens brev av 21. april 2021 siteres: 
 
«Vi tar til etterretning at foreslått alternativ herfra til alternativ lokalisering av anlegget i område som 
er lagt ut til industriformål i kommunedelplan for Halsa ikke tilfredsstiller avstandskravene, selv om 
vi også er kjent med at det, på gitte premisser, kan være mulig å fravike disse.» 
 
Som Statsforvalteren har pekt på ovenfor var det ingen sektormyndigheter som oppstilte krav om 
utredning av lokaliseringsalternativer ved fastsettelsen av planprogrammet. Innsigelsen som senere 
ble framsatt med bakgrunn i dette, ble også trukket. Det vil da, langt på veg, være opp til 
kommunens skjønn, som ansvarlig planmyndighet, å avgjøre hvorvidt slik utredning skal 
gjennomføres. Fra Rt. 2009 s. 661siteres: 
 
«(…) Om en tomt i denne sammenheng kan regnes som aktuell, må som et utgangspunkt bero på 
tiltakshavers behov. Dette må sammenholdes med om tomten vil kunne bli tilgjengelig for ham, og om valg 
av denne tomten samlet sett er tilstrekkelig nærliggende ut fra de øvrige alternativer som foreligger og den 
ansvarlig myndighets syn på lokaliseringsspørsmålet. 
 
Side: 11/18 
Jeg føyer til at det i praksis gjerne vil være slik at pålegg om utredning av alternativ lokalisering hyppigst 
forekommer der tiltakshaveren er et offentlig organ. Gitt de momenter som jeg mener bør ha særlig vekt 
ved vurderingen av om slik utredning skal pålegges, står imidlertid private tiltakshavere prinsipielt sett i 
samme stilling.» 
 
 
 
Slik Statsforvalteren ser det er det under planprosessen og i den vedtatte planbeskrivelsen gitt en 
forsvarlig redegjørelse for hvorfor det ikke har vært aktuelt å utrede lokaliseringsalternativer. Vi vil 
også peke på at det her er tale om en privat forslagsstiller som har ønsket at planmyndigheten tar 
stilling til en konkret lokalitet, og at denne lokaliteten har bakgrunn i forslagsstillers 
leieavtale/intensjonsavtale med grunneier. Som det framgår av det ovennevnte, vil utredning av 
alternative lokaliteter være mer aktuelt i tilfeller der det er tale om større offentlige tiltak. 
Utredningskravene er de samme for private forslagsstillere, men det vil da sjeldnere kunne 
konstateres at det foreligger «relevante og realistiske» alternativer.  
 
Ut fra den informasjonen som foreligger i denne saken, jf. planbeskrivelsen og redegjørelsen fra 
forslagsstiller, mener Statsforvalteren at det var forsvarlig av kommunen som planmyndighet å slå 
seg til ro med at det ikke forelå «relevante og realistiske» alternativer.  Vi har ingen merknader til 
kommunens skjønnsvurdering på dette punkt. Vi understreker at kommunestyret ved 
sluttbehandling alltid kan falle tilbake på 0-alternativet, altså å la være å vedta planen.  
 
Mangelfull utredning 
I brevet av 10. februar 2022 gjentar Norsk ornitologisk forening innspill som er framsatt under 
planprosessen med hensyn til konsekvensutredningen av sjøfugl. Det anføres at 
kunnskapsgrunnlaget er mangelfullt, jf. naturmangfoldloven § 8, og at saken ikke er tilstrekkelig 
opplyst, jf. fvl. § 17. 
 
I henhold til fvl. § 17 første ledd skal kommunen «påse at saken er så godt opplyst som mulig før vedtak 
treffes.» Bestemmelsen gir uttrykk for det generelle undersøkelsesprinsippet i forvaltningen. Kravet i 
fvl. § 17 må sees i sammenheng med hvilket særlovsområde saken gjelder. Aktuelle 
særlov vil normalt inneholde egne bestemmelser som utdyper og presiserer kravet om utredning 
etter fvl. § 17. I plan- og bygningsloven framgår slike utdypende bestemmelser i lovens kap. 4, jf. 
blant annet krav til planprogram i § 4-1, samt krav til planbeskrivelse og konsekvensutredning i § 4-2. 
For planer som den foreliggende, som krever konsekvensutredning, gjelder i tillegg egne særregler 
om sakens opplysning i konsekvensutredningsforskriften, jf. blant annet kuf. § 17. 
 
Naturmangfoldlovens bestemmelser i § 7, jf. §§ 8-12, har rettsvirkning ved siden av de ovennevnte 
kravene. I plansaker etter plan- og bygningsloven har naturmangfoldlovens bestemmelser betydning 
på to ulike måter. For det første er bestemmelsene relevante ved tilrettelegging av 
beslutningsgrunnlaget knyttet til naturmangfold. Dette knytter seg til sakens opplysning. Videre er 
bestemmelsene relevante for den avveiningen som skal finne sted når planvedtaket skal fattes, altså 
kommunens skjønnsvurdering.  
 
Statsforvalteren understreker at naturmangfoldloven ikke gir signaler om et bestemt innhold i 
Miljøverndepartementet legger til grunn at «Hva som er relevant og realistisk må vurderes konkret 
både ut fra hvilket plannivå utredningen skal foretas på og hvilke utbyggingstiltak det gjelder. Hvis det 
er snakk om offentlige tiltakshavere som skal lokalisere overordnet infrastruktur eller regionsykehus og 
lignende, kan det stilles større krav til utredning av alternativer enn til en utbygger som har ervervet en 
eiendom for å bygge ut et boligområde. I det siste tilfellet blir det bare spørsmål om å si ja eller nei til 
planforslaget.»
Side: 12/18 
planvedtaket, men bestemmer hvilke vurderinger man er pliktig til å gjøre der beslutningen berører 
naturmangfold. Andre samfunnshensyn kan veie tyngre enn hensynet til naturmangfold. I 
skjønnsmessige avgjørelser gjør forvaltningen en interesseavveining, ofte av både kryssende og 
motstridende hensyn. Hvilken vekt prinsippene blir tillagt, avhenger av naturmangfoldet og i hvilket 
omfang det vil bli berørt, veid opp mot andre samfunnshensyn i saken. Derfor vil vekten av 
prinsippene variere ut fra situasjonen i den enkelte sak. 
 
I vurderingen av sakens opplysning er det for øvrig naturlig å ta utgangspunkt i kuf. § 17, og ikke 
naturmangfoldlovens bestemmelser. Vi viser til at konsekvensutredningsforskriften, i motsetning til 
nml. § 8, stiller krav om innhenting av ny kunnskap, jf. kuf. § 17 andre ledd.  
 
Ansvaret for at saken er godt nok opplyst ligger til kommunen som planmyndighet/ansvarlig 
myndighet. Kommunen har altså et selvstendig ansvar for å påse at konsekvensutredningen 
omfatter det som i det enkelte tilfellet er nødvendig for en forsvarlig vurdering og beskrivelse av 
planens virkninger for miljø og samfunn. På den annen side skal ikke konsekvensutredningen gjøres 
unødvendig omfattende. Det er ikke et mål i seg selv å innhente mest mulig kunnskap. 
Konsekvensutredningens innhold, omfang og detaljeringsgrad skal tilpasses den enkelte plantype og 
det behov for avklaring som foreligger, jf. Ot.prp. nr. 32 (2007-2008) s. 187 og kuf. § 17 første ledd. I 
Rt. 2009 s. 661 uttaler Høyesterett følgende: 
 
«(…) Av det jeg her har sagt følger at utredningsprogrammet – innenfor rammene av loven og forskriftene 
med vedlegg – mest mulig skal tilpasses tiltaket, og være formålsstyrt. Dette gjelder både med hensyn til 
hva som skal utredes, og til hvilket nivå. Det retningsgivende må være – som det uttrykkes i vedlegg III B til 
forskriften – hva som er nødvendig å få belyst for å kunne ta stilling til om, og eventuelt på hvilke vilkår, 
tiltaket kan gjennomføres. Vurderingen beror i stor grad på et faglig-politisk skjønn hos ansvarlig 
myndighet, et skjønn som et stykke på vei også flyter sammen med skjønnet under realitetsvurderingen av 
tiltaket.»  
 
Det sentrale er altså at konsekvensutredningen skal være beslutningsrelevant, jf. kuf. § 17 første 
ledd andre punktum.  
 
Slik Statsforvalteren forstår foreningen er det særlig to punkter i planen som foreningen ikke anser 
tilstrekkelig opplyst. Klager viser for det første til at det mangler kunnskap om akvakulturanleggs 
konsekvenser for sjøfugl. Klager anfører også at den gjennomførte konsekvensutredningen er 
mangelfull fordi det ikke er gjennomført en mer omfattende kartlegging av sjøfugler vinterstid.   
 
Når det gjelder førstnevnte, vil Statsforvalteren vise til kuf. § 17 første ledd som fastsetter at 
konsekvensutredningens «innhold og omfang skal tilpasses den aktuelle planen». Det er etter vårt syn 
helt på det rene at en overordnet/generell utredning av akvakulturanleggs konsekvenser for sjøfugl 
ligger utenfor det som kan kreves utredet med bakgrunn i denne konkrete planen. Mangel på slik 
utredning utgjør altså ingen saksbehandlingsfeil ved planvedtaket. Det sentrale vil være at det i 
konsekvensutredningen er gitt en beskrivelse av kunnskapsmangler som har påvirket 
sammenstillingen av informasjonen og de viktigste usikkerhetsfaktorene ved utredningen, jf. kuf.  
§ 22 første ledd. På denne måten blir kommunestyret kjent med usikkerheten som foreligger og kan 
vektlegge dette i sin skjønnsvurdering.  
 
Statsforvalteren finner at kravet i kuf. § 22 første ledd er oppfylt i den gjennomførte 
konsekvensutredningen. Vi viser blant annet til tilleggsutredningen datert 4. mars 2020 der følgende 
framgår om kunnskapsgrunnlaget i pkt. 4.5: 
 
Side: 13/18 
«Litteraturgjennomgangen fra NINA om forstyrrelser på fugl og pattedyr fra akvakulturanlegg i sjø viser at 
kunnskapsnivået om temaet er svært mangelfullt (Follestad 2015), men at båttrafikk generelt kan gi 
effekter gjennom å fortrenge arter fra deres beste områder for næringssøk, myting, hekking/yngling eller 
kvile og overnatting.(…)» 
 
Det er altså ikke tvil om at kommunestyret, ved sluttbehandling av planen, var kjent med at 
kunnskapsgrunnlaget er mangelfullt på dette området. Som Statsforvalteren har pekt på ovenfor, 
stiller ikke prinsippene i naturmangfoldloven krav om noe bestemt resultat. Kommunen står altså 
fritt til å vedta planen på tross av denne kunnskapsmangelen. Hvilken vekt føre-var-prinsippet, jf. 
nml. 9, skal ha i denne saken, ligger innenfor kommunestyrets frie skjønn å avgjøre. Statsforvalteren 
har ingen merknader til kommunens skjønnsvurdering i denne saken. Vi viser til planbeskrivelsens 
pkt. 7.4.1: 
 
«Opportunistiske sjøfugler som gråmåke, svartbak, storskarv, toppskarv og kanskje også teist og krykkje vil 
kunne trekke til anlegget for å søke etter mat. Det anbefales derfor å benytte støtter som hindrer 
nedtynging av nettet som dekker enhetene, og at dette nettet er laget av mørkt og tykt materiale, slik at 
man begrenser mengden sjøfugl som vil kunne sette seg fast i nettet. I tillegg anbefales det at båttrafikken 
styres slik at trafikk rundt holmen Luren og skjærene nord for Luren begrenses. En slik trafikkstyring vil 
begrense forstyrrelsen av storskarv som bruker Luren og skjærene nord for Luren som hvileplass.  
 
For å redusere forstyrrelsene i hekkesesongen i anleggsperioden legges det opp til at sprengningsarbeider 
skal utføres i perioden 10. september til 10. mars.  
 
Det skal etableres interne retningslinjer for båttrafikk til og fra anlegget i månedene juli og august for å 
hensynta mytende sjøfugl. Båttrafikken skal holde lav fart ved transport inn og ut av området i disse 
sommermånedene. Så langt som mulig skal en lokalisere eventuelle områder med ansamlinger av 
mytende sjøfugl og tilpasse farleder for båttrafikk ut fra dette. Båttrafikken rundt holmen Luren og 
skjærene nord for Luren skal begrenses.  
 
Andre avbøtende tiltak er allerede tatt hensyn til i planleggingen som lukkede fôranlegg, slamavskillere og 
at avløpsvann slippes ut på dypt vann. 
 
Disse avbøtende tiltakene sikrer at utbygging av Verholmen vil gi liten negativ påvirkning i forhold til 
sjøfuglers oppholds- og hekkeområder.» 
 
Når det gjelder klagers anførsler om behov for ytterligere kartlegging av sjøfuglers bruk av 
planområdet/influensområdet, vil Statsforvalteren vise til kuf. § 17 første ledd andre punktum der 
det framgår at konsekvensutredningen skal være beslutningsrelevant, jf. også vår redegjørelse 
ovenfor.  
 
Statsforvalteren ser ikke at klager har synliggjort i særlig grad hvordan ytterligere kartlegging av 
sjøfuglers bruk av området kan anses beslutningsrelevant for denne saken. Som nevnt ovenfor, skal 
ikke konsekvensutredningen være unødvendig omfattende og det er heller ikke et mål i seg selv å 
innhente mest mulig kunnskap. Et eventuelt krav til ytterligere kartlegging må begrunnes i at dette 
var nødvendig for å kunne ta stilling til om planen skulle vedtas, og eventuelle avbøtende tiltak-.  
 
Når det gjelder ytterligere kartleggingsbehov for å kunne ta stilling til om planen skulle vedtas, vil vi 
vise til at det er opp til kommunestyret som planmyndighet å avgjør om dette er nødvendig. Etter 
det vi kan se har dette spørsmålet vært gjenstand for vurdering av planmyndigheten under hele 
Side: 14/18 
planprosessen. Kommunestyret tok også eksplisitt stilling til behovet for helårlig kartlegging ved 
fastsettelse av planprogrammet.  
 
Norsk ornitologisk forening framsatte ikke innspill om dette under høringsperioden for 
planprogrammet, men sendte en e-post til kommunen dagen før behandlingen av planprogrammet i 
kommunestyret og ba om at det ble stilt slikt krav. Statsforvalteren viser til e-post fra Sør-Salten 
lokallag (Norsk ornitologisk forening) av 31. oktober 2018. Med bakgrunn i lokallagets e-post ble det 
ved behandlingen av planprogrammet i kommunestyret fremsatt følgende forslag: 
 
«I planprogrammet må det tas hensyn til, og gjennomføres en kartlegging av fuglers bruk av området 
gjennom hele året.» 
 
Forslaget ble votert over og falt med tre stemmer mot 19 stemmer. Kommunestyret fant at 
kartlegging av fugl i hekketida og i tida for myting var tilstrekkelig. Vi viser til planprogrammets s. 28 
der følgende utredningskrav ble fastsatt: 
 
«(…) Spesielt viktig er fuglelivet, blant annet sjøfugl, på Vesholmen og nærliggende områder. Det blir 
spesielt viktig å vurdere hvordan det planlagte tiltaket vil påvirke fugl, bl.a. om her er viktig hekkeområde 
for sjøfugl. Det skal gjennomføres kartlegging i felt av fugl i hekketida og i tida for myting (ærfugl og 
eventuelt andre andefugler). Dette med sikte på å kunne fastsette avbøtende tiltak/tilpasse drifta i 
området.» 
 
Ovennevnte utredningskrav var i samsvar med det utredningsbehovet daværende Fylkesmannen i 
Nordland skisserte i sin uttalelse til høringen av planprogrammet. Fylkesmannen pekte på at det var 
nødvendig å kartlegge fugl i hekketida og i tida for myting, med sikte på å fastsette avbøtende tiltak. 
Fra planprogrammet s. 5 siteres: 
 
«(…) Det bør her stilles krav om at det skal gjennomføres kartlegging i felt av fugl i hekketida og i tida for 
myting (ærfugl og eventuelt andre andefugler). Dette med sikte på å kunne fastsette avbøtende 
tiltak/tilpasse drifta i området.» 
 
På bakgrunn av sektormyndighetens innspill mener Statsforvalteren det må anses forsvarlig at 
kommunen ikke stilte krav om ytterligere kartlegging i planprogrammet.  
 
Konsekvensutredningen ble som nevnt gjennomført i tråd med planprogrammet og det ble gjort 
kartlegginger 15. mai 2018 og 14. august 2018. I rapporten datert 19. oktober 2018 konkluderes det 
med følgende: 
 
«(…) Utbygging av Verholmen vil gi ingen til svært liten negativ påvirkning på sjøfuglers oppholds- og 
hekkeområder.» 
 
Utredningsbehovet hva gjaldt sjøfugl ble gjenstand for ny vurdering ved høring og offentlig ettersyn 
av planforslaget, jf. innsigelsen av 15. november 2019 fra Fylkesmannen i Nordland der følgende 
framgikk: 
 
«(…) Norsk Ornitologisk Forening (NOF) peker i uttalelsen sin bl.a. på at det fins observasjoner av et 
betydelig antall fugler i området, bl.a. en myteflokk på rundt 500 silender. Uttalelsen fra NOF viser også at 
det kan stilles spørsmål ved om områdets funksjon for sjø- og våtmarksfugl er godt nok utredet til at 
kravet som er satt til kunnskapsgrunnlaget i naturmangfoldloven er tilfredsstilt, jf. lovens § 8. 
 
Side: 15/18 
Områdets uberørthet / INON-status kan ha betydning for områdets funksjon for fugl, spesielt når det 
gjelder hekking og myting. Forstyrrelser i vinterhalvåret kan også føre til redusert kondisjon i hekketida, og 
konsekvensutredningen godtgjør ikke at områdets funksjon for fugl i sårbare perioder ikke blir redusert.» 
 
Med bakgrunn i innsigelsen ble det altså gjennomført en tilleggsutredning, jf. rapporten av 4. mars 
2020. Rapporten bygget blant annet på feltbefaring vinterstid (3. mars 2020), og en utvidet 
gjennomgang av eksisterende kunnskap om sjøfuglers bruk av området. I rapportens pkt. 3.1 
omtales observasjoner fra feltbefaringen og i pkt. 3.2 omtales tidligere registrerte observasjoner. Fra 
konklusjonen i rapporten siteres: 
 
«(…) For artene alke, krykkje og makrellterne som har status nær truet, er det vurdert at området ikke 
utgjør viktig habitat og at utbyggingen derfor vil ut gjøre en liten påvirkning på disse. For artene fiskemåke, 
gulnebblom, havelle, svartand, tyvjo og ærfugl, med status nær truet, og artene sjøorre, storspove og teist, 
i kategorien sårbar, er det vurdert at disse vil trekke unna området i en anleggsperiode og at de 
sannsynligvis vil søke tilbake i driftsfase.  
 
Anleggsfase vil sannsynligvis påvirke alle fugleartene i nærheten slik at de trekker ut av området, med 
unntak av opportunistiske arter som sannsynligvis vil fly inn og ut av området også i anleggstiden. Som et 
avbøtende tiltak for å redusere effekter av støy foreslås det å avgrense sprengningsarbeider til perioden 
10. september til 10. mars.  
 
Det er vurdert at den største påvirkningen fra anlegget kan 
bli mot mytende sjøfugl. Et maksimalt påvirket område kan 
komme der hvor anlegget og aktivitet kan observeres, noe 
som betyr innenfor ellipsen avgrenset av strandsonene til 
holmene Vesholmen, Luren, Beitålen og Skårholman som 
vender mot Verholmen (Figur 7).  
 
 
 
Økning i båttrafikk i forbindelse med drift av anlegget vil utgjøre en forstyrrende tilleggsbelastning, men 
grunnet usikkerhet rundt omfanget av eksisterende trafikk er belastningens reelle effekt usikker. 
Restriksjoner på fart og farled vil kunne bøte noe på dette.  
 
Oppsummert vurderes det at tiltaket i en anleggsfase vil medføre en kraftig forstyrrelse av sjøfugl i østre 
deler av Snyvær. Driftsfasen vurderes til å ha en lav samlet konsekvens for sjøfugl i området.» 
 
For øvrig framgår av pkt. 4.5 at «Det generelt lave antallet av registreringer av fugl i området gir også 
manglende datagrunnlag for å vurdere sjøfuglers bruk av området på ulike tider av året.» Også i pkt. 4.1 
framgår det at «Sjøfugl har normalt en usammenhengende (patchy/klumpet) fordeling. Variasjon i antall 
arter og individer representert som øyeblikksbilde er nødvendigvis ikke er representativt for området eller 
for en sesong. Dette gjør at man må dekke større områder og gjøre overvåkning over flere perioder og år 
for å kunne gi et korrekt bilde av bestand og fordeling av sjøfugl.»  
 
Tilleggsutredningen innebar at sektormyndigheten fant grunnlag for å trekke sin innsigelse, jf. brev 
fra Statsforvalteren i Nordland av 21. april 2021. Når det gjaldt tilleggsutredningen av 4. mars 2020 
viste Statsforvalteren til følgende: 
 
«Rapporten fra Akvaplan Niva om sjøfugl gir et noe bedre grunnlag for å vurdere konsekvensene av 
virksomheten for disse artene enn det som opprinnelig forelå, og dermed også betydningen av at 
Side: 16/18 
disse områdene holdes landskapsmessig intakte. Det går imidlertid også fram av rapporten at 
kunnskapsgrunnlaget om sjøfugl i området er mangelfullt, jf. rapportens kap. 4.5 og 4.1. 
 
På foreliggende grunnlag konkluderer sjøfuglrapporten konkluderer med at 
«tiltaket i en anleggsfase vil medføre en kraftig forstyrrelse av sjøfugl i østre deler av Snyvær.» 
 
Ut fra en vurdering av at arter som trekker bort fra området i anleggsfasen, som sjøorre, storspove 
og teist, sannsynligvis vil trekke tilbake til området når anleggsarbeidene er avsluttet, konkluderer 
rapporten med at anlegget i driftsfasen «vurderes til å ha en lav samlet konsekvens for sjøfugl i området." 
 
Kartet som viser dagens trafikk i området av båter over 15 m (figur 9 i rapporten om sjøfugl) viser at 
det i dag ikke er registrert ferdsel av betydning av slike båter gjennom området, d.v.s. at drift av 
anlegg i området trolig vil medføre en betydelig økning av menneskelig ferdsel og aktivitet (det går 
fram at det vil være daglig båttrafikk inn og ut av området ved mannskapsbytte, samt ukentlig trafikk 
knyttet til for, service og levering av fisk (jf. fig. 6.7 i planbeskrivelsen)). 
 
Dette tilsier at det vil være en viss usikkerhet knyttet til konsekvensene over tid for sjøfuglenes bruk 
av området. Rapporten om sjøfugl konkluderer også med at den største påvirkningen fra anlegget 
«kan bli mot mytende sjøfugl». Det går imidlertid også fram at «Restriksjoner på fart og farled vil kunne 
bøte på noe av dette».» 
 
Forslag til avbøtende tiltak, jf. konklusjonen i konsekvensutredningen, er fulgt opp i de vedtatte 
planbestemmelsenes pkt. 3.8 der følgende framgår: 
 
«Sprengningsarbeider skal utføres i perioden 10. september til 10. mars for å redusere forstyrrelsene i 
hekkesesongen i anleggsperioden. 
 
I anleggsfasen skal båttrafikken styres slik at trafikk rundt holmen Luren og skjærene nord for Luren 
begrenses.» 
 
Statsforvalteren viser også til planbestemmelsenes pkt. 3.10: 
 
«Det skal etableres interne retningslinjer for båttrafikk til og fra anlegget i månedene juli og august for å 
hensynta mytende sjøfugl. Båttrafikken skal holde lav fart ved transport inn og ut av området i disse 
sommermånedene. Så langt som mulig skal en lokalisere eventuelle områder med ansamlinger av 
mytende sjøfugl og tilpasse farleder for båttrafikk ut fra dette. Båttrafikken rundt holmen Luren og 
skjærene nord for Luren skal begrenses.» 
 
Slik Statsforvalteren vurderer det er konsekvensutredningen av sjøfugl utført i samsvar med de 
rammene som er oppstilt i planprogrammet. Det er redegjort for metodene brukt for kartlegging og 
det er opplyst om kunnskapsmangler som kan ha påvirket sammenstillingen av informasjonen og de 
viktigste usikkerhetsfaktorene ved utredningen, jf. kuf. § 22 første ledd. Utredningene følger 
anerkjent metodikk og er utført av firma med relevant faglig kompetanse, jf. kuf. § 17 tredje ledd. 
 
Videre har kommunestyret under hele planprosessen vært kjent med foreningens ønske om 
ytterligere kartlegging av sjøfuglers bruk av området, men har etter en skjønnsvurdering ikke funnet 
grunnlag for å stille krav om ytterligere utredning. Kommunestyret har som nevnt ovenfor ikke 
ansett slik kartlegging beslutningsrelevant for spørsmålet om planen skal vedtas eller ikke. 
Statsforvalteren har ingen merknader til dette. Vi viser den gjennomførte kartleggingen der det 
konkluderes slik: 
Side: 17/18 
«Oppsummert vurderes det at tiltaket i en anleggsfase vil medføre en kraftig forstyrrelse av sjøfugl i østre 
deler av Snyvær. Driftsfasen vurderes til å ha en lav samlet konsekvens for sjøfugl i området.» 
  
I likhet med sektormyndigheten vurderer vi det slik at behovet for ytterligere kartlegging av 
sjøfuglers bruk av området (helårlig kartlegging over flere måneder/år, jf. tilleggsutredningen av  
4. mars 2020) måtte være begrunnet i behov for å vurdere eventuelle ytterligere avbøtende tiltak. 
Slik saken står har vi vanskelig for å se at ytterligere kartlegging kunne ha resultert i andre 
avbøtende tiltak enn de som allerede er fastsatt i planen, jf. ovenfor. Det er uklart for oss hva slike 
avbøtende tiltak eventuelt skulle bestå i, herunder hvordan dette kan anses beslutningsrelevant. 
 
På bakgrunn av det ovennevnte har Statsforvalteren ingen merknader til kommunens avgjørelse om 
ikke å kreve ytterligere kartlegging av sjøfugl, jf. fvl. § 17, jf. kuf. § 17. Vi legger her avgjørende vekt på 
at Statsforvalteren i Nordland, som berørt sektormyndighet for naturmangfold, har vurdert 
konsekvensutredningen som dekkende hva gjelder planens konsekvenser for sjøfugl.  
 
Øvrige merknader 
Klager har i brevet av 10. februar 2022 vist til vedtak fra Statsforvalteren i Trøndelag vedrørende 
avslag på søknad om tillatelse etter forurensningsloven for akvakulturanlegg ved Sklinna (vedtak av 
6. april 2021, sak 2020/12222). Statsforvalteren kan ikke se at dette vedtaket har relevans for 
gyldigheten av reguleringsplan for Verholmen. I vedtaket av 6. april 2021 vurderes 
naturmangfoldinteresser ved Sklinna konkret. Når det gjelder henvisninger i vedtaket til mangelfullt 
kunnskapsgrunnlag om akvakulturanleggs påvirkning på sjøfugl, vil Statsforvalteren vise til at dette 
også er omtalt i tilleggsutredningen av 4. mars 2020. Dette er altså ikke nye opplysninger, men var 
kjent da kommunestyret sluttbehandlet planen, jf. ovenfor.  
 
Vi ser heller ikke at Kommunal- og distriktsdepartementets avgjørelse i innsigelsessak vedrørende 
Uttian næringsområde i Frøya kommune har relevans. Planen gjaldt etablering av et nærings- og 
industriområde i det viktigste næringsområdet for et kjent hubropar på Frøya. Faktum i saken er 
altså helt ulikt det foreliggende. Når det gjelder foreningens øvrige merknader om hubro viser vi til 
at Statsforvalteren i Nordland har kunnskap om hubrolokaliteter/aktuelle næringsområder, og at det 
ikke er pekt på konsekvenser for hubro i deres uttalelser til planforslaget. Vi ser heller ikke at 
foreningen har lagt fram noen konkret informasjon om dette.  
 
Konklusjon 
Statsforvalteren har etter en gjennomgang av saken kommet til at kommunens vedtak lider av 
saksbehandlingsfeil i form av manglende høring av tilleggsutredningene av 4. mars 2020. Vi har 
imidlertid funnet at feilen ikke kan ha virket bestemmende på vedtakets innhold og at vedtaket 
derfor er gyldig på tross av feilen. 
 
Statsforvalteren har ikke funnet andre feil eller mangler ved kommunens saksbehandling og/eller 
skjønnsvurderinger. Kommunen har behandlet planen i tråd med saksbehandlingsreglene i plan- og 
bygningsloven, konsekvensutredningsforskriften og forvaltningsloven. 
 
Vi ser heller ikke mangler ved kommunens skjønnsvurderinger. Vurderingene bygger på en forsvarlig 
utredning og det er i avveiningen lagt vekt på saklige og relevante hensyn. Kommunen har også 
synliggjort sine vurderinger etter naturmangfoldloven i tråd med kravet i nml. § 7, jf. §§ 8-12, jf. 
planbeskrivelsens s. 80 flg.  
 
 
 
Side: 18/18 
 
 
På bakgrunn av det ovennevnte og med hjemmel i forvaltningsloven § 34 fatter Statsforvalteren 
følgende 
 
vedtak: 
 
Meløy kommunes vedtak av 30. september 2021, sak 61/21, om detaljreguleringsplan for 
Verholmen, stadfestes. 
 
Klagen fra Norsk ornitologisk forening har ikke ført fram. 
 
Statsforvalterens vedtak er endelig og kan ikke påklages videre i forvaltningen, jf. forvaltningsloven 
§ 28 tredje ledd.  
 
 
 
 
Med hilsen 
Kjetil Ollestad (e.f.) 
seksjonsleder 
Elisabeth Holand Sjøli 
seniorrådgiver 
Juridisk seksjon 
Juridisk seksjon 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
GIGANTE SALMON AS 
Sjøgata 21 
8006 
BODØ 
Boarch Arkitekter AS 
Postboks 324 
8001 
BODØ 
BIRDLIFE NORGE 
Sandgata 30B 
7012 
TRONDHEIM