Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Kristine Broback Rasch
Tlf: 22 40 00 00 / 22778614
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
CERMAQ NORWAY AS AVD MATFISK
NORDFOLD
8286 Nordfold
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/024782
 
Dato:
4. oktober 2021
 
Org.nr:
985399077
CERMAQ NORWAY AS - GODKJENNING AV BIOMASSEUTVIDELSE AV
LOKALITET 11312 SVARTFJELL
Mattilsynet viser til søknad fra Cermaq Norway AS om biomasseutvidelse på lokalitet Svartfjell i
Steigen kommune for oppdrett av laksefisk. Lokaliteten omsøkes for en øking av maksimal tillatt
biomasse (MTB) fra 3600 tonn til 4700 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland
Fylkeskommune 25.05.2021.
Vedlagt søknaden er:
•
Strømundersøkelse utført av Akvaplan-Niva i 2005 og 2012
•
MOM-B undersøkelse uført av Akvaplan-Niva i april og august 2020
•
MOM-C undersøkelse utført av Akvaplan-Niva i april 2020
•
IK-system og beredskapsplaner
•
Anleggsskisse og kart
•
Marinarkeologiske vurderingen, UiT februar 2021
•
Nordland Fylkes Fiskarlag, mars 2021
•
Uttalelse fra beboer i fjorden
Saken gjelder
•
11312 - SVARTFJELL, Lokalitetsnummer 11312
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Cermaq Norway AS gis godkjenning for utvidelse av lokalitet 11312 Svartfjell i Steigen
kommune. Godkjenningen gis for en biomasseøkning til 4700 tonn MTB for produksjon av
laks, ørret og regnbueørret.
Deres ref: — Vår ref: 2021/024782 — Dato: 4. oktober 2021
Side 2 av 9
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning .
Vi har observert:
Det søkes om en biomasseutvidelse av lokalitet Svartfjell i Steigen kommune. Det søkes om
produksjon av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 4700 tonn MTB. Lokaliteten har
i dag en midlertidig tillatelse på 5500 tonn biomasse gjeldende fram til 31.12.2021 (saksnummer
2019/132899) . Etter denne datoen er maksimal tillatt biomasse 3600 tonn.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om å utvide
maksimalt tillatt biomasse fra 3600 tonn til 4700 tonn. Dette er å regne som en vesentlig endring, og
Mattilsynet behandler derfor søknaden.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1.Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse
av akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Ifølge annet
ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen står det følgende
(s. 18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og
dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av smittefaren skal
det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og til grupper
av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, driftsform og
produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være
mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Deres ref: — Vår ref: 2021/024782 — Dato: 4. oktober 2021
Side 3 av 9
Det følger av søknaden at avstanden til nærliggende lokaliteter, målt fra senter til senter, er som
følger:
45077 Ørnhaugneset: 5,8 km
11320 Oksøy: 9,0 km
Øvrige lokaliteter ligger mer enn 10 km unn omsøkt lokalitet. Alle lokalitetene i nærområdet hører til
Cermaq Norway.
Mattilsynet vurderer avstandkravet som oppfylt, men at virksomheten må etterleve de koordinerte
brakkleggingstidene for den brakkleggingsgruppen lokaliteten eventuelt havner innunder.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Lokaliteten ligger ca. 1,7 km unna midtpunkt til hovedfarled i Sagfjorden. Avstanden til farledens
yttergrense er omlag 900 meter fra lokalitet Svartfjell. Mattilsynet benytter kartverktøyet
www.baretnswatch.no for å vurdere farleder ut fra hvilken faktisk bruk de har, knyttet til
avkakulturrelatert virksomhet. Gjennomgang av registrert brønnbåttrafikk forbi lokalitet Svartfjell viser
at trafikken ofte går langs farledens midtpunkt, men det forekommer også med kortere avstander.
Den eneste trafikken inn i fjorden er relatert til de lokalitetene som allerede er etablert her og med
unntak av settefiskanlegget lengst inn i fjorden tilhører alle Cermaq Norway AS.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i/ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav
til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og
marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra
nasjonalt laksevassdrag.
Det er ingen viktige vassdrag med oppgang av anadrom fisk innenfor 2,5 km fra Svartfjell.
Mattilsynet vurderer at etablering av den omsøkte lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ
påvirkning på de ville bestander av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet får det frem at ved etablering
av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at:
Deres ref: — Vår ref: 2021/024782 — Dato: 4. oktober 2021
Side 4 av 9
«Nærings- og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at
det skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling
av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Lokalitet Svartfjell ligger ca. 61 km fra grensen mellom produksjonsområde 8 (Helgeland og Bodø) og
produksjonsområde 9 (Vestfjorden og Vesterålen). Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet
at lokalitet Svartfjell er plassert tilstrekkelig unna produksjonsgrensen.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Ved gjennomgang av innrapporterte lusetall for lokalitet Svartefjell fra høsten 2019 til dag dato, ser
man at det ikke er registret noen overskridelser av lusegrensen. Høsten 2019 ble det behandlet tre
ganger med ikke-medikamentell metode og to ganger med emamectin benzoat (Slice). I løpet av
2020 ble lokaliteten behandlet fem ganger med ikke-medikamentelle metoder mot lus. I 2021 og fram
til i dag har det blitt behandlet to ganger med Slice og en gang med ikke-medikamentell metode.
Cermaq har fokus på forebyggende tiltak mot lus, som for eksempel bruk av rensefisk og luseskjørt.
Lokaliteten har i dag en midlertidig tillatelse på 5500 tonn og søker om en permanent tillatelse på
4700 tonn. Det søkes om en mindre mengde fisk på lokaliteten og det vil være positivt i forhold til
lusepresset på lokaliteten.
Mattilsynet vurderer at den omsøkte produksjonsøkningen på lokaliteten ikke vil medføre så stor
negativ påvirkning på de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil
være virksomhetens planer, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen
holdes lav.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Det er kartlagt et gytefelt for torsk i Sagfjorden. Det er ikke registrert rekefelt i nærheten av Svartfjell.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lakselusebekjempelse vil den omsøkte utvidelsen av lokaliteten ikke medføre noen nevneverdig økt
belastning av lakselus på villfisk i området. Mattilsynet legger til grunn at en utvidelse av lokaliteten
ikke innebærer en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Deres ref: — Vår ref: 2021/024782 — Dato: 4. oktober 2021
Side 5 av 9
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens § 7.
Lokalitet Svartfjell har en midlertidig tillatt biomasse på 5500 tonn. Det settes ut fisk på lokaliteten
annethvert år. Den blir stående frem til slakt, med 2-4 måneders brakklegging mellom hvert utsett.
Cermaq Norway AS har egen fiskehelsetjeneste som foretar tilsyn i matfiskanleggene oftere enn
det som er forskriftsfestet. Historikken over helsestatus på Svartfjell viser generelt god helse og lav
dødelighet. Generasjon H19 med laks hadde en akkumulert dødelighet på 5 %. Generasjon H20 har
per september 2021 en akkumulert dødelighet på 6 %. Lokalitet Svartfjell har ikke hatt påvist noen
meldepliktige sykdommer.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at en utvidelse av lokaliteten ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd.
Vannutskiftingsstrøm er spesielt viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg.
Måling av spredningsstrøm og bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell
opphopning av sedimenter under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøylen over bunnen og dermed
fiskens levevilkår.
I søknaden er det vedlagt strømrapport fra Akvaplan-Niva som gjennomførte strømmålinger ved
lokalitet Svartfjell i 2005 og 2012.
Strømmålinger utført ved 10, 65 og 109 meter var som følger:
•
Gjennomsnittsstrøm (cm/sek): 3,7 - 2,7 - 1,4
•
Maksimal strømhastighet (cm/sek): 34 - 11,6 - 10,8
•
%-andel nullmålinger (0-1 cm/sek): 13,6 - 8 - 81,7
Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter eksponering for
strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden per sekund. Korrigert for den bremsende effekt av
nota tilsvarer dette at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden per sekund på lokaliteten
kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca. 80 gram) tilsvarer dette
Deres ref: — Vår ref: 2021/024782 — Dato: 4. oktober 2021
Side 6 av 9
strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter på 10 meters dyp var hhv.
34 cm/s. Lokaliteten kan derfor brukes til både smolt og større fisk.
Nullmålinger vil gi lave oksygenverdier dersom fisketetthet er høy og merdlengde er lang. Det er
vanskelig å si hvor lange perioder med strømstille som er forsvarlig. Andel nullmålinger bør være lavt
(mindre enn 10 %). Nullmålinger som har lang varighet (12 -24 timer) må ikke forekomme. Perioder
med nullstrøm utover ½ time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at vannet i merden skiftes ut i
et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 10 % som ikke akseptabelt
ut fra hensynet til fiskens velferd. På Svartfjell var andel nullmålinger (strømstille) ved 10 meters dyp
13,6% og er høyere enn anbefalt grense på 10%.
Mattilsynet vurderer at andelen nullmålinger på 10 meters dyp er for høy i forhold til det som er
anbefalt. Erfaringer fra driften viser imidlertid at strømforholdene og vannutskiftingen på Svartfjell er
god nok til å sikre et godt levemiljø.
Det vil være den videre erfaringene med en endret biomasse som vil være avgjørende for om og
hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok dokumentasjon for for vurderingen av
driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthetsog
biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten) og ved bruk av
luseskjørt. Det forventes at virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak
ved uforsvarlige nivåer.
Ved målinger utført i november 2005 ble oksygenmetningen målt til å variere mellom omtrent 85 % i
overflaten og omtrent 95 % ved sprangsjiktet ved 24-25 meters dyp. På bunnen lå oksygenmetningen
mellom 75-85 %. Oksygenmetningen i bunnvannet var 82 % i april 2020. Det ble ikke registrert
oksygenkritiske forhold i noen del av vannsøylen, og metningsverdiene ble vurdert til å være
tilfredsstillende for oppdrettsvirksomhet.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene.
Svartfjell ligger i Storvika utenfor Svartfjell i Sagfjorden i Steigen kommune i Nordland. Anlegget
består av en rammefortøyning med 2 x 6 bur. Rammen er ca. 540 x 180 meter, som gir plass til 12
merder. Oppdretter har opplyst at det i inneværende produksjon er blitt benyttet 10 merder (160
meters omkrets); de to sørligste burene har ikke vært i bruk.
Erfaringer fra drift viser at anleggets plassering er egnet for å skape gode forhold for tilgang på frisk
vannstrøm og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Deres ref: — Vår ref: 2021/024782 — Dato: 4. oktober 2021
Side 7 av 9
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Bunnen under anlegget skråner slakt ut fra land og brattere og noe ujevnt gjennom
anleggslokaliseringen med 60 - 180 meters dyp og videre bratt ut mot dyp på over 400 meter sentralt
i fjorden. Under anlegget består bunnen for en stor del av sandbunn. Det er ingen terskeldannelser
mellom lokaliteten og fjordens sentrale dypområde.
MOM-B undersøkelse ble gjennomført av Akvaplan-Niva i april 2020. Lokaliteten hadde på dette
tidspunktet høyeste belastning. Den vedlagte rapporten viser at lokaliteten fikk miljøtilstand 2 - God.
Det er også gjennomført MOM-B undersøkelse i november 2020 når anlegget var tom for fisk og
brakklagt. Resultatene viser miljøtilstand 1 - Svært god. Tidligere MOM-B undersøkelser ved høyeste
belastning ga tilstand 1, både i 2018 og i 2016. MOM-C undersøkelse ble gjennomført av Akvaplan-
Niva i april 2020. Resultatene ga en samlet tilstand 2 - God.
Miljøundersøkelsene viser miljøtilstand 1 ved tom lokalitet og 2 ved høyeste belastning. Etter endt
produksjon brakklegges lokaliteten i minimum 2 måneder som gir restitusjon. Undersøkelsene viser
at anlegget restituerer etter avsluttet produksjon og gir ikke grunn til å tro at avleiringer på bunnen vil
kunne gå ut over vannkvaliteten og dermed fiskens velferd.
Mattilsynet vurderer dybden og bunntopografien under anlegget til å være så god at noe opphopning
av sedimenter på bunnen mot slutten av produksjonssyklusen ikke vil påvirke fiskens helse eller
velferd i merdene.
Sjøtemperatur
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong.
Mattilsynet vurderer at målte sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
oppdrett av laks.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Deres ref: — Vår ref: 2021/024782 — Dato: 4. oktober 2021
Side 8 av 9
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden. Dette vil være når:
•
Det ikke har vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus (hvis relevant for anlegget
•
Dødeligheten har vært lav/normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
•
Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
•
Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynets vurdering tilstrekkelig til å
sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til
at lokaliteten i henhold til Mattilsynets forvaltningsansvar kan godkjennes for omsøkt biomasseog
arealutvidelse. Vi vurderer at endringen ikke innebærer en uakseptabel spredning av smitte, at
internkontrollsystemet sannsynliggjør at regelverket for drift av anlegget kan overholdes og at artens
krav til et godt levemiljø synes ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se vedlagt informasjon om regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Deres ref: — Vår ref: 2021/024782 — Dato: 4. oktober 2021
Side 9 av 9
Kopi til:
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/024782 — Dato: 4. oktober 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Kristine Broback Rasch
Tlf: 22 40 00 00 / 22778614
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
CERMAQ NORWAY AS AVD MATFISK
NORDFOLD
8286 Nordfold
4. oktober 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.