E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
 
Org.nr. 974 764 687 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 06.02.2019 
 
2012/5900 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Maria L. Seivåg, 75531605 
  
 
 
 
 
SALTEN SMOLT AS 
Breivik 
8103 BREIVIK I SALTEN 
 
 
  
 
Innvilget utslippstillatelse – godkjenning av eksisterende plassering av 
avløpsledning ved lokalitet Breivika i Bodø kommune 
Vi viser til søknad fra Salten Smolt AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 25.5.2018. 
Gjeldende utslippstillatelse angir at utslippet skal føres ut til minimum 20 meters dyp. Per i dag ligger 
utslippsledningen på 11 meters dyp, og Salten Smolt AS søker om å få denne plasseringen godkjent. 
 
 
Vedtak 
Fylkesmannen i Nordland innvilger søknaden fra Salten Smolt AS og endrer eksisterende tillatelse1 slik at 
dagens plassering av utslippsledningen godkjennes. Ny tillatelse er vedlagt og gjelder fremdeles 
produksjon av inntil 4 000 000 stk. settefisk av laks og ørret ved bruk av inntil 390 tonn tørrfôr årlig 
på lokalitet Breivika i Bodø kommune. Den gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra 
den dato Fylkeskommunen har gitt tillatelse etter akvakulturloven og laksetildelingsforskriften. Vedlagte 
utslippstillatelse erstatter tillatelsen utstedt fra Fylkesmannen i Nordland den 7.3.2006. 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Fylkesmannen i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften 
kan 
komme 
med 
merknader 
til 
varsel 
om 
fastsettelse 
av 
risikoklasse 
og 
saksbehandlingsgebyr (se side 6) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
 
Overvåking av området rundt utslippet i form av tillempede B-undersøkelser etter NS 9410 
minimum hvert 2. år.  Alle rapporter skal oversendes myndighetene fortløpende så snart de 
foreligger.  
 
 
 
Bakgrunn 
 
1 Forurensningsloven § 11 og § 18 
 
 
Side: 2/7 
Søknaden gjelder godkjenning av eksisterende plassering av avløpsledning fra lokalitet Breivika, som 
har tillatelse til produksjon av inntil 4 000 000 stk. settefisk av laks og ørret ved bruk av inntil 390 
tonn tørrfôr årlig. 
 
 
Figur 1. Kart som viser dagens plassering av avløpsledning fra lokalitet Breivik (grønn sirkel). Kart hentet fra ArcMAP. 
 
Avløpet fra lokalitet Breivik ligger i et område avsatt til bruk og vern av sjø og vassdrag med 
tilhørende strandsone i Bodø kommune sin arealplan for sjø. 
 
Søknaden har vært ute til offentlig høring og er behandlet av Bodø kommune. Det har ikke kommet 
inn merknader som gjelder forurensning. Kommunen anbefaler at søknaden blir godkjent som 
omsøkt.  
 
 
Saksdokumenter 
Fylkesmannen har vurdert følgende undersøkelser:  
- 
B-undersøkelser fra 9.12.2015 og 25.10.2017 
 
Miljøkunnskap 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader2. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
 
2 Punkt 2.6 i tillatelsen 
 
 
Side: 3/7 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen3. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et landbasert akvakulturanlegg har mulighet til rensing eller oppsamling av utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippet reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, rensing og krav om 
at miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på et tilfredsstillende nivå. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand4. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning ved et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal akkumuleres 
over tid og at gravende bunndyr kan leve ved utslippspunktet. Lokalitetens bæreevne oppfattes 
gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Ved utslippspunktet 
 
Utslippspunktet som søkes godkjent er oppgitt å ligge på ca. 11 meters dyp. Sjøbunnen skråner jevnt 
fra utslippet og utover mot større dyp i Skjerstadfjorden. 
 
I 2015 ble det forbrukt 271 tonn fôr. B-undersøkelsen fra desember 2015 hadde stasjoner som lå 
mellom 15 og 250 meter i flere retninger ut fra utslippspunktet. Stasjonene lå på 7-24 meters dyp. 
Sedimentet bestod av sand, grus og leire, og alle ti stasjoner oppnådde beste poengscore for alle 
undersøkte parametere. Bunndyrfaunaen bestod av bløtdyr, pigghuder og mark. 
 
 
3 Forurensningsloven § 56 
4 Vannforskriften § 4 
 
 
Side: 4/7 
I 2017 ble det forbrukt 226 tonn fôr. Ved B-undersøkelsen i oktober samme år, som gjentok 
stasjonene fra 2015, var det bunndyr på alle stasjoner. Samlet oppnådde én stasjon dårlig tilstand, 
og øvrige stasjoner meget god tilstand.  Elektrokjemiske målinger gav én stasjon tilstand 3 (dårlig), 
mens resterende ni stasjoner oppnådde tilstand 1 (meget god). Det var ingen bobling eller slam i 
sedimentene. Tre stasjoner nord og sørøst for utslippspunktet hadde misfarget sediment, hvorav 
den ene også var registrert med funn av fôrrester, sterk lukt, fyllingsgrad på > ¾ av grabben og mykt 
sediment. To stasjoner hadde noe lukt, og syv stasjoner hadde fyllingsgrad på ¼ - ¾ av grabben. 
Stasjonen med dårlig tilstand lå ca. 40 meter nord for oppgitt utslippspunkt. 
 
2. Vannforekomst 
 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Skjærstadfjorden, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med ID 
nr. 0363020500-C i Vann-Nett5. Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god økologisk tilstand 
basert på biologiske klassifiseringsdata. Ut fra de opplysninger som foreligger mener Fylkesmannen 
at den søkte produksjonen på lokaliteten medfører lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den 
økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Fylkesmannen i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Fylkesmannen på dette tidspunktet 
at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser.  
 
 
3. Naturmangfold 
 
Miljødirektoratets database, Naturbasen6, viser at det er registrert to lokalt viktige ålegrassamfunn 
ca. 500 og 600 meter øst for dagens utslippspunkt. Fiskeridirektoratets kartbase7 har registrert et 
gytefelt for torsk i store deler av Skjerstadfjorden, inkludert Breivika. Gytefeltet er angitt som lokalt 
viktig. 
 
Utslippet fra settefisklokalitet Breivika ser ut til å ligge bare marginalt dypere enn den nærmeste 
ålegrasforekomsten. Dette indikerer i utgangspunktet at det er en fare for påvirkning. Ålegrasenger 
er viktige økosystemer, spesielt de større forekomstene. De er svært produktive og er viktige 
oppvekstområder for blant annet fiskeyngel. Disse systemene er blant annet sårbare for 
eutrofiering, som skjer ved tilførsel av organisk materiale. Utslippet fra lokalitet Breivika er i all 
hovedsak organisk materiale fra fôrrester og fekalier. Utslippet fra lokalitet Breivika er imidlertid et 
punktutslipp på sjøbunnen, og avstanden til ålegrassamfunnene er i denne sammenhengen relativt 
stor. I tillegg viser B-undersøkelsene at den største påvirkningen fra lokalitet Breivika er påvist nord 
for utslippet. Fylkesmannen vurderer derfor at sannsynligheten er lav for at utslipp ved gjeldende 
plassering medfører vesentlig negativ påvirkning på ålegraset. Ålegrasregistreringen i Breivika er for 
øvrig å anse som en liten forekomst.   
 
 
5 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
6 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk 
mangfold som er viktige i arealforvaltningen: https://kart.naturbase.no/ 
7 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no 
 
 
Side: 5/7 
Når det gjelder gytefeltet må et punktutslipp fra settefiskproduksjon på sjøbunnen anses å ha 
minimal negativ effekt. Sammenholdt med gytefeltets størrelse vil en flytting av utslippsledningen 
fra dagens 11 meters dyp til de 20 meter som utslippstillatelsen krever, også ha svært liten effekt. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp8. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver9.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Fylkesmannen redusere tillatt mengde fôr per 
år eller trekke tilbake tillatelsen10.  
 
 
Konklusjon 
Hensikten med å pålegge en minimumsdybde for utslippspunkt fra akvakulturlokaliteter er å hindre 
gjennomslag til overflaten og sikre god spredning og omsetning av det organiske materialet i 
utslippet. Det er uheldig at Salten Smolt AS ikke har oppfylt vilkår i utslippstillatelsen fra 2006 om 
minimumsdybde og innsending av dokumentasjon på hvor avløpsledningen er plassert. I dette 
tilfellet har Fylkesmannen gjort en realitetsvurdering og finner at flere faktorer tilsier at dagens 
plassering er tilstrekkelig god.  
 
Dagens utslippspunkt ligger nær utløpet til Mølnelva, og dette ser ut til å ha en positiv innvirkning på 
spredning av utslippet. B-undersøkelsene viser at påvirkning som følge av produksjonen kun er 
begrenset til et mindre område nær utslippet, og at størst effekt er påvist nedstrøms utløpet fra 
Mølnelva. Vi merker oss imidlertid at utfôringen har vært en del lavere enn tillatt i de årene da B-
undersøkelser er tatt, slik at det ventes en større grad av påvirkning i år der rammene i tillatelsen 
utnyttes i større grad. Etter Fylkesmannens vurdering er det lite sannsynlig at dette vil medføre 
uakseptabelt stor påvirkning på området rundt utslippet, gitt dokumentasjonen som foreligger. 
 
Fylkesmannen innvilger herved søknaden. Samlet sett mener Fylkesmannen at risikoen for at 
dagens plassering av utslippsledning vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til 
resipienten er lav. Dette gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. 
 
Fylkesmannen setter vilkår om B-undersøkelser hvert 2. år for å følge opp påvirkning rundt 
utslippspunktet.  
 
Om avløpsrensing 
Ved oppdatering av utslippstillatelser for landbasert akvakultur gjør Fylkesmannen som oftest en ny 
vurdering av behov for avløpsrensing. Ofte har praksis for avløpsrensing endret seg vesentlig siden 
forrige utslippstillatelse ble utstedt.  
 
Fylkesmannen vil ikke kreve avløpsrensing fra lokalitet Breivika på dette tidspunktet. Dette skyldes i 
stor grad at Fylkesmannen er kjent med konkrete planer for en relativt nærliggende søknad om 
 
8 Forurensningslovens § 18 
9 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og Naturmangfoldloven § 11 
10 Forurensningsloven § 18 
 
 
Side: 6/7 
utvidelse av produksjon på Breivika. Her er søker informert om at rensekrav vil komme. Det er 
derfor ikke hensiktsmessig å pålegge rensekrav på dette tidspunktet. Vurderingen støttes av at 
Breivika ligger i en stor resipient og har et relativt lavt fôrforbruk. 
 
Generelle forutsetninger for tillatelsen 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår11. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Fylkesmannen understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten benytter 
best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet12. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. For informasjon om regler som 
kan være aktuelle for bedriften, viser vi til Regelhjelp.no. Brudd på utslippstillatelsen er straffbart13. 
Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven samt 
forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr og risikoklasse 
Det skal betales gebyr for Fylkesmannens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet14. 
 
Fylkesmannen varsler at Salten Smolt AS vil ilegges et gebyr på 16 400 kr. Saksbehandlingsgebyret 
følger gebyrsatser15, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i saksbehandlingen samt sakstype.  
 
Lokaliteten Breivika ligger i et område klassifisert som beskyttet kyst/fjord. En vurdering av omsøkt 
produksjon samt miljøforhold gjør at Fylkesmannen varsler at lokaliteten Breivika plasseres i 
risikoklasse 316. Plassering i risikoklasse skjer for øvrig ut ifra skjønn. Hvilken risikoklasse en 
virksomhet er plassert i har en viss betydning for Fylkesmannens planlegging av tilsyn. 
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt17. 
 
 
 
 
 
11 Forurensningsloven § 18 
12 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
13 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
14 Forurensningsforskriften kapittel 39 
15 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
16 Forurensningsloven § 18 
17 Forvaltningsloven § 16 
 
 
Side: 7/7 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Fylkesmannens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Fylkesmannens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket18. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes19. Klagen skal sendes til Fylkesmannen i Nordland, 
Moloveien 10, 8002 Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort20. Avgjørelsen av spørsmålet om gjen-
nomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter21. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Fylkesmannen. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige opplysninger 
om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
Med hilsen 
 
Sten D. Bruaas (e.f.) 
fung. seksjonsleder 
 
 
 
Maria L. Seivåg 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
Norges vassdrags- og 
energidirektorat 
Postboks 5091 Majorstua 
0301 Oslo 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
 
 
 
18 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
19 Forvaltningsloven § 32 
20 Forvaltningsloven § 42 
21 Forvaltningsloven § 18