1 
 
Averøy Seafood AS 
Valaberget 32 
5355 Knarrevik 
Ved daglig leder Trond Haugland 
th@averoyseafood.no 
 
Bergen, 20. april 2026. 
 
Om rensegrad fra oppdrettsanlegg med avløpsrensing 
 
Miljødirektoratet har i brev av 16. mars 2026 bedt om ytterligere opplysninger omkring planlagt 
rensegrad ved godkjent landbasert matfiskanlegg på Averøy. Det gjelder en nærmere vurdering av: 
• Renseeffekten som er oppgitt, usikkerhet knyttet til oppnåelse av angitt renseeffekt og tiltak for 
å sikre ønsket rensegrad. 
• Erfaringer/resultater fra lignende anlegg eller gjennomførte forsøk når det gjelder oppsamling 
av partikler/organisk stoff og utslippsreduksjon.  
 
Dette notatet søker å svare ut begge de to forholdene, og er utarbeidet av seniorrådgiver dr.philos. 
Geir Helge Johnsen, som er godt kjent med planene for anlegget på Averøy gjennom sitt tidligere 
virke i Rådgivende Biologer AS (nå del av DNV). Grunnlaget for dokumentasjonen bygger også 
på resultater fra 15 års arbeide i Rådgivende Biologer AS med overvåking av avløp fra ulike typer 
oppdrettsanlegg, både smolt- og postsmoltanlegg på land, lukkete og åpne anlegg i sjø, samt 
landbaserte anlegg for matfisk.  
 
Reduksjon av usikkerhet og tiltak for å sikre omsøkt renseeffekt  
Benyttet renseeffekt i søknadsdokumentasjonen baserer seg på at Averøy Seafood AS hadde 
innhentet et tilbud fra leverandører av renseanlegg, der renseeffekt var angitt til rundt 63% av 
partikulært materiale etter gravimetrisk fortykker av tynnslammet. Dette tilsvarer en noe bedre 
rensegrad enn primærrensing, som er minst 50% reduksjon av suspendert stoff (SS) og minst 20% 
reduksjon i biologisk oksygenforbruk (BOF5), tilsvarende fjerning av 20% av nitrogenet og 63% 
fjerning av fosfor og organisk stoff. 
Usikkerhet knyttet til selve muligheten for å oppnå dette nivået av rensegrad er omtalt under neste 
kapittel, mens usikkerheter knyttet til dokumentasjon av rensegrad og mulige tiltak for å sikre 
oppnåelse av ønsket rensegrad skal omtales her.  
I utgangspunktet vil en benytte årsrapporterings-regneark fra Statsforvalter som utgangspunkt for 
beregning av rensegrad (se tabell 1 neste side). Opprinnelig skjema er utarbeidet av Tom Pedersen 
hos (da) Fylkesmannen i Hordaland allerede tilbake i 2018, og siden benyttet som standard for 
rapportering.  
Utgangspunktet er at alt som brukes av fôr, enten blir til fisk eller til brutto utslipp fra 
produksjonen før rensing. For organisk stoff baserer en seg dessuten på at anslagsvis halvparten 
av tilført karbon pustes ut som CO2 og derfor ikke inngår i brutto utslipp fra karene. Brutto utslipp 
beregnes da slik: 
• Nitrogen = fôrbruk × % nitrogen i fôr ÷ total produksjon × % nitrogen i fisk 
• Fosfor = fôrbruk × % fosfor i fôr ÷ total produksjon × % fosfor i fisk 
• Organisk stoff = ½ (fôrbruk × % TOC i fôr ÷ total produksjon × % TOC i fisk) 
 
2 
 
Brutto utslipp går så gjennom et renseanlegg, der rensegrad beregnes ut fra hvor mye av brutto 
utslippet en greier å rense og som ender opp som produsert slam. Grunnlag for oppfølging av drift 
av et slikt renseanlegg er da basert på jevnlige målinger av slamkvalitet. For så store anlegg som 
Averøy Seafood, bør det gjennomføres et prøvetakingsprogram med minst ukentlige analyser av 
slamkvalitet, samt logging av daglig mengde slam produsert og fôr brukt.  
 
Tabell 1. Beregning av brutto utslipp, netto utslipp, spesifikt utslipp og rensegrad for omsøkt 
produksjon ved Averøy Seafood sitt planlagte anlegg. Skjema er tilpasset fra Statsforvalternes 
årsrapporterings-regneark. Røde tall er hentet fra søknadens side 11 i rapport 3070 fra 
Rådgivende Biologer AS. Blå tall for slamkvalitet er beregnet ut fra ønsket rensegrad. 
 
 
Om å redusere usikkerheter i beregningene av rensegrad 
 
De største usikkerhetene i dette bildet blir da ikke bare hvor mye slam man greier å samle opp, 
men ikke minst kvaliteten på slammet (blå tall i tabell 1 og tabell 3) som utgjør «output». Den 
aktuelle kvaliteten på fôret utgjør «input» i hele regnestykket for en slik produksjon, og kan 
variere betraktelig både mellom fôrtyper (tabell 2) og gjennom produksjonssyklus.  
 
De to tabellene under er satt sammen for å vise omfang av variasjon i de sentrale variablene. I 
tabell 2 er listet ulike fôrkvaliteter; generelle antatte kvaliteter for fôr til matfisk og til settefisk, 
samt tall fra Averøy Seafood søknaden (side 11 i rapport 3070 fra Rådgivende Biologer AS). 
Fôrkvalitet kan også variere gjennom produksjonssyklus, siden små fisk har andre krav enn store 
fisk. Ved beregninger av samlet rensegrad for en hel produksjonssyklus, må gjennomsnittlig 
fôrkvalitet da vektes i forhold til forbruk av de ulike fôr-kvalitetene. 
 
I tabell 3 er vist beregnet slamkvalitet for Averøy Seafood for å oppnå ønsket rensegrad, 
sammenlignet med gjennomsnittlig slamkvalitet fra ulike 109 årsrapporter fra Rådgivende 
Biologers AS database fra i hovedsak landbaserte smolt- og postsmoltanlegg. Også slamkvalitet 
vil variere gjennom en produksjonssyklus, både fordi fôrfaktor kan variere, fordi temperatur vil 
variere og også fordi fôrkvalitet kan være ulik gjennom syklus. Også her må faktiske tall legges 
inn for kontinuerlig oppfølging, mens vektede tall beregnes for rapportering av hele drifts-
syklusen. 
 
 
 
 
3 
 
Tabell 2. Oppgitt fôrkvalitet i Averøy Seafood AS sin søknad, sammenlignet med antatt generelle 
fôrkvaliteter for matfisk og settefisk. 
 
Fôrkvalitet  
Nitrogen % av TS 
Fosfor % av TS 
TOC % av TS 
Averøy Seafood søknad 
6,40 
1,05 
47,80 
Matfisk generelt antatt 
5,91 
1,01 
50,00 
Settefisk generelt antatt 
7,21 
1,37 
45,00 
 
Tabell 3. Beregnet ønskelig slamkvalitet for Averøy Seafood AS for å oppnå angitt rensegrad, 
sammenlignet med slamkvaliteter fra 109 ulike årsrapporter fra Rådgivende Biologers AS 
database. 
 
Slamkvalitet  
Nitrogen % av TS 
Fosfor % av TS 
TOC % av TS 
Fôrfaktor 
Averøy Seafood beregnet 
4,5 
2,6 
45,0 
1,05 
Snitt 109 andre 
5,2 
3,3 
40,6 
0,95 
 
Grunnlag for oppfølging av drift av et slikt renseanlegg må altså baseres på hyppige (minst 
ukentlige) målinger av slamkvalitet, samt kjennskap til fôrets sammensetning. I tillegg vil 
sammenligning av daglig mengde tørrstoff slam produsert med mengde fôr benyttet, gi mulighet 
for å følge tett opp funksjonen av renseanlegget. Mengde slam (TS) som må samles opp i Averøy 
Seafood sitt anlegg for å oppnå de ønskete rensegrader ved omsøkt produksjon, utgjør 16,8 % av 
mengde fôr brukt for en hel syklus (se tabell 1). 
 
For å redusere usikkerhet rundt den beregnete rensegrad, må en følge godt med på «input»- og 
«output»-verdiene når det gjelder fôr- og slamkvalitet. 
 
For å dokumentere om en oppnår ønsket rensegrad kan en følge daglig forholdstall mellom fôr 
brukt og mengde slam produsert. 
 
Tiltak for å sikre omsøkt rensegrad 
 
I et så stort «gjennomstrømmingsanlegg» som Averøy Seafood, vil det være umulig å foreta 
mekanisk rensing av alt avløpsvannet fordi vannmengdene gjennom er for store. Første 
optimaliseringstrinn er da å få samlet opp mest mulig av fôrspill og feces i den delstrømmen som 
skal renses. Averøy Seafood har planlagt strømningsbildet i oppdrettsenhetene slik at de 
hydrodynamiske forholdene vil samle partiklene mot et separat uttak i bunn, der 2% av vannet 
hentes ut og renses. Dette er det samme prinsippet som benyttes i tilsvarende «lukkete» anlegg i 
sjø med rensing, som Fishglobe eller Watermoon, men begge disse anleggene henter ut en vesentlig 
mindre andel av avløpsvannet til rensing.  
 
Neste optimaliseringstrinn er effekten av renseanlegget. Levevarandører av mekaniske filtre 
opererer med rensegrader på minst 70-80% for de ulike stoffene, basert på prøvetaking i innløp til 
og avløp fra rensefiltrene. Effektiv drift av for eksempel trommelfiltre skjer ved at filterduken ikke 
spyles kontinuerlig, men bare etter at det er bygget opp en god film på innsiden, som i seg selv 
bidrar til effektiv oppsamling utover det dukens lysåpning gjør. Dette reguleres vanligvis av 
vannstand i filteret, men aktiv optimalisering kan bedre effekten av filteret. 
 
Et annet element kan være å benytte fôrkvaliteter som ikke går i oppløsning så fort, slik at spillfôr 
i større grad kan håndteres effektivt i det mekaniske filteret. Resirkuleringsanlegg (RAS) benytter 
slikt fôr, og dette kan være et godt alternativ for Averøy Seafood for å sikre ønsket rensegrad. Det 
vil også være en fordel om innhold av fosfor og nitrogen i fôret reduseres slik at «input» i tabell 1 
blir lavest mulig. 
 
4 
 
 
På landbaserte smolt- og postsmoltanlegg er det også en tydelig effekt av at renseanlegg ligger 
nær avløp fra karene, slik at fôret ikke blir knust gjennom lange avløpsledninger fôr det når 
renseanlegget. Averøy Seafood plasserer derfor rensestasjonene tett på de enkelte produksjons-
enhetene. 
 
Tredje optimaliseringstrinn i prosessen er slambehandlingsanlegget, der spylevannet fra 
trommelfiltrene skal avvannes. Spylevannet har ofte et tørrstoffinnhold på under 1%, og dette må 
oppkonsentreres/avvannes før det er hensiktsmessig å levere det. I denne prosessen vil tilsetning 
av polymer på en mindre delstrøm i prosessen kunne gi svært så gode resultater på både økt 
sedimenteringsgrad og ikke minst bedret oppsamling av de fineste partiklene. Når de minste 
fnokkene flokkulerer til større partikler, vil de både sedimentere raskere og dessuten filtreres bedre 
fra og dermed øke mengden slam som produseres, heller enn å gå i avløp som suspendert stoff. 
Flere anlegg har gode erfaringer med bruk av pøolymer. Det finnes også alternative biologiske 
nedbrytbare flokkulanter (polysakkarider) med samme effekt som de vanlige polyakrylamid-
polymerene, som av og til omtales som miljøgifter / nano-plast. 
 
I beregningene i tabell 1 er det lagt opp til at slammet ender opp med 25% tørrstoff. Hvis man 
velger å produsere slam med rundt 15% TS, vil ikke rensegrad eller andre forhold i tabellen endres, 
annet enn at mengde slam (våtvekt) da vil bli høyere. Slam levert til biogassanlegg bør fortrinnsvis 
ha et tørrstoffinnhold på under 20%. 
 
Erfaringsdata fra lignende anlegg  
Planlagt rensegrad for Averøy Seafood AS sitt godkjente anlegg på 20% for nitrogenstoff og 63% 
for både fosfor og totalt organisk materiale (se tabell 1) er her sammenlignet med resultatene fra 
109 årsrapporter fra landbaserte smolt- og postsmolt-anlegg med tilsvarende mekanisk 
renseanlegg (fra Rådgivende Biologer AS sin database).  
 
Mengde slam (TS) som må samles opp i Averøy Seafood sitt anlegg for å oppnå de ønskete 
rensegrader ved omsøkt produksjon, utgjør 16,8% av mengde fôr brukt. Sammenlignet med andre 
anlegg, hovedsakelig settefisk- og postsmoltanlegg, er dette langt bedre enn gjennomsnittet på 8% 
for de 109 andre anlegg med tilsvarende rensing, men det er slett ikke uoppnåelig (figur 1). Også 
Eide Fjordbruk sin «lukkete» merd Watermoon, der undertegnede har ansvar for overvåking og 
oppfølging og dokumentasjon av renseanleggets virkning, greier vesentlig bedre enn de 8% som 
var gjennomsnittet.  
 
 
 
Figur 1. Oppsamlings-effektivitet 
målt som mengde slam (TS) i forhold 
til mengde fôr brukt for Averøy 
Seafood sammenlignet med 
resultatene fra 109 årsrapporter fra 
landbaserte smolt- og postsmolt-
anlegg med tilsvarende mekanisk 
renseanlegg (fra Rådgivende 
Biologer AS sin database). 
 
 
 
5 
 
Sammenligner en rensegrad for de ulike stoffene i søknaden til Averøy Seafood AS med de 109 
årsrapportene (fram til og med 2023), vil rensegrad på fosfor og organisk stoff på 63% være høyere 
enn sammenligningsgrunnlaget med gjennomsnitt på 30,6% for fosfor og 27,5% for organisk stoff 
(figur 2). Ønsket rensegrad ligger helt oppunder 97-persentilen, der bare 3% av anleggene har slik 
rensegrad eller bedre (figur 2). For nitrogen er oppgitt rensegrad på 20% også bedre enn gjennom-
snittet på 10,9% for de andre, men her er det 15% av anleggene i sammenlignings-grunnlaget som 
gjør det bedre  Nitrogen er nok det viktigste elementet å oppnå god rensegrad på i en stor og god 
marin resipient, da nitrogen regnes å være begrensende faktor for marin primærproduksjon. 
 
 
Figur 2. Planlagt rensegrad for fosfor (over), 
nitrogen (over til høyre) og organisk stoff (til 
høyre) ved Averøy Seafood AS sammenlignet 
med resultatene fra en rekke årsrapporter fra 
landbaserte settefisk-anlegg med tilsvarende 
mekanisk renseanlegg (fra Rådgivende Biologer 
AS sin database).  
 
 
Sammenlignet med hva andre anlegg oppnår ved tilsvarende type mekaniske renseanlegg, ansees 
tallene for Averøy Seafood som ambisiøse, men mulige å oppnå.  
 
Mengde tørrstoff slam som må samles opp, utgjør en absolutt oppnåelig andel av fôret som 
benyttes når en sammenligner med hva andre oppnår.  
 
Tiltak for sikre høy rensegrad og redusere usikkerhet i beregningsgrunnlaget er omtalt foran.  
 
 
 
 
 
Dr. Philos. Geir Helge Johnsen 
seniorrådgiver