Veterinær helseplan Erko Seafood  AS 
Side 1 
 
Dokument: VETERINÆR HELSEPLAN
Erko Seafood AS 
 
Oppdatert: Februar 2019 
Side 1 av 6 
 
VETERINÆR HELSEPLAN 
ERKO SEAFOOD AS 
 
Veterinær helseplan omfattar ei oversikt over helse- og velferdsmålsetjingar, aktuelle diagnoser, 
behandlingsregime og førebyggjande tiltak. VHP skal oppdaterast for kvar syklus / etter behov.  
 
Overordna helse- og velferdsmålsetjing for Erko Seafood AS: 
Vi skal gjere alt som står i vår makt for å sikre fisken i vår pleie og omsorg ei god helse og velferd. 
Fisken skal ikkje utsetjast for unødig smerte, liding eller skade. 
Vi ønskjer å levere fin kvalitetsfisk ut i marknaden, og dette oppnår vi med høgt fokus på fisken si helse 
og velferd. 
Denne veterinære helseplanen gjeld for følgjande lokalitetar til Erko Seafood AS: 
Kommune 
Lokalitetsnummer 
Lokalitet 
 
Solund 
23436 
Bjørnholmen 
 
 
38577 
Skreda 
 
 
12980 
Klubben 
 
 
11688 
Portevika 
 
Øygarden 
11763 
Knappen 
 
 
11770 
35517 
Rotøy 
Vadholmen 
 
 
Aktuelle sjukdomar og tiltak: 
Diagnose 
Førebyggande tiltak 
Avgrensing av sjukdom 
Lakselus 
(liste 3: nasjonal sjukdom) 
Luseteljing. Plan for forebygging og bekjemping av 
lakselus og resistente lakseluspopulasjonar. Samordna 
avlusing via fiskehelsenettverket. Bioassay (resistenstest) 
Avlusing i samråd med vet / 
YSSF/NFN. Samordna 
avlusing.  
Resistent lakselus (liste3) 
HSMB 
(liste 3) 
Unngå stress, vektlegge  god fiskevelferd. Fjerne fisk som 
er sjuk, har sår eller svimar. Helsekontroll. 
Beredskapsplan. Attest/dokumentasjon frå setjefisk.  
Smittekontroll. 
Beredskapsplan. 
BKD  
(liste 3) 
PD (liste 3) 
Daglege rutiner/sjekklister. Helsekontroll.  
PD-vaksine. Vaskeattest frå brønnbåt.  Unngå kontakt 
med andre anlegg. Kontroll frå Mattilsynet. Følgje med på 
sjukdomsutbrott hjå andre anlegg i nærområdet.  
Smittekontroll. 
Beredskapsplan. 
ILA (liste 2: ikkje eksotisk 
sjukdom) 
Smittekontroll. Utslakting. 
Paranucleospora 
(Haustsjuke) 
Smittekontroll. 
AGD  
(Amøbegjellesjukdom) 
Gjeller skal kontrollerast i samband med luseteljing i 
relevante tidsrom. Smittekontroll.  
PCR screening. 
Behandling: H₂O₂ evnt  
ferskvatn. 
Trichodina (ciliat), Costia 
Helsekontroll 
Evnt formalin 
Piscichlamydia salmonis 
(bakterie) 
Helsekontroll 
Smittekontroll.  
 
IPN (frå setjefisk) 
Helsekontroll. Dokumentasjon frå setjefisk. Vaksine 
Daudfiskhandtering. 
Furunkolose (liste 3), 
vibriose, kaldtvanns-
vibriose, vintersår 
Vaksine (dokumentasjon frå setjefiskleverandør) . 
Smittehygiene 
Evnt antibiotikabehandling 
etter identifisering og 
resistenstesting av bakterie  
 
                                                              
                                      
                          
 
 
 
Veterinær helseplan Erko Seafood  AS 
Side 2 
 
Dokument: VETERINÆR HELSEPLAN
Erko Seafood AS 
 
Oppdatert: Februar 2019 
Side 2 av 6 
Medisin og behandlingar som kan bli brukt hjå Erko Seafood AS: 
Legemiddel 
Aktivt stoff 
Produsent / 
Leverandør 
Bruksområde 
Metode 
for bruk 
Tilbakehaldstid, 
slakt 
Benzoak. 
Benzokain 
ACD 
Pharmaceuticals 
Bedøving av fisk 
Bade-
behandling 
7 dager 
Finquel vet 
Trimetacain 995 
mg/g 
Scan Vacc AS 
25 døgngrader 
Tricain vet 
1000 mg/g 
trikain 
metansulfonat 
Pharmaq AS 
70 døgngrader 
Aqui-S 
(Nellikolje) 
Isoeugenol & 
Polysorbat 
Scan Vacc AS 
2 døgngrader 
Salmosan 
Azametifos 
Fish vet group 
Mot preadult & adult 
lakselus & skottelus 
Bade-
behandling 
10 døgngrader 
Azasure 
Neptune Pharma  
10 døgngrader 
Alphamax 
Deltametrin 
Pharmaq AS 
5 døgngrader 
Betamax 
Cypermetrin 
Novartis 
20 døgngrader 
Ektobann 
Teflubenzuron 
Skretting 
Ikkje-kjønnsmodne 
stadie av lakselus 
Medisin-
pellet 
96 døgngrader       * 
Releeze 
Diflubenzuron 
Ewos 
105 døgngrader      * 
Slice 
Emamektin 
Intervet /  
Ewos og Skretting 
Mot lakselus og 
skottelus som 
påslagshemmar 
175 døgngrader 
Paramove 
Hydrogen- 
peroksyd 
Solvay /  
Aqua Pharma 
Lakselus (preadult til 
adult), skottelus og 
AGD 
Bad i 
brønnbåt / 
presenning 
0 dagar 
Hydrogen- 
peroksid 
Hydrogen- 
peroksyd 
Akzo Nobel/ 
Chemco 
Medisinfor 
med 
praziquantel 
Praziquantel 
Skretting 
Bendelmark 
Medisin-
pellet 
500 døgngrader  
*Kitinsyntesehemmarar kan ikkje brukast på lokalitetar som ligg nærmare rekefelt enn 1000 meter.  
 Jfr. Akvakultur driftsforskriften. Dette gjeld lokalitetane Bjørnholmen og Klubben. 
 Kitinsyntesehemmarar skal heller ikkje brukast i månadane juni, juli og august. Jfr. advarsel i 
 pakningsvedlegg pga hensyn til miljø. 
Dosering: sjå pakningsvedlegg / datablad frå leverandør 
 
Helsekontrollar: 
Erko Seafood AS har kontrakt med AkvaVet Gulen AS om å utføre fiskehelsearbeidet på anlegget.  Det 
er veterinær Aud Asheim og fiskehelsebiolog Sindre Strandos som per dags dato utfører 
fiskehelsekontrollen hjå Erko Seafood AS sine lokalitetar. Ved eventuell sjukdom / ferieavvikling vil 
veterinær Hanna Ommedal Aa vikariere. 
Fiskehelsepersonellet skal ha autorisasjon anten som veterinær eller som fiskehelsebiolog. 
Rutinebesøk: Det er avtale om minimum 6 rutinebesøk i året fordelt med ca. 2 månaders mellomrom.  
Dersom det er minst 1 mill fisk på lokaliteten skal det vere 12 helsebesøk pr. år.  
Ved kvart besøk skal det også gjerast ei vurdering av fiskevelferden.  
Andre besøk: Ved mistanke om sjukdomsutbrott skal fiskehelsepersonell tilkallast av operatør/røktar 
ved Erko Seafood AS. Veterinær/fiskehelsebiolog rykker ut så raskt som det er praktisk mogleg, alt etter 
den aktuelle situasjonen og eiga vurdering. 
Ved kvart besøk vert det gått igjennom daudfiskjournalar, all fisk vert inspisert og det vert teke ut 
naudsynte laboratorieprøver for å stille diagnoser ved mistanke om smittsam sjukdom. Prøvene vert 
anten sende direkte inn til autoriserte laboratorie (som td Veterinærinstituttet i Bergen) eller undersøkte 
                                                              
                                      
                          
 
 
 
Veterinær helseplan Erko Seafood  AS 
Side 3 
 
Dokument: VETERINÆR HELSEPLAN
Erko Seafood AS 
 
Oppdatert: Februar 2019 
Side 3 av 6 
på kontorlaboratoriet. Helsekontroll av rensefisk blir teke i samband med helskontroll av laks etter same 
prosedyrer. 
For laks blir det teke ut PCR-screeningprøvar for SAV-virus månadleg frå utsett inntil positiv prøve 
føreligg. Screeningprøvane kan takast av medhjelpar som har fått opplæring. Ved positiv prøve skal 
fiskehelsepersonell snarast ta ut prøvar i samsvar med gjeldande forskrift for å fastsette diagnose. 
Etter kvart besøk utarbeidast ein besøksjournal som sendast ut i PDF-format per e-post. 
Kvart veterinærbesøk blir registrert i IK-systemet. 
Fiskehelsearbeidet vert utført i tråd med gjeldande lover og forskrifter.  Målet er at fiskehelsetenesta 
skal bidra til optimalisering av dei helsemessige, dyrevernsmessige, miljømessige og smittehygieniske 
forholda for fiskegruppene. 
 
 
 
 
Krav til Fiskehelsetenesta 
Fiskehelsetenesta skal føre tilsyn med anlegget sin helse- og velferdsmessige status. 
Tilsynet skal oppfylle dei krav til helse- og velferdskontroll som til einkvar tid stillast til 
fiskeoppdrettsverksemd i henhold til Norsk Lov. 
Fiskehelsetenesta skal gje råd, rettleiing og informasjon om: 
• Hygiene 
• Sjukdomsførebyggjande tiltak 
• Medikamentell behandling, herunder opplæring av medhjelpar 
• Sjukdomar hjå fisk 
• Øvrige aktuelle og relevante veterinærfaglege emner 
• Fiskehelsetenesta skal også stå for naudsynt forskrivning av legemiddel 
Legemiddel som brukast, skal vere godkjent for bruk til fisk og er listeført tidlegare i dette dokumentet. 
Antibiotika skal kun brukast i samråd med fiskehelseansvarleg, eller stadfortredaren til denne, og når 
tungtvegande grunnar talar for det. Ved bruk av antibiotika som er veldig viktig for menneske si helse 
skal fiskehelsepersonell gje skriftleg grunngjeving for kvart einskilt tilfelle. Antibiotika skal i 
utgangspunktet ikkje nyttast. 
Rekvirenten utpeikar medhjelpar. Medhjelpar skal ha naudsynt opplæring og er ansvarleg for tildeling av 
legemiddelet til fisken. Medhjelpar vil normalt vere driftsansvarleg eller stadfortredaren til han. 
Dersom fisk må medisinerast, skal fiskehelsepersonell kome med instruksar. Produktdatablad til 
medisin skal vere tilgjengeleg, tilsette skal gå gjennom dette før medisinering. 
 
Krav til fiskeoppdrettsanlegget 
Alle som handterar levande fisk skal ha gjennomført godkjent kurs i fiskevelferd og ha tilstrekkeleg 
kunnskap om fiskesjukdomar og normal åtferd hjå fisk 
Overvakning av dødelegheit: Dersom dødelegheita overstig ca 0,5 ‰ per døgn eller når ein får ei rask 
auke i utgangen utan openbare årsaker skal Fiskehelsetenesta varslast. Dette fritek ikkje for varsling til 
Mattilsynet ved uavklart dødelegheit eller mistanke om listeført sjukdom.  
Sjuk, daud og alvorleg skada fisk skal fjernast regelmessig. Fisk som takast opp levande, bedøvast ved 
slag mot hovudet med tilstrekkeleg kraft til å slå fisken medvitslaus. Det anbefalast også å bløgge den. 
Eventuelt kan bedøvelse nyttast før bløgging. 
Registreringar frå dagleg drift av anlegget sidan forrige besøk skal vere lett tilgjengeleg for 
fiskehelsespersonellet og skal leggast fram til gjennomsyn ved besøk.  Daglege registreringar skal alltid 
vere oppdaterte. 
Ved besøk på lokaliteten skal fiskehelsepersonellet ha hjelp av røktar / operatør med god kjennskap til 
fisken. Svimerar, daudfisk eller tilfeldig fisk skal takast opp etter fiskehelsepersonellet si anvisning. 
                                                              
                                      
                          
 
 
 
Veterinær helseplan Erko Seafood  AS 
Side 4 
 
Dokument: VETERINÆR HELSEPLAN
Erko Seafood AS 
 
Oppdatert: Februar 2019 
Side 4 av 6 
Utstyr som nyttast til handtering av levande fisk, inklusive opptak av svimarar, skal ha ei slik utforming at 
det ikkje påfører unødig liding eller skader. Kar / stampar som nyttast må vere tilstrekkeleg store og ha 
ei glatt overflate. 
 
Vaksinasjonsprotokollar 
Erko Seafood AS får vaksinasjonsattest frå setjefiskleverandør. 
 
Biotryggleik (smitteførebyggande prosedyrer): 
Denne prosedyren finn ein i prosedyresamlinga: 1149: Hygiene- og reinhaldsprosedyre. 
 
Parasittkontroll 
- Luseteljing etter gjeldande forskrift. 
-Prosedyre: 1194: Teljing og rapportering av lus. 
-Ved lusebehandling skal det takast særlege hensyn til fiskevelferd. Rissikovurdering skal utførast i 
samråd med fiskehelsepersonell. Ansvarlig medhjelpar skal følgje dei anbefalingar angåande 
eksempelvis dose (evt. temperatur ved termisk behandling) og behandlingstid som fiskehelsepersonell 
set for kvar einskild behandling. Ansvarleg medhjelpar skal informere fiskehelsepersonell fortløpande 
dersom det oppstår uforutsette hendingar som kan påvirke gjennomføring og utfallet av behandlinga. 
Etter kvar avslutta badeavlusing skal ansvarleg medhjelpar informere fiskehelsepersonell om eventuelle 
avvik under behandling som til dømes auka dødelegheit, avvikande adferd, behandlingseffekt der det er 
mogeleg å måle rett etter behandling og anna relevant informasjon. Evaluering av effekt skal gjerast når 
det er sannsynleg at det ein kan forvente at effekt har inntroffe. 
-Lusebehandling etter prosedyre: 1048: Avlusing. 
- Bendelmark: undersøkjer dette på daudfisk og svimarar ved kvart besøk. Ved mistanke om stort 
innslag, vert det teke opp tilfeldig fisk for undersøking før ei eventuell behandling. 
- Fiskehelsepersonell tek minst  6 helsekontrollar per år, der daudfisk og svimarar kontrollerast.  
 
Undersøkingar etter relevante patogen 
Ved helsekontroll skal nyleg daud fisk eller fisk med unormal åtferd obduserast og relevante 
undersøkingar skal gjennomførast (Akvakulturdriftsforskriften). Det skal særleg takast sikte på å avdekke 
eventuell sjukdom på liste 1, 2 og 3 (Forskrift om omsetning av akvakulturdyr og produkter av 
akvakulturdyr, forebygging og bekjempelse av smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr). Ved høg 
dødelegheit / mistanke om sjukdom, skal fiskehelsepersonell undersøkje og ta prøvar for å fastslå 
årsaka. Dersom det er mistanke om sjukdom eller unormal dødelegheit skal fiskehelsepersonell tilkallast 
snarast. 
 
Risikovurdering av medisinrestar med omsyn på mattryggleik 
Norge er gjennom internasjonalt regelverk forplikta til å overvake innhald av ulike legemiddel og 
miljøgifter i oppdrettsfisk. NIFES utfører analyser på oppdrag frå Mattilsynet.  
Den som er ansvarleg for verksemda, skal føre tilsyn over dato for og art av behandlinger med 
veterinærpreparat som er foreteke på fisk. Reseptane utskreve for behandling skal oppbevarast som 
dokumentasjon i fem år. Naudsynte tiltak innebær også kontroll av all dokumentasjon og kontroll med at 
påbodne tilbakhaldstider er overheldne jmfr Forskrift om kontrolltiltak for restmengder av visse stoffer  i 
animalske næringsmidler, produksjonsdyr og fisk for å sikre helsemessige trygge næringsmidler 
Jfr. Rissikovurdering: 1252 Kjemikalier med tilbakeholdelsestid. 
 
Handlingsplan viss MRL (maximum residue limit) i produksjonsland / -mål blir 
overskride 
Selskapet kontaktar Mattilsynet og fiskehelsepersonell og følgjer deira råd. 
                                                              
                                      
                          
 
 
 
Veterinær helseplan Erko Seafood  AS 
Side 5 
 
Dokument: VETERINÆR HELSEPLAN
Erko Seafood AS 
 
Oppdatert: Februar 2019 
Side 5 av 6 
Jfr: prosedyre: 1136 tilbakekalling av produkt frå markedet. 
 
Frekvens og metodar for fjerning av sjuke og daude fiskar 
Prosedyren 1052 Daudfiskhåndtering / Beredskapsplan. 
 
Svelting 
I Akvakulturdriftsforskriften § 27 står det: «Fisk skal normalt fôres daglig med mindre dette ikke er 
hensiktsmessig for den arten eller utviklingstrinnet det gjelder. Det skal fôres på en slik måte at alle 
fiskene har lett tilgang på fôr, og uten at fisk blir skadet under fôring. Fisk skal ikke fôres når fôringen er 
uheldig ut fra hensynet til fiskens velferd, hygiene eller kvalitet. Perioden uten fôring skal være så kort 
som mulig.»).  
- 
Min. fasting før slakt: 7 dagar, avhengig av temperatur. 
- 
Max. fasting før slakt: fisken bør ikkje sveltast i meir enn 14 dagar. Det er viktig at 
slaktetidspunkt planleggast godt, sidan heile merda må fastast samstundes. 
- 
Ein må følgje godt med på åtferda til fisken under sveltinga sidan denne kan føre til stress / 
aggresjon. 
 
Jfr. Prosedyren 1140 Levering av fisk. 
 
 
 
Veksling mellom medisinar for å unngå resistens 
- For å prøve å unngå at lakselusa blir resistent mot lusemiddel, bestemmer fiskehelsepersonell kva 
lusemiddel ein skal bruke, i samråd med fiskehelsenettverket (YSSF  / NFN). 
 
Varsling om sjukdomsutbrott 
Forskrift om omsetning av akvakulturdyr og produkter av akvakulturdyr, forebygging og bekjempelse av 
smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr § 27:  
«Ved forøket dødelighet, unntatt når dødeligheten åpenbart ikke er forårsaket av sykdom, skal 
helsekontroll gjennomføres uten unødig opphold for å avklare årsaksforhold. Helsekontrollen skal 
gjennomføres av veterinær eller fiskehelsebiolog. 
Mattilsynet skal varsles umiddelbart ved uavklart forøket dødelighet i akvakulturanlegg eller 
akvakulturområder for bløtdyr, eller ved annen grunn til mistanke om sykdom på liste 1, 2 eller 3 hos 
akvakulturdyr.» 
Ved utbrott av eller mistanke om meldepliktig, smittsam sjukdom skal veterinær umiddelbart diskutere 
situasjonen med selskapet, gjere reie for dei besøk, prøveuttak og analyser som er utført og gje vår 
vurdering av situasjonen. Samstundes skal det diskuterast behov for eventuelle smittehygieniske 
ekstratiltak, inkludert varsling av naboanlegg, andre fiskehelsetenester eller andre samarbeidspartnerar. 
Erko Seafood AS orienterast også om og eventuelt korleis offentleg myndigheit blir varsla. 
Tilsette i Akvavet Gulen as skal deretter ta kontakt med Mattilsynet -  det vil som regel tyde å gje 
muntleg eller skriftleg melding til aktuelt lokalkontor. Slik rapportering skal fortrinnsvis skje over Alt-Inn. 
Dersom det gjeld ein alvorleg smittsam sjukdom og det ikkje er mogleg å få gitt beskjed til lokalkontor, 
skal det takast kontakt direkte med regionkontoret.  
Ved mistanke om utbrott av svært alvorlege og uvanlege sjukdomar kan det også vere aktuelt å gje 
direkte melding til regionkontoret. 
 
Ref. Beredskapsplan for kvar lokalitet. 
 
 
                                                              
                                      
                          
 
 
 
Veterinær helseplan Erko Seafood  AS 
Side 6 
 
Dokument: VETERINÆR HELSEPLAN
Erko Seafood AS 
 
Oppdatert: Februar 2019 
Side 6 av 6 
 
 
 
Signatur: 
 
 
 
Stad, dato 
 
 
 
 
 
Veterinær 
 
Vedlegg: 
1. Kontrakt (avtale om fiskehelseteneste, Akvavet Gulen as) 
 
2. Aktuelle lover og forskrifter 
o Forskrift om drift av akvakulturanlegg (FOR 2008-06-17 nr. 822 )  
o Lov om dyrevelferd (LOV 2009-06-19 nr. 97) 
o Forskrift om omsetning av akvakulturdyr og produkter av akvakulturdyr,           
forebygging og bekjempelse av smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr 
(FOR 2008-06-17 nr819) 
o Forskrift om transport av akvakulturdyr (FOR 2008-06-17 nr 820) 
o Forskrift om godkjenning og bruk av desinfeksjonsmidler i akvakulturanlegg 
og transportenheter (FOR 2008-06-17 nr 821) 
o Forskrift om bekjempelse av lakselus i akvakulturanlegg 
o Forskrift om kontrolltiltak for restmengder av visse stoffer  i animalske 
næringsmidler, produksjonsdyr og fisk for å sikre helsemessige trygge 
næringsmidler (FOR 2008-06-17 nr 821) 
 
3.  Medikament og medisinfor 
o Produktdatablad Benzoak 
o Produktdatablad Aqui-s 
o Produktdatablad Ektobann 
o Produktdatablad Releeze 
o Produktdatablad Slice  
o Produktdatablad Salmosan 
o Produktdatablad Azasure 
o Produktdatablad Alphamax 
o Produktdatablad Betamax 
o Produkdatablad Hydrogenperoksyd 
o Produktdatablad Paramove 
o Produktdatablad Medisinfor med praziquantel