Fra: Knut Andersen[knut.andersen@cermaq.com]
Sendt: 14.01.2025 15:46:51
Til: Jacobsen, Tormod Hausken[tormod.hausken.jacobsen@statsforvalteren.no]
Kopi: erik@ballangensjofarm.no[erik@ballangensjofarm.no];Kent David 
Pedersen[kentdavid@ballangensjofarm.no];Truls Hansen[truls.hansen@cermaq.com];Frode 
Holmvaag[frode.holmvaag@cermaq.com];knut@ballangensjofarm.no[knut@ballangensjofarm.no];Anders 
Amundsen[andersa@ballangensjofarm.no];
Tittel: SV: Spørsmål til klagen - Tortenneset 
Hei Tormod,
 
Beklager lang responstid på denne – jeg innvilget meg en ekstra lang juleferie i år.
 
 
I brevet tar dere opp spørsmål rundt fôrfaktor på lokaliteten Ofotfjorden i Narvik kommune, 
knyttet til klagebehandling ifm søknad om økt biomasse. I brevet refereres det til at vi i klagen 
har «… lagt vekt på forhøyet fôrfaktor ved bruk av nedsenkbare merder for 21-generasjonen…».
 
Vi vil først understreke at det ikke har vært brukt nedsenkbare merder på lokaliteten, men 
undervannsfôring i tradisjonelle åpne merder.
 
På lokalitetene i Ofotfjorden med samdrift mellom Cermaq og Ballangen Sjøfarm (driftet av 
Ballangen Sjøfarm) har vi over tid hatt meget gode resultater mht fôrfaktor, med biologiske 
fôrfaktorer under 1,1 i flere tilfeller. En høyere faktor på 21G på Tortenneset, sammen med 
uventet svakt resultat på B-undersøkelsen, er bakgrunnen for at vi igangsatte særskilte analyser 
av resultatene. 
 
Når det gjelder tallene for hhv 21G og 23G oppgitt i brevet fra SFRO, så samsvarer disse ikke 
med tallene fra vårt Fishtalk-system. Vi vet ikke hva som er grunnen til avvikene. Våre faktiske 
tall er vist i følgende tabell med biologiske fôrfaktorer:
 
 
For 21G samlet ble det oppnådd en faktor på 1,13 som altså var dårligere enn våre egne 
forventninger, og utløste en intern gjennomgang for å finne årsakssammenhenger. 
Konklusjonene fra gjennomgangen er presentert i klagen, og resulterte i at man la om driften for 
23G.
 
De foreløpige tallene for 23G viser en enda høyere fôrfaktor. Dette har en klar sammenheng 
med de usedvanlig høye temperaturene og dårlige oksygennivåer sommeren 2024, som 
medførte svak appetitt og lavere utfôring enn normalt. Disse faktorene førte til at tilveksten på 
fisken bremset opp, og fisken «bygget fôrfaktor» i stedet for å vokse som normalt. Vi har ingen 
indikasjoner på at dette har resultert i høyere fôrspill og utslipp fra lokaliteten.
 
Den miljømessige «fasiten» sett fra vår side er at miljøplanen og tiltakene som ble gjennomført 
for 23G har virket etter hensikten, og medført en vesentlig forbedring av miljøtilstand målt ved B-
undersøkelsen på maksimal belastning. Dette er en integrert del av vårt arbeid med bærekraft 
og kontinuerlig forbedring, og vi er godt fornøyd med resultatene. 
 
Ta gjerne kontakt på telefon hvis det er noe du vil diskutere nærmere.
 
 
Mvh,
 
Knut Andersen
Spesialrådgiver arealforvaltning
Mobil  +47 970 99 265
 
 
 
Fra: Jacobsen, Tormod Hausken <tormod.hausken.jacobsen@statsforvalteren.no> 
Sendt: tirsdag 14. januar 2025 15:27
Til: Knut Andersen <knut.andersen@cermaq.com>
Emne: Spørsmål til klagen - Tortenneset
 
EXTERNAL EMAIL
 
Hei sender denne til deg direkte for litt raskere avklaring i forbindelse med klagebehandlingen 
ved Tortenneset.
 
Med venleg helsing
Tormod Hausken Jacobsen
rådgjevar
Telefon:
E-post:
Web:
51 56 87 45
tormod.hausken.jacobsen@statsforvalteren.no
www.statsforvaltaren.no/ro
 
CAUTION: This email originated from outside of the organization. Do not click links or open attachments unless 
you recognize the sender and know the content is safe.