Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Svar på henvendelse om generell dispensasjon fra andre arter- 
forskriften Konsesjonsnummer H-BN-18, H-BN-302, H-BN-25 og H- 
BN-304 
Fiskeridirektoratet viser til brev fra Universitetet i Bergen (heretter også kalt «UiB») av 31. 
oktober inneværende år angående ovennevnte. Av brevet går det fram at UiB innehar 
ovennevnte tillatelser, og at disse driftes av Stiftelsen Industrilaboratoriet (ILAB), og omfatter 
forsøk på akvatiske organismer ved ILAB og UiB sine lokaler på Marineholmen. Videre viser 
UiB til at det er et betydelig omfang av potensielle arter som det kan være aktuelt å forske 
på, og at det er uklart hvilke arter det må søkes dispensasjon for. UiB viser også til at 
behandlingstiden er lang. 
UiB skriver at de ønsker en generell dispensasjon fra forskrift om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-forskriften) § 4 jf. § 21. 
UiB viser videre til forskriftens formålsbestemmelse, og at forskning på ulike akvatiske 
organismer er en viktig del av arbeidet med å legge til rette for verdiskaping i samfunnet. 
Fiskeridirektoratet vil innledningsvis presisere at vi i denne saken kun gir veiledning knyttet til 
regelverket rundt kravet om akvakulturtillatelse til akvakultur av arter som ikke forekommer 
eller tidligere har forekommet naturlig i området, jf. andre arter-forskriften § 4, og hjemmelen 
for dispensasjon fra kravet i forskriftens § 21. 
 
Om regelverket 
Det følger av andre arter-forskriften § 4 første ledd annet punktum at det «kan ikke gis 
tillatelse til akvakultur av arter som ikke forekommer eller tidligere har forekommet naturlig i 
området». 
Videre følger det av forskriftens § 21 at Fiskeridirektoratet i «særlige tilfeller» kan dispensere 
fra § 4 første ledd. Ordlyden tilsier at det stilles strenge krav for å innvilge dispensasjon fra 
forskriften. Fiskeridirektoratet viser også til formålet med forbudet i forskriftens § 4 første ledd 
Universitetet i Bergen 
Att: Linda Andersen 
Postboks 7800 
5020 BERGEN 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling 
Saksbehandler: Paul Gustav Nyland 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 22/13185 
Deres referanse: 2024/14597 - 2024/79323 
Dato: 18.12.2024 
Vår referanse: 22/13185 
Side: 2/3 
andre punktum, som er å hindre at det etableres akvakulturaktivitet som forringer 
naturmangfoldet. 
Fiskeridirektoratet viser endelig til at introduksjon av fremmede skadelige arter er regnet som 
en av de største truslene mot verdens biologiske mangfold, og at introduksjon og spredning 
av fremmede arter i Norge er en alvorlig og økende trussel mot bevaring av biologisk 
mangfold og økosystemfunksjoner. Dette tilsier også en høy terskel for å fravike forbudet i 
forskriftens § 4 første ledd andre punktum. 
 
Veiledning om generell dispensasjon 
Av henvendelsen fra UiB går det frem at det er et betydelig omfang av potensielle arter som 
det kan være aktuelt å forske på, og at det er uklart hvilke arter som det må søkes om 
dispensasjon for. 
Tidligere har Fiskeridirektoratet praktisert et forbud mot akvakultur av flere arter på samme 
lokalitet. Imidlertid ble andre arter-forskriften endret tidligere i år. Nærings- og 
fiskeridepartementet fastsatte 7. februar 2024 en endring som åpner for at klarering kan gis 
for dette. Det er derfor ikke lenger nødvendig å søke Fiskeridirektoratet om dispensasjon for 
å kunne drive akvakultur av flere arter på samme lokalitet, men det er fortsatt nødvendig å 
søke fylkeskommunen om akvakulturtillatelse. 
Derimot følger det fortsatt av § 4 første ledd andre punktum i andre arter-forskriften at det 
ikke kan” gis tillatelse til akvakultur av arter som ikke forekommer eller tidligere har 
forekommet naturlig i området”. For at Fiskeridirektoratet skal kunne gjøre en tilstrekkelig 
vurdering av dispensasjon fra denne bestemmelsen, har vi behov for en spesifisert 
artsangivelse, vurdering av risiko for uønskede hendelser, sikring mot rømming og spredning 
av patogener med mere. Dette må vurderes konkret i hver enkelt sak. Vi har derfor ikke 
anledning til å gi en generell dispensasjon fra andre arter-forskriften § 4 første ledd andre 
punktum. 
 
Avslutning 
Hvis det er ønskelig med et enkeltvedtak som det kan klages på ber vi om tilbakemelding på 
dette. Fiskeridirektoratet understreker igjen at dette brevet ikke er et enkeltvedtak, men et 
utslag av vår veiledningsplikt etter forvaltningsloven § 11. 
Hvis det skulle være spørsmål i sakens anledning, eller noe av det ovenstående fremstår 
som uklart, ber vi om at dere tar kontakt med saksbehandler via e-post 
postmottak@fiskeridir.no, eller pr. telefon 55 23 80 00. 
Med hilsen 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
Paul Gustav Nyland 
seniorrådgiver/jurist 
Vår referanse: 22/13185 
Side: 3/3 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Universitetet I Bergen 
Postboks 7800 
5020 
BERGEN