Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Avgjørelse i klagesak - MOWI ASA - Lokalitet 40137 Lønngrunnen i Ørland 
kommune 
Fiskeridirektoratet viser til klage datert 25. mars 2022 fra Fosen Naturvernforening (heretter 
også kalt «klager» eller «naturvernforeningen») på Trøndelag fylkeskommunes vedtak datert 
15. mars 2022 hvor MOWI ASA (heretter også kalt «mowi») fikk tillatelse til å endre 
flåteplassering på lokalitet 40137 Lønngrunnen i Ørland kommune. 
1. Sakens bakgrunn og klagens innhold 
Mowi fikk i november 2019 tillatelse til å drive akvakultur av laks, ørret og regnbueørret på den 
aktuelle lokaliteten, 40137 Lønngrunnen. I oktober 2021 søkte mowi om å endre 
flåteplasseringen på lokaliteten til et roligere område for båter å legge til. Trøndelag 
fylkeskommune fattet den 15. mars 2022 vedtak om tillatelse til den omsøkte endringen. Fosen 
Naturvernforening påklaget vedtaket, det er denne klagen som behandles i det følgende. 
Klager anfører i hovedsak følgende: 
- 
endret plassering av flåten vil ha negativ effekt på konkurrerende aktivitet (friluftsliv, 
fritidsfiske) i området og delvis hindre tilgang til øygruppen 
- 
anlegget med forflåte vil virke skjemmende i landskapet 
- 
blinkende lys og støy vil forringe opplevelseskvaliteten rundt fyrmiljøet 
- 
nye støymålinger og støysonekart må utarbeides 
- 
det er uheldig å plassere et oppdrettsanlegg i et område med sjøfugl og annet dyreliv 
- 
fylkeskommunens vurdering av miljøprinsippene i naturmangfoldloven er mangelfull 
Fiskeridirektoratet viser for øvrig til klagen i sin helhet. 
Fosen Naturvernforening 
Att: 
c/o Magnar Østerås Ytre Ringvei 32 
7100 Rissa 
Adm.enhet: Klagesaksenheten 
Saksbehandler: Melina Taraldsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 22/11902 
Deres referanse: 
Dato: 26.05.2023 
Vår referanse: 22/11902 
Side: 2/6 
2. Fiskeridirektoratets vurdering 
2.1 Klageinstansens kompetanse 
Fiskeridirektoratet har som klageinstans kompetanse til å prøve alle sider av saken, og kan også 
ta hensyn til nye omstendigheter jf. forvaltningsloven (fvl.) § 34. 
2.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
Klagen er fremsatt innen fristen, jf. fvl. § 29. Etter fvl. § 28 fremgår det at et enkeltvedtak kan 
påklages av en part eller annen med rettslig klageinteresse i saken. I likhet med 
fylkeskommunen vurderer Fiskeridirektoratet at Fosen Naturvernforening har rettslig 
klageinteresse i saken, jf. fvl. § 28. 
2.3 Vilkår for klarering av lokaliteten 
Klarering av lokaliteter for tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret reguleres av 
laksetildelingsforskriften kapittel 6. I § 30 første ledd bokstav a til d oppstilles vilkår som alle må 
være oppfylt for at lokalitetsklarering kan gis. 
Bestemmelsens bokstav c stiller krav om at det er innhentet tillatelser fra relevante 
sektormyndigheter. De aktuelle tillatelsene foreligger i denne saken, § 30 første ledd bokstav c 
er oppfylt. 
I bokstav d fremgår det at en lokalitet kan klareres dersom det ikke strider mot arealplaner eller 
vernetiltak. Det har ikke kommet andre opplysninger i saken som tilser at en klarering av 
lokaliteten strider mot arealplaner eller vernetiltak jf. § 30 første ledd bokstav d. 
Klagers anførsler gjelder hovedsakelig forhold som faller inn under vilkårene i bestemmelsens 
første ledd bokstav a og b, om «miljømessig forsvarlig» og «avveining av arealinteresser». Se 
vurdering av disse vilkårene under. 
Fiskeridirektoratet vil kun vurdere anførsler som berører den omsøkte endringen. Flere av 
anførslene i klagen gjelder forhold som allerede er vurdert og avklart ved den opprinnelige 
lokalitetsklareringen og den påfølgende klagesaksbehandlingen. 
2.3.1. Miljømessig forsvarlig 
Klager har anført en rekke grunner for hvorfor arealutvidelsen på lokaliteten ikke er 
miljømessig forsvarlig. Miljønormen i akvakulturloven § 10 sier at akvakultur skal etableres og 
drives «på en miljømessig forsvarlig måte». Av forarbeidene til bestemmelsen følger det at: 
«(…) driften skal være forsvarlig både i forhold til forurensing og økologiske effekter, herunder 
biologisk mangfold». 1 
Videre på samme side i forarbeidene står det at akvakultur etter sin art vil ha en innvirkning på 
miljøet, og tillatelse til akvakultur innebærer at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på 
det omkringliggende miljøet. Fiskeridirektoratet legger til grunn at betraktningene knyttet til 
miljønormen i akvakulturloven § 10 også gjør seg gjeldende i vurderingen av 
laksetildelingsforskriften § 30 første ledd bokstav a. 
Naturvernforeningen har anført at en flytting av flåten til vestsiden vil ha en negativ påvirkning 
på sjøfugler og annet dyreliv i området. Fiskeridirektoratet viser til vurderinger rundt 
beskyttelse av dyrelivet i området i kommunens arealplan. Rundt Asen og Vågsøya er fremgår 
1 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 64 
Vår referanse: 22/11902 
Side: 3/6 
det av arealplanen at det kun er tillatt med akvakultur for bunnkulturer og havbeite, ikke 
tradisjonell akvakultur. Et av hensynene bak dette arealformålet var å beskytte sjøfuglene og 
annet dyreliv. Den nye flåteplasseringen går ikke inn i dette området, men holdes innenfor et 
område regulert for blant annet tradisjonell akvakultur. Vi legger også vekt på at den omsøkte 
endringen er av begrenset omfang. Fiskeridirektoratet vurderer derfor at hensynet til sjøfuglene 
og annet dyreliv i området er ivaretatt, og at den omsøkte endringen ikke strider mot vilkåret 
om «miljømessig forsvarlig». Fiskeridirektoratet slutter seg videre til fylkeskommunens 
vurdering av den samlede belastingen jf. nml § 10, vi kan ikke se at en endring av flåtens 
plassering vil medføre at den samlede belastningen på nærmiljøet overskrides. 
Videre har naturvernforeningen anført at en flytting av flåten vil medføre økt støyforurensing. 
Fiskeridirektoratet viser til at Statsforvalteren i sin utslippstillatelse som ble gitt den 31. juli 
2018 stiller vilkår rundt støyforurensing. Statsforvalteren har ved vurderingen av den omsøkte 
endringen ikke funnet det nødvendig å oppdatere utslippstillatelsen. Fiskeridirektoratet legger 
derfor til grunn at mowi også etter endret flåteplassering driver i tråd med vilkårene i 
utslippstillatelsen. Fiskeridirektoratet vurderer arealendringen til å være av begrenset omfang, 
vi finner det derfor ikke nødvendig å foreta de målingene naturvernforeningen etterlyser i sin 
klage. Det at Statsforvalteren heller ikke har funnet det nødvendig å oppdatere sin 
utslippstillatelse mener vi taler i samme retning. Fiskeridirektoratet vurderer at kunnskapen om 
støyforholdene i den konkrete saken er tilstrekkelig til å treffe en beslutning, jf. nml § 8. 
Etter en samlet vurdering av den omsøkte endringens miljøpåvirkning har Fiskeridirektoratet 
kommet til at den ikke strider mot kravet om «miljømessig forsvarlig», jf. § 30 første ledd 
bokstav a. 
2.3.2. Avveining av arealinteresser 
Laksetildelingsforskriften § 30 første ledd bokstav b sier at det skal foretas en avveining mellom 
ulike interesser, hvor særlig søkerens behov og annen bruk av området skal vurderes. I 
forarbeidene til akvakulturloven § 16 fremgår det at: 
«[f]ormålet med bestemmelsen er å bidra til en effektiv og samfunnsnyttig arealutnyttelse. Det 
styrende for utfallet av interesseavveiningen vil derfor være en helhetsvurdering av hvordan det 
aktuelle området kan utnyttes på en samfunnsmessig optimal måte.» 2 
Fiskeridirektoratet legger til grunn at forarbeidsuttalelsene også gjelder for avveiningen av 
arealinteresser etter laksetildelingsforskriften § 30 første ledd bokstav b nr. 1-4. 
Det foreligger ingen opplysninger i saken som tilsier at annen akvakultur bør prioriteres på 
lokaliteten, jf. § 30 første ledd bokstav b nr. 2. Fiskeridirektoratet kan heller ikke se at det 
foreligger verneinteresser som nevnt i nr. 4. Vurderingen blir dermed en avveining av søkers 
behov for areal, opp mot annen bruk av området, jf. nr. 1 og 3. 
Mowi har begrunnet søknaden om å endre flåteplassering på lokaliteten med at det vil være 
enklere å legge til med båt, ettersom det er roligere vær- og sjøforhold på vestsiden. 
Fiskeridirektoratet vurderer at søker har godtgjort et reelt behov for endringen. 
Naturvernforeningen anfører at en flytting av flåten vil fortrenge annen bruk av området, 
herunder friluftsliv og fritidsfiske, og at flyttingen av denne grunn ikke burde tillates. I 
forbindelse med den omsøkte endringen har Fiskeridirektoratet region Midt skrevet følgende i 
sin uttalelse datert 24. februar 2022 : «Søknaden gjelder kun endret flåteplassering og vil etter vår 
vurdering ikke være til vesentlig ulempe for tradisjonelle fiskeriinteresser, marint biologisk 
2 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 69 
Vår referanse: 22/11902 
Side: 4/6 
mangfold og marint miljø i området. Når det gjelder hobbyfisket i området, vil dette kunne bli 
berørt. Vi mener likevel at endringen medfører såpass lite nytt arealbeslag sammenliknet med 
dagens situasjon at hobbyfisket i området bør kunne gjennomføres uten større ulemper.» 
Fiskeridirektoratet slutter seg til regionskontorets vurderinger når det gjelder fritidsfiske. Når 
det gjelder friluftsliv rundt lokaliteten så vurderer Fiskeridirektoratet at flyttingen vil kunne ha 
en påvirkning på dette, men ettersom arealbeslaget er begrenset vurderer vi at påvirkningen er 
akseptabel. 
Fiskeridirektoratet viser videre til at den omsøkte endringen er i tråd med gjeldende arealplan. 
Videre har planutvalget i Ørland kommune foretatt en avveining av arealinteressene og stilt seg 
positive til den omsøkte endringen av flåteplassering på lokaliteten, se kommunes uttalelse 
datert 25. januar 2022. Fiskeridirektoratet viser også til at Trøndelag fylkeskommune har 
foretatt en arealavveining i sitt vedtak av 15. mars 2022, fylkeskommunen har vurdert både 
fritidsfiske og friluftsliv og konkludert med at den omsøkte endringen veier tyngre enn andre 
arealinteresser. 
Som klageinstans skal Fiskeridirektoratet legge stor vekt på hensynet til det kommunale 
selvstyret ved prøving av skjønnsutøvelsen, jf. fvl. § 34 andre ledd tredje punktum. 
Fiskeridirektoratet slutter seg til vurderingene gjort av både kommunen og fylkeskommunen og 
finner i denne saken at søkers behov for lokaliteten veier tyngre enn hensynet til 
fiskeriinteressene, allmenn ferdsel og annen bruk av området. 
Etter en helhetlig avveining av søkers behov for lokaliteten opp mot annen bruk av området, jf. § 
30 første ledd bokstav b nr. 1 og 3, har Fiskeridirektoratet kommet til at søkers behov for 
lokaliteten veier tyngst i denne saken. 
2.3.3 Samlet vurdering 
Laksetildelingsforskriften § 30 slår fast at en lokalitet for akvakultur «kan» klareres dersom 
vilkårene i bokstav a til d er oppfylt. Fiskeridirektoratet har etter en samlet vurdering kommet 
til at vilkårene for å gi tillatelse til omsøkt endring, jf. laksetildelingsforskriften § 30 er oppfylt. 
Fylkeskommunens vedtak, datert 15. mars 2022, stadfestes derfor av Fiskeridirektoratet. 
3. Vedtak 
Fiskeridirektoratet stadfester Trøndelag fylkeskommunes vedtak datert 15. mars 2022 
hvor MOWI ASA ble gitt tillatelse til å endre flåteplassering på lokalitet 40137 
Lønngrunnen jf. laksetildelingsforskriften § 30, jf. forvaltningsloven § 34. 
Fiskeridirektoratets vedtak er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje 
ledd. 
Med hilsen 
Rune Løvås 
konstituert seksjonssjef 
Melina Taraldsen 
rådgiver 
Vår referanse: 22/11902 
Side: 5/6 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 22/11902 
Side: 6/6 
Mottakerliste: 
Fosen Naturvernforening 
c/o Magnar Østerås 
Ytre Ringvei 32 
7100 
Rissa 
Kopi til: 
Mowi Asa 
Postboks 4102 
Sandviken 
5835 
Bergen 
Trøndelag Fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
Steinkjer