Mattilsynet 
Seksjon primærproduksjon Nordmøre og 
Romsdal 
Saksbehandler: Anette Kristin Pettersen 
Tlf: 22400000 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
Postadresse:  
Felles postmottak, Postboks 383  
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
 
 
 
Sensitivity: Internal
 
 
 
 
 
 
Til:  
  
Fra: 
Anette Kristin Pettersen 
Dato: 
08.06.2023 
Telefon: 
 
Vår ref: 
2023/47617 
 
 
 
 
 
Mattilsynet region midt fastholder avslag på krav om dekning av 
sakskostnader - Oversendelse til Klagesaksenheten 
 
Mattilsynet region midt opprettholder vedtaket om avslag på krav om sakskostnader og 
sender saken til klagesaksenheten    
 
Dette har skjedd i saken tidligere    
 
- 
Krav om dekning av sakskostnader ble fremsatt 12. april 2023. (Journalpost 23) 
- 
Mattilsynet region midt avslo krav om dekning av sakskostnader 24. april 2023 (Journalpost 
26) 
- 
Avslaget ble påklaget ved advokatfirmaet Schjødt AS 12. mai 2023. (Journalpost 38) 
 
Mattilsynets avslag på krav om dekning av sakskostnader av 24. april 2023 gir en nærmere 
fremstilling av sakens bakgrunn, og vi viser til den.  
 
Klagers synspunkter  
 
Klager er ikke enig i at endringen av vedtaket skyldes forhold utenfor forvaltningens kontroll.  
 
Klager viser til at Klagesaksenheten uttrykkelig klargjorde at avstand til andre omkringliggende 
anlegg ikke var grunnlag for å avslå Salfjords søknad om etablering av landbasert 
oppdrettsanlegg. Til tross for dette avslo førsteinstansen søknaden på nytt, og viste til den korte 
avstanden. Når hovedgrunnen for avslaget var avstand til anlegg, et vurderingstema som allerede 
var avgjort av hovedkontoret i klagesak, fremstår de supplerende avslagsgrunnene som en 
vikarierende begrunnelse. Særlig ettersom avslaget ble omgjort etter at Salfjord fikk mulighet til å 
kommentere avslaget gjennom klagen. 
 
Mattilsynet gjorde egne vurderinger av innsendte opplysninger i stedet for å stille spørsmål til 
Salfjord. Salfjord leverte de opplysningene de trodde regionen hadde behov for, men med en klar 
oppfordring til å ta kontakt dersom Mattilsynet hadde behov for opplysninger eller avklaringer. Den 
dokumentasjonen Salfjord hadde sendt inn i saken forut for klagen, samsvarte med de krav 
Mattilsynet hadde stilt i andre saker om landbasert oppdrettsanlegg. Salfjord hadde dermed ingen 
forutsetninger for å vite at Mattilsynet ville ha informasjon utover det som etter vanlig praksis blir 
krevd.  
 
Klagesaksenhet 
Internt dokument
 
 
 
2
Sensitivity: Internal
Hadde Mattilsynet i stedet for å avslå søknaden stilt spørsmål om bruk av ekstern settefisk og 
fiskevelferd, jf. veiledningsplikten i forvaltningsloven § 11 og kravet til at saken skal være 
tilstrekkelig opplyst etter forvaltningsloven § 17, hadde det ikke vært nødvendig for Salfjord å 
komme med de avklarende opplysningene i klageomgangen.    
 
Relevant regelverk  
 
- 
Forvaltningsloven § 36 
 
Mattilsynet region midt sin vurdering av saken   
 
Mattilsynet region midt opprettholder sin tidligere vurdering i saken. Vi kan ikke se at klagen 
inneholder nye opplysninger som tilsier at vi skal endre eller oppheve vedtaket.  
 
Regionen er ikke enig i at Klagesaksenheten uttrykkelig at sa at avstand ikke var grunnlag for å 
avslå. Klagesaksenheten sa at etablering av omsøkt anlegg «kan innebære en akseptabel risiko 
for spredning av sykdom til tross for den korte avstanden (…) under følgende gitte forusetninger 
(…)». Klagesaksenheten viste deretter til hvilke forutsetninger som må være oppfylt.  
 
Etter dette ble Salfjord helt konkret oppfordret av regionen til å fremlegge dokumentasjon på og 
kommentere forutsetningene Klagesaksenheten spesifiserte i sitt vedtak. Vi viser til vårt brev av 
19. desember 2022 (journalpost 2) og det som er gjengitt i vårt avslag på krav om dekning av 
sakskostnader.  
 
De forutsetningene som Klagesaksenheten vurderte som nødvendige for at den korte avstanden 
likevel kunne innebære en akseptabel risiko for spredning av sykdom, var ikke til stede da vi fattet 
vårt nye vedtak etter å ha vurdert saken på nytt etter retur fra Klagesaksenheten. Disse 
opplysningene mottok vi først etter vårt avslag.  Påstanden om at de først fikk mulighet til å 
kommentere grunnlaget for avslaget gjennom klagen, er etter vår vurdering ikke riktig.  
 
Klager skriver at de ikke hadde forutsetninger for å vite at Mattilsynet ville ha informasjon ut over 
det som etter vanlig praksis blir krevd i slike saker. I denne saken ba Mattilsynet om helt konkrete 
opplysninger, og vi vurderer derfor at virksomheten hadde forutsetninger for å vite at det var 
akkurat den informasjonen vi vurderte som nødvendig i denne saken.   
 
Vi vurderer at begrunnelsen for avslag på etablering i forbindelse med ny vurdering er presis og i 
tråd med de forutsetningene som Klagesaksenheten la til grunn. Vi kan dermed ikke se at dette var 
en «vikarierende begrunnelse», men at det var avgjørende momenter for at regionen avslo på nytt.  
 
Region midt vurderer at veiledningsplikten og utredningsplikten var oppfylt i dette tilfellet. Vi ba om 
helt konkrete opplysninger før vi behandlet søknaden på nytt, og måtte vurdere saken ut fra det vi 
fikk tilsendt. Det var også tydelige presisert og naturlig at det er regionen som i første instans 
vurderer den konkrete smitterisikoen ut fra disse dokumentene når vi allerede hadde bedt om å få 
oversendt dokumentasjon i saken. Salfjord fikk også anledning til å uttale seg om 
Klagesaksenhetens avklaring om forståelsen av Klagesaksenhetens vedtak. At Salfjord ikke hadde 
sendt det vi eksplisitt ba om, ligger innenfor Salfjords kontroll.  
 
Vi viser ellers til vårt vedtak om avslag på krav om sakskostnader og de vurderingene som er gjort 
der. 
 
Konklusjon  
Førsteinstans fastholder eget vedtak. Klagen sendes derfor til klagesaksenheten for endelig 
avgjørelse, jf. forvaltningsloven § 33 fjerde ledd.