Nordland Fylkeskommune 
post@nfk.no 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
22/4793-25 25/42698 
2022/865 
Øyvind Arntzen  
Karoline Hasti Rutle 
13.05.2025 
 
 
 
 
Klage på akvakulturtillatelse for oppdrett av torsk – 45246 Brønnøyskjæran - Bodø 
kommune 
Nord Fiskarlag viser til midlertidig tillatelse for akvakultur av matfisk av torsk på lokalitet 
Brønnøyskjæran i Bodø kommune, datert 22.04.2025. Det er gitt klarering for en produksjon 
av 1 560 tonn maksimal tillatt biomasse (MTB) for matfisk av torsk i Bodø kommune i 
Nordland. Fylkeskommunen har vurdert at forholdene knyttet til den spesifikke søknaden er 
tilfredsstillende redegjort for gjennom søknaden og søknadsprosessen, og har derfor ikke 
stilt krav om utredninger etter forskrift om konsekvensutredning. 
Nord Fiskarlag klager med dette på vedtaket.  
Nord Fiskarlag har rettslig klageinteresse da den aktuelle lokaliteten berører viktige 
fiskeriinteresser der mange av lagets medlemmer blir berørt, jf. forvaltningsloven § 28 
første ledd. 
 
 
 
 
 
2 
 
1. 
Nord Fiskarlags interesse i saken  
Nord Fiskarlag er et av tre medlemslag i Norges Fiskarlag (Fiskarlaget) som er en 
landsdekkende fag- og interesseorganisasjon for norske fiskere. De to øvrige 
medlemslagene er Fiskebåt og Sør-Norges Fiskarlag. Fiskarlaget skal ivareta norske 
fiskeres faglige, økonomiske, sosiale og kulturelle interesser. Nord Fiskarlag dekker samtlige 
norske fylker fra Trøndelag helt opp til russergrensa og har 2195 av Fiskarlagets 4056 
personmedlemmer.  
 
Nord Fiskarlag er særlig opptatt av å sikre fiskernes bruks- og ressursområder for 
fremtiden. Dette medfører at arbeidet med å bevare ville fiskebestander, ikke minst de ville 
bestandene av kysttorsk, de marine økosystemene og naturmangfoldet som 
fiskebestandene avhenger av, er helt avgjørende for våre medlemmer. 
 
2. Sakens faktiske side 
2.1 
Fiskeriinteresser i området  
2.1.1 
Kartlagte bruks- og ressursområder 
Figur 1. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder 
registrerte fiskeriinteresser ved omsøkt anlegg 
3 
 
Det er kartlagt en rekke viktige fiskerirelaterte bruks- og ressursområder ved lokaliteten 
Brønnøyskjæran. Dette inkluderer både fiskeplasser for passive og aktive redskaper, samt 
gyte-, oppvekst- og beiteområder for flere fiskearter. Lokaliteten er ønsket etablert i kartlagt 
oppvekst- og beiteområder for hyse, lyr, torsk, lange og brosme. Det er i tillegg kartlagt 
gyteområder for torsk med følgende avstander fra lokaliteten: 1 km vest, 4 km sørvest, 3,6 
km sør og 3,5 km nordøst. Området omfatter også flere registrerte rekefelt, samt 
fiskeområder for passive redskaper i nærheten til lokaliteten. Videre er det kartlagt to 
låssettingsplasser for sei, sild og makrell, henholdsvis 1 km vest og 1,5 km øst for lokaliteten. 
 
2.2 
Sårbare naturtyper og ressursområder som er kartlagt ved omsøkte lokalitet 
2.2.1 
Bløtbunnsområde i strandsonen 
 
 
Figur 2. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder 
registrert bløtbunnsområde ved lokalitet Brønnøyskjæret 
 
Det er kartlagt naturtypen bløtbunnsområde i strandsonen, ca. 440m øst for den omsøkte 
anleggsrammen. Dette området er verdivurdert som «viktig», og har stor økologisk 
betydning. Slike bløtbunnsområder fungerer som viktige beiteområder for både fugl og fisk. 
I vinter- og vårhalvåret er området særlig viktig som beiteområde for sjøørret, kysttorsk og 
4 
 
sei1. Økt sedimentering fra akvakulturanlegg kan føre til økt tilførsel av organisk materiale til 
omkringliggende sjøbunn. Dette kan medføre tap av artsmangfold og redusert 
oksygeninnhold 
i 
bløtbunnsområdene, 
med 
påfølgende 
negativ 
påvirkning 
på 
økosystemene og de artene som er avhengige av disse naturtypene. 
 
2.2.2 
Skjellsandområde  
 
 
Figur 3. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder 
registrerte Skjellsandsområder ved lokalitet Brønnøyskjæret 
 
 
Ved kartlegging av marint biologisk mangfold er det registrert flere forekomster av 
naturtypen skjellsand i tett tilknytning til lokaliteten. Disse forekomstene er kartlagt 
henholdsvis 1 km vest, 1,4 km sørvest og 1,3 km øst for den omsøkte lokaliteten. Disse 
skjellsandområdene er vurdert som «svært viktige». Skjellsandområder er viktige å ta 
hensyn til, da de utgjør sentrale oppvekstområder for en rekke marine arter. Også i 
forundersøkelsen til det omsøkte akvakulturanlegget fremgår det at bunnsedimentprøvene, 
 
1 https://www.hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/marint-biologisk-
mangfold/blotbunnsomrader-i-strandsonen 
 
5 
 
gjennomført av Åkerblå, i hovedsak bestod av skjellsand. Dette understreker at det også ved 
selve lokaliteten forekommer skjellsand og dermed forhold av økologisk betydning. 
Skjellsand består av delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine organismer. De 
viktigste bidragsyterne til dannelsen av skjellsand er skjell, rur, kråkeboller, snegler og 
kalkalger. Denne naturtypen fungerer som gyte- og oppvekstområde for flere fiskearter. I 
tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene som parringsplasser og til skallskifte, 
samtidig som de finner et viktig næringsgrunnlag her.  
 
2.2.3 
Tareskogforekomster  
 
 
Figur 4. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder 
registrerte tareskogforekomster ved lokalitet Brønnøyskjæret 
 
Også ved kartleggingen av det marine biologiske mangfoldet i området er det registrert 
flere forekomster av naturtypen tareskog i tett tilknytning til lokaliteten. Flere av disse er 
vurdert som «viktig» og består av stortare. I tillegg er det kartlagt et tareskogsområde med 
6 
 
stortare 2,8 km nordvest for lokaliteten som er vurdert som «svært viktig» og dermed av 
nasjonal økologisk betydning. 
 
Tareskog er en viktig naturtype som fungerer som oppvekstområde for blant annet torsk. 
Den tredimensjonale strukturen gir beskyttelse for torskelarver og yngel i sårbare livsstadier 
ved å skjerme dem mot predatorer. I tillegg er tareskogen et viktig beiteområde for yngel, 
torsk og flere andre marine arter.  
 
2.2.4 
Kystnære gytefelt 
 
Kystnære gytefelt er som oftest lokalisert til terskler og grunner i tett tilknytning til større 
vannvolum, noe som gir gode og stabile forhold for egg og larver.2 Hvor aktive gytefelt er, 
er et resultat av den evolusjonære historien til arten og derfor viktig å hensynta. Et 
fungerende gytefelt vil også være avhengig av gode oppvekstområder i nærheten. Som 
redegjort for i punkt 2.2.1 til 2.2.3 ovenfor, er det kartlagt gunstige naturtyper ved den 
omsøkte lokaliteten, som utgjør viktige oppvekstområder for blant annet vill torsk. I tillegg 
er det registrert flere viktige gyte- og beiteområder for torsk i området. Dette understreker 
lokalitetens betydning som rekrutteringsområde for torskebestanden, som er en nøkkelart 
både i økosystemet og for fiskeriene i regionen. 
 
2.3 
Miljørisiko ved fiskeoppdrett 
 
Gytefelt, 
gyteområder, 
beiteområder 
og 
oppvekstområder 
er 
sårbare 
for 
sykdomsspredning og fôr som havner i økosystemet. Nevnte miljørisikoer gjennomgås 
tematisk nedenfor. 
 
 
 
2 https://www.hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/marint-biologisk-
mangfold/gytefelt 
7 
 
2.3.1 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til oppdrettsmerder  
Forskning viser at åpne oppdrettsmerder tiltrekker seg vill fisk. I oktober 2022, ble det 
publisert en forskningsartikkel hvor det ble funnet over 100 merket torsk (Gadus morhua) 
ved oppdrettsanlegg.3 Samme forskningsprosjekt viste også at villfisken beveger seg 
mellom oppdrettsanlegg. Det er således påvist at det forekommer gjentagende tiltrekning 
av villfisk til oppdrettsmerder. I forskningen legges det spesielt vekt på at vill fisk kan fungere 
som en vektor for sykdomsspredning mellom oppdrettsanlegg. Smitte fra oppdrettstorsk til 
vill fisk/vill torsk vil kunne få ubotelige konsekvenser på naturmangfoldet og torskefiskeriene. 
I skrivende stund har vi ikke nok kunnskap knyttet til aggregering av vill fisk rundt 
oppdrettsmerder og hvilke effekter dette kan ha på ville fiskebestander.  
Det vi på den annen side vet med stor sikkerhet er at gytesuksess er avgjørende for å sikre 
neste års rekruttering inn til ville fiskebestander. Det er gode holdepunkter for å legge til 
grunn at endret adferd og vandringsmønster har innvirkning på ville fiskebestanders 
gytesuksess. 
 
2.3.2 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av fôr som slippes ut i sjøarealet  
 
Våren 2023 ble det publisert forskning som viser til funn av terrestriske fettsyrer som 
stammer fra fôr i oppdrett av salmonider i lever, gonader og muskler i vill atlantisk torsk.4 
Lignende studie er også gjort på sei (Pollachius virens), hvor det ble funnet høye nivåer av 
terrestriske fettsyrer fra fôr også i denne arten5. Ifølge forskning fra våren 2024 vil spillfôr og 
videre aggregering kunne medføre endringer i flere økologiske interaksjoner, som predasjon 
 
3 Skjæraasen, J. E., Karlsen, Langangen, Meier, S., Dunlop, K. M., van der Meeren, T., Keeley, N. B., Myksvoll, M. S., Dahle, 
G., Moland, E., Nilsen, R., Schrøder, K. M. E., Bannister, R. J., & Olsen, E. M. (2022). Attraction of cod Gadus morhua 
from coastal spawning grounds to salmon farms. Aquaculture Environment Interactions, 14, 229–242. 
https://doi.org/10.3354/AEI00440 
4 Meier, S., van der Meeren, T., Skjæraasen, J. E., Bannister, R. J., Rasinger, J. D., & Karlsen, Ø. (2023). Terrestrial fatty 
acids from feed oil in feed for farmed salmonids are transferred to the liver, gonads, and muscle of wild Atlantic 
cod (Gadus morhua). ICES Journal of Marine Science, 80(4), 1143–1154. https://doi.org/10.1093/ICESJMS/FSAD051 
5 Arechavala-Lopez, P., Sæther, B. S., Marhuenda-Egea, F., Sanchez-Jerez, P., & Uglem, I. (2015). Assessing the 
Influence of Salmon Farming through Total Lipids, Fatty Acids, and Trace Elements in the Liver and Muscle of Wild 
Saithe Pollachius virens. Marine and Coastal Fisheries, 7(1), 59–67. https://doi.org/10.1080/19425120.2014.1001540 
8 
 
og sykdomsspredning6. I tillegg til at beiting på spillfôr kan medføre endring i fysiologiske 
prosesser og økt dødelighet blant sårbare livsstadier hos torsk.  
 
Figur 5. Bildet viser torsk som er fanget 9 nautiske mil unna nærmeste lakselokalitet. Bilde 
viser betydelig mengde spillfôr i buken.  
Figur 5 viser torsk som har beitet på spillfôr, og som er fanget 9 nautiske mil fra nærmeste 
oppdrettslokalitet. Følgende funn understreker ytterligere at torsk beiter på fôrspill, samt at 
torsken beveger seg over store avstander.  
 
 
6 Bøhn T, Strøm JF, Sanchez-Jerez P, et al. Ecological interactions between farmed Atlantic salmon and wild 
Atlantic cod populations in Norway: A review of risk sources and knowledge gaps. Rev Aquac. 2024; 1-18. doi: 
10.1111/raq.12899 
9 
 
 
Figur 6. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder 
registrerte fiskeriinteresser og marine naturtyper. En buffersone på 9 nautiske mil fra 
omsøkte lokalitet er vist på kartet i form av en rød ring.  
Ved utslipp av fôrspill eller ved smitteutbrudd, vil en påvirkningssone med radius på 9 
nautiske mil fra den omsøkte lokaliteten overlappe med flere bruks- og ressursområder som 
er vurdert som svært viktige for fiskeriinteresser (se figur 6 ovenfor). Dette omfatter blant 
annet nærliggende gyte- og oppvekstområder for flere fiskearter. 
Dette understreker behovet for å legge reell vekt på føre-var-prinsippet i forvaltningens 
vurdering av søknaden, særlig når det gjelder lokalisering av akvakulturanlegg i nærheten 
av økologisk og næringsmessig viktige marine områder og naturtyper.  
 
 
 
 
10 
 
2.3.3 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av smitte/sykdom  
Nord Fiskarlag er kjent med at det i februar ble bekreftet utbrudd av Francisellose på en 
torskelokalitet på Nordmøre. Bakteriesykdommen francisellose har vist seg å være et 
svært stort problem, med stor dødelighet hos torsk i oppdrett. Sykdommen er tidligere 
også observert hos rømt oppdrettstorsk, med potensiale til å spre seg til de ville 
torskebestandene. Sykdommen kan ikke behandles med antibiotika, og det finnes per i 
dag heller ingen vaksine mot denne sykdommen. Dette understreker viktigheten av å 
legge reell vekt på føre-var-prinsippet, når forvaltningen skal vurdere å klarere lokaliteter 
for slik torskeoppdrett i nærområdene til gyte- og oppvekstområder for villtorsk.   
 
 
2.3.4 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av bruk av avlusningsmidler 
Nord Fiskarlag er kjent med at torsk er vertsorganisme for fiskelusartene torskelus og 
skottelus. Dette gjelder naturligvis også oppdrettstorsk. Skulle det forekomme utbrudd av 
torskelus eller skottelus på lokaliteten vil det kunne bli behov for bruk av avlusningsmidler. 
Nord Fiskarlag er ikke kjent med at nevnte lusesorter kan drepes med mildere virkemidler 
enn lakselusa, og finner det overveiende sannsynlig at bruk av avlusningsmidler til 
bekjempelse av torskelus eller skottelus vil ha de samme negative konsekvensene som 
bruk av lusemidler mot lakselus.  
Per nå rapporterer fortsatt ikke torskeoppdretterne verken lusenivå eller eventuelle 
kjemiske behandlinger inn til fiskehelseportalen i Barents Watch. Det er derfor vanskelig å 
få oversikt over dagens omfang av problematikken. 
Lokalitet Brønnøyskjæran ligger kun 2,14 km fra nærmeste kartlagt rekefelt. Nyere forskning 
viser at avlusningsmidler kan skade og ta livet av reker, raudåte, hummer og andre krepsdyr 
mange kilometer unna selve utslippspunktet.  Effektstudier av legemidlene som benyttes til 
avlusning har vist at slike “non- target organismer” kan dø av konsentrasjoner på mindre 
enn en promille av det som brukes i selve behandlingene. I oppdrett er det heller ikke 
enkeltindividene som behandles med lusemidler, men hele merdvolumet som fisken lever i. 
Av den grunn brukes det, og slippes ut, enormt mye mer virkestoff enn i annen medisinsk 
behandling.  Alternativt kan laksen også behandles via fôr tilsatt lusemiddel. Restfôr som 
11 
 
inneholder legemidler synker til bunns og spres i miljøet. Det gjør også fiskens avføring med 
restkonsentrasjoner av legemiddelet. Det er dokumentert at villfisk spiser overflødig pellets 
og en rekke organismer i det marine miljø kan bli eksponert for kjemikaliene når de spres i 
miljøet etter endt badebehandling, eller via pellets og avføring. Det er også vist at slike fõr-
baserte virkestoff brytes svært seint ned i miljøet.  
Problemstillingene knyttet til utslipp av legemidler er etter vår oppfatning undervurdert. 
Dette ikke minst i det såkalte «trafikklyssystemet», som regulerer veksten i oppdrettsvolumet 
for laksefisk. Dette regelverket vektlegger i realiteten kun hensynet til vill laksefisk og 
mengden lus i merdene, se produksjonsområdeforskriften § 8. Paradoksalt nok kan økt bruk 
og utslipp av legemidler mot lakselus derfor gi «grønt trafikklys», og dermed også bedre 
muligheter for vekst.  
Som en følge av at 2024 var et særskilt varmt år, ble fjordene og havet i Nord-Norge markant 
varmere. Dette har medført en eksplosjon i bruk av avlusningsmidler på lokaliteter i Nord-
Norge.  
Nord Fiskarlag fremholder at det er av særlig betydning å vurdere miljøeffekten av 
avlusningsmidler nøye, spesielt når det er identifisert rekeforekomster i nærheten av det 
planlagte akvakulturanlegget. Dette skyldes at reker tilhører samme dyregruppe som 
fiskelus (krepsdyr), og utslipp av avlusningsmidler med stor grad av sannsynlighet vil 
påvirke rekebestanden negativt i området.  
 
2.3.5 
Oppsummering  
 
Hvert enkelt av de ovennevnte risikomomenter kan, dersom risikopotensialet aktualiseres, 
påføre fiskebestandene, vannmiljøet og det marine naturmangfold/økosystem vesentlige 
negative konsekvenser. Dersom flere av de ovennevnte risikomomenter aktualiseres 
samtidig kan konsekvensene bli ubotelige i form av reduserte eller bortfalte bestander av 
vill torsk, reker og/eller andre fiskearter.  
 
12 
 
2.4 
Spesiell miljørisiko ved torskeoppdrett 
 
2.4.1 
Havforskningsinstituttets risikorapport  
Havforskningsinstituttet har sist omtalt effekten av torskeoppdrett på ville torskebestander 
i deres risikorapport for norsk fiskeoppdrett fra 20227. Rapporten er ikke erstattet og gjør 
seg dermed også gjeldende i 2025. Det vises til utmerkinger med Fet skrift med 
understreking i fra overnevnte risikorapport): 
«..  
Risikoen for negative effekter av torskeoppdrett på ville kysttorskbestander 
vurderes å være lav sør for 62°N, moderat nord for 67°N og høy i området mellom 
62°N og 67°N, med en produksjonsintensitet på henholdsvis 9000, 30 000 og 130 000 
tonn «…» 
Det mangler kunnskap for en rekke av risikofaktorene som er identifisert i denne 
risikovurderingen. Spesielt er kunnskapen rundt hvorvidt fisken gyter i merd i 
betydelige mengder, om gytte egg overlever til yngelstadiet samt negative effekter 
på fysiologien til villtorsk som beiter ved torskeoppdrettsanlegg, vurdert som svak 
for alle de tre geografiske områdene. For å sikre en bærekraftig utvikling av 
torskenæringen vil det være viktig å få økt kunnskapen om disse risikofaktorene før 
det besluttes om torskeoppdrett skal skaleres opp 
Konsekvensene av genetisk påvirkning på kysttorsk fra en domestisert 
oppdrettstorsk, både gjennom rømming og gyting i merd, er lite kjent og kan være 
betydelige. Vi har derfor valgt å vekte genetisk påvirkning noe mer enn de 
økologiske konsekvensene. Barrieren for innkrysning mellom oppdrettstorsk og 
villtorsk antas å være mindre enn for laks. Dette fordi torsk har hele sin livssyklus i 
det marine miljøet, gytemoden torsk i oppdrett er allerede nært gyteplassene, og 
egg og yngel kan i tillegg spres over betydelige avstander med havstrømmene. 
Videre kan rømt oppdrettstorsk umiddelbart interagere med alle årsklasser av 
 
7 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2022-12#sec-11-9 
 
13 
 
villtorsk. Når genetisk materiale fra oppdrettstorsk først er introdusert, kan det arves 
og akkumuleres over tid til kommende generasjoner. Dette kan forandre 
egenskapene til bestandene av kysttorsk. «…» 
I denne risikovurderingen har vi valgt å vekte genetisk påvirkning noe høyere enn 
negative økologiske interaksjoner, men disse er også viktige. Fôrspill fra 
torskeoppdrett forventes å tiltrekke seg villfisk inkludert torsk. Torsk som beiter på 
kommersielt fôr kan få endringer i fysiologi, og reproduksjon, som igjen kan påvirke 
overlevelse, vekst og rekruttering. Stasjonær fjordtorsk ser ut til å ha et relativt 
begrenset hjemmeområde og vil i perioder sannsynligvis beite rundt 
torskeoppdrettsanlegg og vandre mellom disse og nærliggende gytefelt. Det er 
foreløpig begrenset kunnskap om dette vil kunne påvirke de ville torskebestandene, 
inkludert også om villtorsk vil unnvike anlegg eller oppdrettsintensive områder. Vi 
mangler også kunnskap om hvordan torskeoppdrett kan bidra til økt belastning i 
områder med etablert lakseoppdrett. 
En risikovurdering av så store geografiske områder som vi har valgt å bruke, vil ikke 
nødvendigvis gi et fullgodt bilde av risiko for kysttorskebestandene. Om 
torskeoppdrett skulle øke, vil det derfor være behov for mer detaljerte 
risikovurderinger i mindre områder og/eller i områder med høy eller differensiert 
risiko, for eksempel mellom indre og ytre områder. Begrenset tilgang til areal og nye 
lokaliteter, i hovedsak på grunn av usikkerhet knyttet til rømming, gyting i merd og 
påvirkning på gytefelt og gyteområder, ser derfor på kort og mellomlang sikt ut til å 
være en flaskehals for ytterligere vekst av torskeoppdrett i åpne merder. Det finnes 
heller ingen vitenskapelig dokumentasjon som støtter påstandene om at 
oppdrettstorsken som har vært domestisert i 6-7 generasjoner er mindre 
rømmingsvillig, klarer seg dårlig i naturen, at gyting i merd er begrenset, og at 
vekstfôret for torsk gir dårlig overlevelse av egg og yngel. Disse påstandene har 
dermed ikke blitt vektlagt i vår vurdering av sannsynligheter, men er synliggjort i 
vurderingen av kunnskapsstyrke. Før denne kunnskapen er på plass, anbefales en 
betydelig mer forsiktig vekst enn det som ligger til grunn for denne 
risikovurderingen. Ved å ta hensyn til mulige utfordringer alt nå, får både 
14 
 
forvaltning og næring tid på seg til å bruke erfaringene fra lakseoppdrett og 
dermed kunne unngå noen av problemene som denne næringen har i dag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
….» 
2.4.2 
Funn av egg som stammer fra oppdrettstorsk ved gytefelt for kysttorsk  
April 2024, ble det publisert en forskningsartikkel på studie som er gjort i forbindelse med 
rømningshendelse av kjønnsmoden oppdrettstorsk i Meløy kommune i Nordland.8 
Rømningshendelsen ble oppdaget da en lokal fisker varslet om funn av kjønnsmoden 
oppdrettstorsk. I studiet ble det undersøkt; 1) om den rømte oppdrettstorsken hadde 
tilknytning til den nærliggende torskeoppdrettslokaliteten, 2) om det ble gjort funn av egg 
som stammet fra oppdrettstorsk i vannmassene, og 3) om oppdrettstorsk hadde gytt 
sammen med vill torsk og produsert hybrid avkom.  
Ved hjelp av genetisk analyse ble det bekreftet at det var rømt oppdrettstorsk i Meløy, og 
at oppdrettstorsken trolig stammet fra den nærliggende oppdrettslokaliteten for torsk. 
Samtidig viste undersøkelsen at 27% av torskeegg i området stammet fra oppdrettstorsk.  
Det ble også gjort et svært oppsiktsvekkende funn: de fleste eggene som hadde 
opprinnelse fra oppdrett ble funnet i gytefelt for kysttorsken.  
Artikkelen argumenterer med at den mengde egg fra oppdrettstorsk som ble funnet i 
omgivelsene til villtorsken, gir grunn til sterk bekymring for kryssing av gener mellom 
oppdrettstorsk og vill torsk. Studiet viste at oppdrettstorsk hadde en betydelig reduksjon i 
genetisk variabilitet, noe som vil være til risiko for vill torsk dersom det forekommer 
krysninger mellom oppdrettstorsk og vill torsk. En rikt genetisk variasjon, gjør bestanden 
tilpasningsdyktig til nye og endrede levevilkår, slik som økt temperatur og klimaendringer. 
På samme tid er områder hvor gytemoden fisk oppholder seg, gytefelt og 
oppvekstområder for yngel, viktig å ivareta for å sikre rekruttering inn til gytebar bestand. 
 
8 Jorde, P. E., van der Meeren, T., Quintela, M., Dahle, G., Mateos-Rivera, A., Aase, M., Norberg, B., Sævik, P. N., Bjørn, P. 
A., & Glover, K. A. (2024). Genetic analyses verify sexually mature escaped farmed Atlantic cod and farmed cod 
eggs in the natural environment. Evolutionary Applications, 17(4). https://doi.org/10.1111/EVA.13688 
15 
 
Havforskningsinstituttet har i 2024 utgitt en rapport som viser at varmere hav medfører 
lengre gyteperiode, og dermed større risiko for genetisk innkryssing fra oppdrettstorsk til 
vill torsk.9 
 
2.4.3 
Spredningskart viser akkumulering fra lokalitet i gyteområde for torsk 
Nord Fiskarlag viser til forskningsartikkelen hvor det ble gjort funn av store mengder egg 
fra oppdrettstorsk ved gyteområdet for kysttorsk.10  Ettersom torskeoppdrettsanlegget i 
Meløy var lokalisert i strømretning til gyteområde for kysttorsk, var det usikkert om egg fra 
oppdrettstorsk i gyteområde stammet fra kjønnsmoden torsk i merd eller fra rømt 
kjønnsmoden torsk. Det er derfor viktig å hensynta både strøm og rømningsfare ved 
etablering av anlegg. 
 
 
9 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2024-60 
10 Jorde, P. E., van der Meeren, T., Quintela, M., Dahle, G., Mateos-Rivera, A., Aase, M., Norberg, B., Sævik, P. N., Bjørn, P. 
A., & Glover, K. A. (2024). Genetic analyses verify sexually mature escaped farmed Atlantic cod and farmed cod 
eggs in the natural environment. Evolutionary Applications, 17(4). https://doi.org/10.1111/EVA.13688 
16 
 
Figur 7. Utsnitt fra Havforskningsinstituttet sin strømkatalog som viser statistisk informasjon 
om strøm og spredning med strømmen ved omsøkt lokalitet ved 1) dybde 0 m, 2) dybde 5 
m, 3) dybde 10m og 4) dybde 20 m.  
Nord Fiskarlag har gjennom strømkatalogen til Havforskningsinstituttet forespurt 
spredningskart fra koordinater for midtpunkt av omsøkt lokalitet, ved dybde 0m, 5m, 10m 
og 20m (se figur 7 ovenfor).11 Lengde på spredningsperioden som er forespurt er 15 dager. 
Nord Fiskarlag har vurdert spredningsstrøm ned til 20m ettersom majoriteten av fiskearter i 
Norges kystfarvann har egg som er fordelt i blandingslaget/planktonlaget i sjøen, det vil si i 
hovedsak de øverste vannmassene.12 Dette inkluderer også torskegg og larver. 
Spredningskartet viser en østlig/sør-østlig strømretning ved lokalitet.  
Strømforholdene i området tilsier at egg fra oppdrettstorsk ved gyting i merd i stor grad vil 
kunne akkumuleres både i oppvekstområdene og i flere av de kartlagte gyteområdene for 
torsk. Det vil også kunne skje en betydelig akkumulering i flere av de kartlagte naturtypene, 
blant annet i områder med forekomst av tareskog som er vurdert som viktig.  
På samme måte som med spredning og akkumulering av egg, vil også fôrspill og patogene 
partikler kunne avsettes i de kartlagte gyte-, beite- og oppvekstområdene for torsk. I tillegg 
gjelder dette for nærliggende rekefelt og fiskeområder som er i aktiv bruk. 
 
2.4.4 
Rømmingshendelser og fraværet av en oppfiskingsordning 
Nord Fiskarlag vil bemerke at det er gjort funn av rømt oppdrettstorsk også der nyere 
teknologi og strengere oppsynskrav er tatt i bruk. Det har forekommet rømningshendelser 
blant annet i Volda i 2022 og Meløy i perioden september 2022 til januar 2023. Videre ble 
det nylig registrert rømming av oppdrettstorsk i Møre og Romsdal i august 2024 og i Nesna 
kommune i november 2024. Sistnevnte rømningshendelser ble i likhet med de tidligere 
rømningshendelsene, først oppdaget etter at en fisker meldte om funn av oppdrettsfisk i 
garnet. Dette indikerer at torskeoppdrettsselskapenes egne prosedyrer for overvåking av 
rømmingshendelser ikke fungerer tilfredsstillende per i dag. Nesna-rømmingen er anslått 
 
11 https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/ 
12 https://www.hi.no/resources/publikasjoner/fisken-og-
havet/2013/kilo_rapporten_fisken_og_havet_3_2013.pdf 
17 
 
til 22 979 rømte individer.13 Møre og Romsdal-rømmingen er anslått til 3000 rømte 
individer.14 Fiskeridirektoratets rømningsstatistikk for 2022 til 2024 viser 87 099 rømte 
oppdrettstorsk i 2022, 918 rømte oppdrettstorsk i 2023 og 30 464 rømte oppdrettstorsk i 
2024.15 
 
Figur 8. Antall innmeldte rømte oppdrettstorsk og gjenfangst fra og med 2014 til 2024. 
Rømmingsstatistikk hentet fra Fiskeridirektoratet. 
Det reelle omfanget av rømt oppdrettstorsk i 2023 er imidlertid vesentlig større enn det 
som er registrert hos Fiskeridirektoratet. Det vises i den forbindelse til fangstdata fra 
enkeltfiskere som på eget initiativ har drevet oppfisking etter rømningshendelsen i Meløy 
og som viser betydelig høyere funn av oppdrettstorsk i 2023 enn det som er registrert hos 
Fiskeridirektoratet (se figur 9 nedenfor).  
 
13 https://www.fiskeribladet.no/hendelser/anslar-at-over-22-000-torsk-romte-fra-norcod-anlegg/2-1-175909 
14 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2025/torskeromming-i-more-og-romsdal-avklart 
15 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Tall-og-analyse/Roemmingsstatistikk 
 
18 
 
 
Figur 9. Utdrag fra Råfisklagets fangststatistikk for 2023. Merk forbeholdet om at det først 
var i 2023 man startet å registrere rømt oppdrettstorsk separat. 
Etter rømming i Meløy er det fanget oppdrettstorsk så langt sør som Dønna. Også 
rømningshendelsen i november 2024 ble det gjort funn av oppdrettstorsk i seigarn hele 8 
nautiske mil unna oppdrettslokaliteten.  
 
 
Figur 10. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og 
inneholder registrerte fiskeriinteresser og viktige naturtyper. En buffersone på 8 nautiske 
mil fra omsøkt lokalitet er vist på kartet.  
19 
 
Ved et eventuelt rømmingstilfelle fra lokaliteten, vil en radius på 8 nautiske mil overlappe 
med kartlagte gyte-, oppvekst- og beiteområder for blant annet torsk. Området 
overlapper også med flere naturtyper som er kategorisert som «svært viktige» og «viktige», 
herunder flere forekomster av tareskog. 
Tareskogsområdene er, som også påpekt av Fiskeridirektoratet, av særlig relevans ved 
vurdering av oppdrettslokalitetens effekt på torskebestand. Tareskogen utgjør et viktig 
habitat og fungerer som preferanseområde for både yngel og torsk. 
Svært urovekkende funn fra den nylige rømningshendelsen i Nesna var at den rømte 
oppdrettstorsken var gytemoden. Disse funnene bekrefter at rømt torsk vandrer over store 
geografiske avstander og det forekommer gyting i merd også der nyere teknologi er tatt i 
bruk.  
Fiskeridirektoratet har i 2023-2024 gjennomført tilsyn på flere torskeoppdrettslokaliteter og 
utarbeidet en rapport om forekomsten av gyting i merd. I tilsynsrapporten fra september 
2024 fremkommer det at 60% av oppdrettstorsken, til enhver tid, var i en grad av 
gytemodning. Dette er oppsiktsvekkende tall, og vesentlig høyere enn tidligere 
innrapportert av torskeoppdrettsnæringen. Tallene innebærer at risikoen for genetisk 
innkrysning er flerfoldige ganger større enn tidligere antatt.  
Det var også svært høye innslag av gytende og utgytt fisk i prøver tatt på slakteri, mens 
torskeoppdretterne selv kun hadde rapportert om at andelen gytemoden torsk var på om 
lag to prosent. Dette er etter vår oppfatning svært lite tillitvekkende. Fiskeridirektoratets 
rapport fra fjorårets tilsynskampanje dokumenterte med dette både at torskeoppdretterne 
fortsatt ikke makter å forhindre gytemodning hos oppdrettstorsken, og at næringen ikke 
har tilfredsstillende rutiner for rapportering av gytemoden oppdrettstorsk. I sum viser 
denne dokumentasjonen at det vil kunne få vesentlige negative konsekvenser, dersom det 
skulle forekomme gyting i merd eller rømning fra en potensiell torskeoppdrettslokalitet på 
Brønnøyskjæret.  
Det er heller ikke etablert noen oppfiskingsordning for rømt oppdrettstorsk, slik tilfellet er for 
lakseoppdrettsnæringen. For å redusere risiko for genetisk påvirkning fra akvakultur på vill 
laksefisk er innehavere av tillatelser til lakseoppdrett pålagt å delta i «Oppdrettsnæringens 
20 
 
sammenslutning for utfisking av rømt oppdrettsfisk». Plikten til deltakelse i 
sammenslutningen fremgår av FOR-2015-02-05-89 Forskrift om fellesansvar for utfisking 
mv. av rømt oppdrettsfisk. Laksefisk, herunder laks, aure og regnbogeaure er de artene 
som omfattes av forskriften jf. §§ 1 og 2. Ovennevnte ordning omfatter ikke rømt 
oppdrettstorsk.  
 
Norges Fiskarlag har helt siden regelverket for torskeoppdrett var på høring i november 
2009 etterspurt en utfiskingsordning for rømt oppdrettstorsk. Dessverre viser mange store 
rømminger av oppdrettstorsk at det er helt nødvendig å snarest etablere en slik ordning. 
Etter den nylige rømningshendelsen i november 2024 har Norges Fiskarlag igjen anmodet 
Nærings- og fiskeridepartementet om at det umiddelbart må iverksettes en ordning for 
utfisking av rømt oppdrettstorsk.16 Vi har også forsøkt å gå i nærmere dialog med Ode og 
andre torskeoppdrettsselskap om dette, uten at det hittil har ført til noe positivt resultat. 
 
2.4.5 
Siste nytt fra forskningen og forvaltningen om torskeoppdrett  
 
I 2023 og 2024 ble det kunngjort flere forskningsrapporter som belyser risikoene ved 
torskeoppdrett. Listen er ikke uttømmende.  
 
Fiskeridirektoratet utga i 2023 en rapport med oppdatering av kunnskap om påvirkning fra 
torskeoppdrett på kysttorsk som har gytefelt i ytre kystområder. 17 
 
Havforskningsinstituttet har i 2024 utgitt en rapport som viser at varmere hav medfører 
lengre gyteperiode, og dermed større risiko for genetisk innkryssing fra oppdrettstorsk til 
vill torsk.18 
 
 
16 https://fiskarlaget.no/krever-oppfiskingsordning/ 
17 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Dokumenter/Rapporter/oppdatering-av-kunnskap-om-pavirkning-fra-
torskeoppdrett-pa-kysttorsk-som-har-gytefelt-i-ytre-kystomrader 
18 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2024-60 
21 
 
Havforskningsinstituttet har også laget en rapport som beskriver en videreutviklet protokoll 
for vurdering av modningsgrad hos oppdrettstorsk. 19 
 
Fiskeridirektoratet har i 2023-2024 gjennomført tilsyn på flere torskeoppdrettslokaliteter og 
utarbeidet en rapport om forekomsten av gyting i merd. 20 I rapporten fremkommer det at 
60% av oppdrettstorsken, til enhver tid, var i en grad av modning. Dette er 
oppsiktsvekkende tall, og vesentlig høyere enn tidligere rapportert av 
torskeoppdrettsnæringen. Tallene innebærer at risikoen for genetisk innkrysning er mange 
ganger større enn tidligere antatt.  
 
Havforskningsinstituttet og Fiskeridirektoratet har sammen vært på tokt for å undersøke 
om egg fra rømt oppdrettstorsk befinner seg i gytefeltene og gyteområdene til vill torsk.21  
 
2.4.6 
Oppsummering og konklusjoner miljørisiko torskeoppdrett 
Siste års hendelser viser med all tydelighet at oppdrettstorsk kan rømme fra merd22 23, gyte 
i og utenfor merd24 25, at larvene kan overleve 26 utenfor merd og at så vel larver som 
oppdrettstorsk er å finne i gytefelt/gyteområder for vill torsk. Forskere og fiskere er av 
 
19 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2024-58 
20 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2024/torskeoppdretterne-ma-fa-mer-kontroll-pa-modning 
21 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2024/leter-etter-torskeegg-fra-oppdrett 
22 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2023/oppfolging-av-norcod-
rommingen/_/attachment/inline/a1d4be64-50ea-444b-b664-
59bc00e26e03:c525ab8e98f02a698312a5774cf39c1e954d2b1f/Notat%20-
%20Fiskeridirektoratets%20oppf%C3%B8lging%20etter%20funn%20av%20r%C3%B8mt%20og%20moden%20oppdret
tstorsk%20i%20Mel%C3%B8y%20kommune,%20Nordland.pdf 
23 https://www.nrk.no/nordland/oppdrettsselskapet-fant-ingen-feil_-men-det-gjorde-fiskeridirektoratet-
1.16617006?fbclid=IwAR0NIweOTnysl78y4aye3f24GrHwXRscl7TXoQPJ8vHP2a0w9OPkyCyonlk 
24 https://www.fiskeribladet.no/forskning/flere-egg-fra-oppdrettstorsk-funnet/2-1-1541996 
25 https://www.fiskeribladet.no/havbruk/egg-fra-oppdrettstorsk-funnet-i-meloy-i-nordland/2-1-1427185 
26 https://www.hi.no/hi/nyheter/2023/august/ny-forsking-larvar-fra-oppdrettstorsk-kan-overleve-i-det-fri 
22 
 
ovennevnte grunner sterkt bekymret for at oppdrettstorsken skal blande seg med vill torsk 
og svekke genene.27 28 29  
Fiskeridirektoratet har de senere år vedtatt flere tiltak for vern av kysttorsken. Kvoterådet 
for 2024 fra Havforskningsinstituttet ble redusert med 20% fra kvoterådet i 2023, med 
tilsvarende kvotenedgang også nå for 2025.30 Sett hen til kysttorskens sårbare tilstand, 
mener Nord Fiskarlag at myndighetene må være særlig forsiktige med å tillate tiltak som 
kan påføre kysttorsken ytterligere press.  
Under henvisning til de overnevnte punkter konkluderer Nord Fiskarlag med at det 
foreligger stor og uakseptabel risiko for sykdomsspredning, rømming og genetisk 
påvirkning på vill torsk ved etablering av omsøkte torskeoppdrettsanlegg. Nord Fiskarlag 
finner det helt klart at sykdomsspredning til vill fisk, rømming og genetisk påvirkning, hver 
for seg vil være en hendelse av vesentlig negativ konsekvens for fiskebestandene, de 
marine økosystemene og naturmangfoldet.  
Ovennevnte risikomomenter er høyst relevante ved vurderingen av miljørisikoen ved den 
omsøkte lokaliteten, ettersom det i nærområdet er kartlagt viktige oppvekst- og 
beiteområder, flere verdifulle naturtyper som understøtter slike funksjoner, samt 
gyteområder for torsk. I tillegg er det påvist at både smittespredning og spredning av egg 
og larver fra gyting i merd kan nå flere av de kartlagte områdene som er viktige for vill 
torsk. 
Skulle flere av de overnevnte miljørisikoene inntre samtidig risikeres sterk reduksjon eller 
tap av lokalt og regionalt viktige bestander av vill torsk. Sterk reduksjon eller tap av lokale 
bestander av vill torsk vil ha en negativ konsekvens av vesentlig betydning for 
naturmangfoldet, de marine økosystemene, fiskebestandene og derigjennom 
fiskerinæringen som er en 100% biologisk betinget næring.  
 
 
27 https://www.fiskeribladet.no/havbruk/forsker-eggene-fra-oppdrettstorsk-i-meloy-kan-bli-fullvoksen-torsk/2-
1-1427615 
28 https://www.nrk.no/nordland/mener-deformert-oppdrettstorsk-vitner-om-dyremishandling-1.16368204 
29 https://www.fiskeribladet.no/havbruk/forsker-eggene-fra-oppdrettstorsk-i-meloy-kan-bli-fullvoksen-torsk/2-
1-1427615 
30 https://www.hi.no/hi/radgivning/kvoterad/2024/nordaustarktisk-torsk 
23 
 
3. Sakens rettslige side  
Nord Fiskarlag vil i det følgende redegjøre for vår vurdering av akvakulturmyndighetens 
rettsanvendelse og saksbehandling opp mot bestemmelsene i akvakulturregelverket, 
miljøretten og den alminnelige forvaltningsretten. Nord Fiskarlag anfører flere 
ugyldighetsgrunner.  
 
3.1 
Ugyldighetsgrunn 1: Det er ikke godtgjort at tiltaket er miljømessig forsvarlig etter 
andre-arter-forskriften § 7 a) jf. lov om akvakultur § 6 a). 
Det følger av andre-arter-forskriften § 7 bokstav a) første punkt, at lokalitet for akvakultur 
«kan klareres» dersom det er «miljømessig forsvarlig». Bestemmelsens andre pkt. slår fast 
at «lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller gytefelt for vill torsk, slik disse 
til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy». Foruten bestemmelsens 
annet pkt. er bestemmelsen likelydende med, og bygger på samme hensyn som, lov om 
akvakultur § 6 a). Forarbeider og rettspraksis etter denne bestemmelsen har følgelig 
anvendelse ved tolking av andre-arter-forskriften § 7.  
 
I lovens forarbeider31 uttales det at «Hva som anses som forsvarlig vil kunne endres over tid 
i takt med økt kunnskap og teknologisk utvikling». I dette ligger en erkjennelse av at 
kunnskapen om akvakulturvirksomheters påvirkning på miljøet er i stadig endring. Som 
nevnt ovenfor er annet pkt. i § 7 bokstav a) en presisering av gjeldende rett og en 
klargjøring av at forbudet mot etablering av torskeoppdrett gjelder både gytefelt og 
gyteområder. Videre, under henvisning til formuleringen «slik disse til enhver tid vises i 
Fiskeridirektoratets nettbaserte verktøy», at nyeste og beste kunnskap skal legges til grunn 
ved behandlingen av søknader om torskeoppdrett eller andre arter.  
 
 
 
 
 
31 Ot.prp.nr.61 (2004-2005)  
24 
 
Forarbeidene til andre arter-forskriften er nylig endret og i forarbeidene presiseres det hva 
som var formålet med forskriftsendringen:32 
«…  
Forbud mot torskeoppdrett i gyteområder 
Regjeringen tydeliggjør forbudet mot oppdrett av torsk i gyteområder og gytefelt 
for villtorsk gjennom en formell forskriftsendring. Dette er en presisering av den 
eksisterende praksisen. 
– Ved å innføre forbudet i forskrift, sikrer vi en klar og rettslig bindende ramme som 
beskytter viktige gyteområder fra potensielle påvirkninger av torskeoppdrett, sier 
fiskeri- og havministeren. 
Forskriften presiserer at forbudet gjelder for alle områder som Fiskeridirektoratet og 
Havforskningsinstituttet definerer som gytefelt og gyteområder for vill torsk. Etatene 
oppdaterer kartlagene sine kontinuerlig for å sikre så presis informasjon om gytefelt 
som mulig. 
Forskriften legger begrensninger på etableringen av torskeoppdrett i disse 
gyteområdene, samtidig som at muligheten for å søke om dispensasjon 
opprettholdes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Uttalelsene fra Fiskeri- og havministeren i ovennevnte kunngjøring harmoniserer også 
med uttalelsene i forskriftens forarbeider (høringsnotatet) hvor tematikken omtales på 
følgende måte: 33 
«…  
1.4. Gyteområde og gytefelt for vill torsk 
1.4.1. Gjeldende rett og behov for endring 
 
32 https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/enklere-med-oppdrett-av-andre-arter/id3026633/ 
33 https://www.regjeringen.no/contentassets/5c6e9d442f2f405da44e301f17749a84/horingsnotat.pdf s. 10-11 
25 
 
Bestandene av kysttorsk er svake og truet langs norskekysten. I Hurdalsplattformen 
slås det fast at regjeringen vil sikre sentrale norske gyteområder og fiskefelt mot 
ødeleggende påvirkning fra annen næringsvirksomhet. Torskeoppdrett kan påvirke 
kysttorsk negativt. I Havforskningsinstituttets «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 
– kunnskapsstatus» fremgår det at rømming av oppdrettstorsk og oppdrettstorsk 
som gyter i merd kan føre til genetisk interaksjon mellom oppdrettstorsk og vill 
torsk. I tillegg kan torskeoppdrettsanlegg føre til endringer i vandringer, adferd, 
smittespredning, sykdomsutbrudd, fysiologi og reproduksjon hos vill torsk som igjen 
kan påvirke villfiskens overlevelse, vekst og rekruttering. 
Det fremgår av forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 7 bokstav a at lokalitet for torsk ikke skal etableres i gyteområder for 
vill torsk. Tilsvarende fremgår det av forskrift om fangstbasert akvakultur § 5 første 
ledd bokstav a at lokalitet for fangstbasert akvakultur ikke skal etableres i 
gyteområde for samme art som er angitt i tillatelsen. 
I høringsnotatet fra Fiskeri- og kystdepartementet i 2009 om nye bestemmelser om 
torskeoppdrett fremgår om den førstnevnte bestemmelsen at med «gyteområde 
skal her forstås områder som er kartlagt og kvalitetssikret av Fiskeridirektoratet 
etter gjeldende prosedyrer.» Denne bestemmelsen trådte i kraft 1. januar 2010. På 
dette tidspunktet var temalaget «gyteområder» inkludert i Fiskeridirektoratets 
kartløsning. Etter forskriftens ikrafttredelse ble også temalaget «gytefelt» inkludert i 
Fiskeridirektoratets kartløsning fra 2011/2012. 
Navngivingen av de to kartlagene («gyteområder» og «gytefelt») er valgt for å skille 
de to temaene basert på ulik metode og kilde. Fiskeridirektoratet opplyser at 
betegnelsene «gyteområder» og «gytefelt» for torsk for øvrig har samme betydning 
og er brukt om hverandre. 
I kartløsningen er «gyteområder» basert på data som er samlet inn gjennom en 
dokumentert samfunnsvitenskapelig metode. Det er foretatt intervjuer av fiskere 
over lang tid og langs hele kysten, og data er basert på faktiske observasjoner fra 
fiskere som i all hovedsak er verifisert av flere intervjuobjekter. «Gytefelt» i 
kartløsningen er kartlagt av Havforskningsinstituttet, og det er tatt prøver og 
26 
 
torskeegg er identifisert. Alle datasettene for Havforskningsinstituttets kartlegging 
av gytefelt for kysttorsk bygger på en sammenstilling av eggdata og 
strømmodellering, såkalt kvantitativ metode. Kartlegging med denne metoden er 
gjort langs hele kysten, men primært i indre områder. For ytre områder der det ikke 
er gjort eggundersøkelser, vil intervjubaserte gytefelt representere best tilgjengelige 
kunnskap. 
Departementet har i brev av 25. november 2021 presisert at kartfestede 
gyteområder for torsk som fremgår av Fiskeridirektoratets kartløsning er omfattet 
av disse bestemmelsene uavhengig av om områdene i Fiskeridirektoratets 
kartløsning er betegnet som "gytefelt" eller "gyteområder". 
Fiskeridirektoratet har adgang til å gi dispensasjon fra dette forbudet i særlige 
tilfeller, men dispensasjonsadgangen er meget snever. 
1.4.2. Redegjørelse for forslaget 
Departementet foreslår å endre ordlyden i andre arter-forskriften § 7 første ledd 
bokstav a for å presisere at lokaliteter for torsk ikke skal etableres i gyteområder 
eller gytefelt for torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets kartverktøy. 
Det foreslås å gjøre tilsvarende presisering i forskrift 15. desember 2014 nr. 1831 om 
fangstbasert akvakultur § 5 første ledd bokstav a andre setning. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Ved vurderingen av hvorvidt lokaliteten er «miljømessig forsvarlig» skal prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn jf. § 7 i samme lov. 
 
 
 
 
 
 
27 
 
3.1.1 
Kunnskapsgrunnlaget jf. naturmangfoldloven § 8 
 
Naturmangfoldloven § 8 lyder:  
«…  
Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig 
bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers 
utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. Kravet til 
kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for 
skade på naturmangfoldet. 
Myndighetene skal videre legge vekt på kunnskap som er basert på generasjoners 
erfaringer gjennom bruk av og samspill med naturen, herunder slik samisk bruk, og 
som kan bidra til bærekraftig bruk og vern av naturmangfoldet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Miljøverndepartementets veileder T-2012-1514 (T-1514)gir en innføring i praktisk bruk av 
bestemmelsene i naturmangfoldloven kap II. 34 Veilederen angir hvordan bestemmelsene 
er å forstå og hvordan de skal brukes i offentlig beslutningstaking. Videre omtaler den 
hvordan prinsippene etter naturmangfoldloven skal vurderes og vektes sammen med 
forvaltningsmålene for økosystemer, naturtyper og arter, avveid mot andre 
samfunnsinteresser. I veilederen s. 9 uttales følgende (våre uthevinger): 
 
«… 
 
 
NATURMANGFOLDLOVEN KAPITTEL II. ALMINNELIGE BESTEMMELSER OM BÆREKRAFTIG 
BRUK FORVALTNINGSMÅL FOR ØKOSYSTEMER, 
NATURTYPER OG ARTER (§§ 4 OG 5) 
 
 
34 https://www.statsforvalteren.no/siteassets/fm-rogaland/dokument-fmro/miljo/brosjyrer-og-
rettleiarar/veileder-t-1514-naturmangoldloven-kap-ii.pdf 
 
28 
 
I §§ 4 og 5 er det fastsatt bestemmelser om forvaltningsmålene for økosystemer, 
naturtyper og arter. 
 
§ 4. (forvaltningsmål for naturtyper og økosystemer) 
Målet er at mangfoldet av naturtyper ivaretas innenfor deres 
naturlige utbredelsesområde og med det artsmangfoldet og de økologiske 
prosessene som kjennetegner den enkelte naturtype. Målet er også at 
økosystemers funksjoner, struktur og produktivitet ivaretas så langt det er 
rimelig. 
 
§ 5. (forvaltningsmål for arter) 
Målet er at artene og deres genetiske mangfold ivaretas på lang sikt 
og at artene forekommer i levedyktige bestander i sine naturlige 
utbredelsesområder. Så langt det er nødvendig for å nå dette målet ivaretas 
også artenes økologiske funksjonsområder og de øvrige økologiske 
betingelsene som de er avhengige av. 
Forvaltningsmålet etter første ledd gjelder ikke for fremmede 
organismer. 
Det genetiske mangfoldet innenfor domestiserte arter skal forvaltes 
slik at det bidrar til å sikre ressursgrunnlaget for fremtiden. 
 
Forvaltningsmålene skal nås ved bruk av naturmangfoldlovens virkemidler eller 
andre lover som berører naturmangfold. Paragrafene pålegger verken 
forvaltningen eller private noen direkte forpliktelser, men har betydning for 
lovtolkning og skjønnsutøvelse etter denne og andre lover. Dessuten har de 
betydning ved utforming av lover og forskrifter og revisjon av slike. Dette medfører 
at forvaltningen må ta hensyn til forvaltningsmålene ved beslutninger etter eget 
regelverk. Videre vil bestemmelsene være til hinder for at det fattes en beslutning 
som gjør det umulig å nå målene, for eksempel ved at det treffes en beslutning 
som i praksis medfører at en art eller naturtype på sikt blir utryddet. 
Bestemmelsene vil særlig ha betydning i vurderingen av kunnskapsgrunnlaget i en 
29 
 
sak, jf. § 8, og vurderingen av samlet belastning etter § 10. Bestemmelsen er også av 
betydning for innholdet i aktsomhetsplikten etter § 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
3.1.2 
Føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldloven § 9 
 
Bestemmelsen lyder:  
 
«…  
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig 
kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte 
på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for 
alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på 
kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe 
forvaltningstiltak. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Det vises til Miljøverndepartementets veileder T-2012-1514 (T-1514)35 for utdyping av de 
hensyn og vurderinger som må gjøres for å oppfylle bestemmelsens krav. Sør-Norges 
Fiskarlag vil fremheve følgende sitat (våre uthevinger i fet tekst):  
«…  
Selv om saksbehandler har utredet saken i tråd med forvaltningsloven § 17 og 
kravet til kunnskapsgrunnlaget i naturmangfoldloven § 8, vil det ofte være 
situasjoner hvor opplysningene (kunnskapsgrunnlaget) i saken ikke gir tilstrekkelig 
svar på hvilke virkninger tiltaket kan ha for naturmangfoldet. I slike tilfeller skal føre-
var-prinsippet i utgangspunktet tillegges stor vekt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
 
35 https://www.statsforvalteren.no/siteassets/fm-rogaland/dokument-fmro/miljo/brosjyrer-og-
rettleiarar/veileder-t-1514-naturmangoldloven-kap-ii.pdf på s. 31-33 
 
30 
 
Vi vil også nevne at veilederen, også på dette punkt, tilbyr en sjekkliste (våre uthevinger i 
fet skrift):  
«… 
Når saksbehandler vurderer § 9, er det nødvendig å stille seg følgende spørsmål: 
o 
Vet vi nok om landskap, økosystemer, naturtyper og arter, og om hvilke 
virkninger det aktuelle tiltaket kan ha for disse? 
o 
Er det sannsynlig at tiltaket vil medføre vesentlig – det vil si alvorlig eller 
irreversibel skade på landskap, økosystemer, naturtyper og arter? 
o 
Har man enten kommet til at vi ikke har tilstrekkelig kunnskap, eller at skade 
er sannsynlig, må forvaltningen gjennom sin beslutning ta sikte på å unngå 
at det skjer mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Dette gir flere ulike 
mulige utfall i saken: 
▪ 
Avslå søknaden 
▪ 
Tillate tiltaket på vilkår eller bestemmelser som reduserer fare for 
skade 
▪ 
Delvis innvilge søknaden 
▪ 
Kommunisere med søker at man ut fra mangel på tilstrekkelig 
kunnskap vil avslå søknaden dersom søker ikke velger å innhente 
mer eller ny kunnskap 
Forvaltningsorganene har innenfor sine saksområder en alminnelig veiledningsplikt. 
Dette innebærer at forvaltningen må vurdere om det er hensiktsmessig å gjøre 
søker oppmerksom på at søknaden vil bli avslått dersom ikke søkeren bidrar til mer 
eller nye opplysninger i saken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
3.1.3 
Økosystemtilnærming og samlet belastning jf. naturmangfoldloven § 10  
 
Naturmangfoldloven § 10 lyder: 
«… 
En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastning 
som økosystemet er eller vil bli utsatt for. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Det vises til Miljøverndepartementets veileder T-2012-1514 (T-1514) for utdyping av de 
hensyn og vurderinger som må gjøres for å oppfylle bestemmelsens krav.36 Nord Fiskarlag 
vil fremheve følgende sitat:  
«… 
 
 
Små tiltak eller enkeltvise tiltak vil ofte hver for seg ikke ha stor betydning for den 
samlede belastningen på naturmangfoldet. Legger man imidlertid summen av 
tiltak over tid sammen, kan den samlede belastningen bli så stor at det ikke er 
mulig å opprettholde eller nå forvaltningsmålene slik de er fastsatt for naturtyper, 
økosystemer og arter i §§ 4 og 5. Formålet med § 10 er å hindre gradvis forvitring 
eller nedbygging av landskap, økosystemer, naturtyper og arter ved å se summen 
av tidligere, nåværende og framtidig påvirkning på dette naturmangfoldet i 
sammenheng. I dette inngår også å se på effekten av tiltaket på landskap, 
økosystemer, naturtyper og arter på kommunenivå, fylkesnivå og 
på landsbasis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
 
 
 
36 https://www.statsforvalteren.no/siteassets/fm-rogaland/dokument-fmro/miljo/brosjyrer-og-
rettleiarar/veileder-t-1514-naturmangoldloven-kap-ii.pdf på s. 34-40 
 
32 
 
Vi vil også nevne at veilederen, også på dette punkt, tilbyr en sjekkliste (våre uthevinger i 
fet skrift):  
«… 
Når forvaltningsmyndigheten vurderer § 10, vil det være naturlig å spørre seg: 
o 
Hvilke eksisterende tiltak eller bruk utgjør en påvirkning på landskap, 
økosystemer, naturtyper og arter? 
o 
Hvilke framtidige tiltak og bruk i landskapet eller økosystemet som man har 
oversikt over kan utgjøre en påvirkning på naturtyper og arter? 
o 
Hva vil den samlede belastningen (effekten) av planen eller tiltaket være, 
det vil si eksisterende tiltak og bruk, planforslaget og framtidige tiltak og 
bruk? 
o 
Hva vet vi om situasjonen for det naturmangfoldet som berøres på 
kommunenivå, fylkesnivå og på landsbasis? 
o 
Mangler vi kunnskap om virkningen(effekten) av planens samlede 
belastning for landskap, økosystemer, naturtyper og arter? I så fall må § 9 
tillegges stor vekt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Kort oppsummert skal akvakulturmyndigheten ved vurderingen av hvorvidt en tillatelse 
etter akvakulturloven med forskrifter er «miljømessig forsvarlig» redegjøre grundig for 
tilgjengelig kunnskapsgrunnlag og gjennomføre vurderinger av påregnelige miljørisikoer. 
Mangler det kunnskap skal føre-var-prinsippet legges til grunn og ilegges stor vekt. Det 
skal også ses hen til den totale økosystem-effekten av tillatelsen/tiltaket.   
 
3.1.4 
Merknader til akvakulturtillatelsen  
 
I tillatelsen fra Nordland fylkeskommune vises det til at det ikke er kartlagt gytefelt i 
umiddelbar nærhet til den omsøkte lokaliteten, men at det finnes fire gyteområder i 
Helligvær. Nord Fiskarlag vil understreke at gyteområder som ligger henholdsvis 1, 3 og 4 km 
fra lokaliteten, med rimelighet må regnes som nærliggende i denne sammenhengen. 
 
33 
 
Videre er det ikke foretatt en reell vurdering av tillatelsens påvirkning på det kartlagte 
oppvekst- og beiteområdet ved lokaliteten. I tillatelsen hevdes det også at det ikke er 
kartlagt oppvekstområder eller naturtyper som benyttes av torsk i tilknytning til lokaliteten. 
Dette er etter Nord Fiskarlags vurdering uriktig. Det foreligger dokumentasjon på både gyte- 
og beiteområder for torsk i tett tilknytning til lokaliteten, samt forekomster av verdifulle 
naturtyper som understreker områdets betydning for torskebestanden. Dette inkluderer 
blant annet tareskog og bløtbunnsområder, som er viktige funksjonsområder for flere 
marine arter, blant annet for torsk i sårbare livsstadier. 
 
Det fremgår i tillatelsen at Havforskningsinstituttet (HI) er anmodet om å utarbeide en 
spredningsmodell med høyere oppløsning enn den som benyttes i strømkatalogen, for å 
kunne vurdere risikoen for påvirkning på gytefelt på en mer presis måte. På bakgrunn av 
denne modellen er Brønnøyskjæran vurdert som en av lokalitetene med lavest estimert 
påvirkning på kartlagte gytefelt. Nord Fiskarlag vil imidlertid understreke at dette ikke gir et 
tilstrekkelig grunnlag for å konkludere med lav samlet miljørisiko, slik det gjøres i 
fylkeskommunens tillatelse. Nord Fiskarlag har selv etterspurt spredningsmodellering fra HI 
gjennom strømkatalogen. Vi viser til at strømforholdene i området tilsier at egg fra 
oppdrettstorsk ved gyting i merd i stor grad vil kunne akkumuleres både i 
oppvekstområdene og i flere av de kartlagte gyteområdene for torsk. I tillegg vil det kunne 
skje betydelig akkumulering i flere av de kartlagte naturtypene, blant annet i områder med 
forekomst av tareskog som er vurdert som «viktig». 
 
Foruten det ovennevnte savner Nord Fiskarlag følgende i vedtaket: 
- 
Utregning og vurdering av det lokale bestandsmålet 
- 
Helhetlig og rettvisende fremstilling av kunnskapsgrunnlaget slik det fremgår av 
alminnelig kjent, og offentlig tilgjengelig forskning og kunnskapsinnhenting.  
o 
Nord Fiskarlag reagerer på at akvakulturmyndigheten har valgt seg ut en 
forskningsrapport (den rapporten som ble skrevet etter rømmingen fra 
Odes anlegg i Volda/Ørsta) og utelater all øvrig forskning og 
kunnskapsinnhenting på området.  
34 
 
- 
Vurdering av hvilken påvirkning en rømmingshendelse kan få på ville 
torskebestander herunder omkringliggende beite- og oppvekstområde samt de 
nærliggende gytefelt/gyteområder 
- 
Vurdering av risikoen for smitte fra oppdrettstorsk til vill torsk  
 
Etter Nord Fiskarlags syn er tillatelsen begrunnet i et utdatert og mangelfullt 
kunnskapsgrunnlag. Foruten det som er nevnt ovenfor om selektiv utvelgelse av 
forsknings- og kunnskapsinnhentingsrapporter, vises det til at kystnære fiskeridata for 
Bodø kommune er revidert pr. oktober 2024, uten at opplysninger herfra er vektlagt.  
 
3.1.5 
Miljømessig forsvarlig? Nord Fiskarlags vurdering 
 
Vurderingen av kunnskapsgrunnlaget jf. naturmangfoldloven § 8  
 
Nord Fiskarlag kan ikke se at tillatelsen drøfter, vurderer og konkluderer på vilkårene i 
naturmangfoldloven § 8. Bestemmelsen er riktignok nevnt kort i vedtaket, og det er vist til 
en av mange forskningsrapporter og kunnskapsinnhentingsrapporter, dog slik at det 
forskningsgrunnlag som ellers gir et overveldende grunnlag for å konstatere at det er flere 
og store miljørisikoer, forbigås i stillhet.  
 
På denne bakgrunn konstaterer Nord Fiskarlag med at tillatelsen ikke er bygd på 
vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske 
tilstand, samt effekten av påvirkninger jf. naturmangfoldloven § 8 første ledd første pkt. 
Nord Fiskarlag anfører at bestemmelsens vilkår klart nok ikke er oppfylt.  
 
Videre er det, under henvisning til den overveldende grad av miljørisiko og usikkerhet som 
gjør seg gjeldende generelt for torskeoppdrett i nærheten av gytefelt, gyteområder og 
oppvekst- og beiteområder for vill torsk, og konkret for lokalitet Brønnøyskjæran, klart at 
kravet til kunnskapsgrunnlaget ikke står i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for 
skade på naturmangfoldet jf. naturmangfoldloven § 8 første ledd annet punkt.  
 
35 
 
Nord Fiskarlag konkluderer etter dette med at akvakulturmyndigheten, i tillatelsen, ikke har 
oppfylt vilkårene i naturmangfoldloven § 8 første ledd. Videre at «tillatelsen» ikke 
vektlegger, og heller ikke bygger på, de avveielser som naturmangfoldloven § 8 gir 
anvisning på.  
 
Nord Fiskarlag vil kort bemerke at det mangelfulle kunnskapsgrunnlaget jf. 
naturmangfoldloven § 8 med styrke taler for at fylkeskommunen skulle pålagt søker å 
utarbeide en konsekvensutredning jf. forskrift om konsekvensutredninger § 8 første ledd 
bokstav b) jf. § 10. Konsekvensene dette får for akvakulturtillatelsens gyldighet drøftes 
nedenfor i pkt. 3.2. 
 
For øvrig kan nevnes at forvaltningsmålene etter naturmangfoldloven §§ 4 (naturtyper og 
økosystemer) og 5 (arter) verken er redegjort for eller vurdert på forsvarlig vis.  
 
Avslutningsvis vil vi understreke at Fiskeridirektoratets uttalelse bygger på et utdatert 
kunnskapsgrunnlag. De kystnære fiskeridata for Bodø kommune er nylig revidert, og 
opplysningene som nå er registrert i Fiskeridirektoratets kartverktøy må nødvendigvis 
legges til grunn ved behandling av søknader om nye lokaliteter for akvakultur. Det er ikke 
gjort i tillatelsen.  
 
Tillatelsen er således gitt uten at det er lagt vekt på «kunnskap som er basert på 
generasjoners erfaringer gjennom bruk av og samspill med naturen, herunder slik samisk 
bruk, og som kan bidra til bærekraftig bruk og vern av naturmangfoldet» jf. 
naturmangfoldloven § 8 annet ledd. Bestemmelsen er en skal-regel og kan ikke utelates. 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
Vurderingen av føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldloven § 9 
 
I 
sin 
vurdering 
av 
føre-var-prinsippet 
jf. 
naturmangfoldloven 
§ 
9 
uttaler 
akvakulturmyndigheten følgende:  
 
«…  
Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet § 9 
ikke kommer til anvendelse.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Mer sies ikke om det.   
 
Nord Fiskarlag anfører at den dokumenterte miljørisiko og den manglende kunnskap som 
gjør seg gjeldende i saken, taler med styrke for at føre-var-prinsippet skal komme til 
anvendelse, og at prinsippet skal ilegges betydelig vekt. Gjennom å kort konstatere at føre-
var-prinsippet «ikke kommer til anvendelse» gjøres ingen vurdering, ei heller drøftes noen 
tiltak som på betryggende måte «tar sikte» på å «unngå mulig vesentlig skade på 
naturmangfoldet» jf. naturmangfoldloven § 9. Nord Fiskarlag kan etter dette konstatere at 
akvakulturmyndigheten ikke har gjennomført de avveininger som loven gir anvisning på. 
Tillatelsen er dermed ugyldig, også på dette grunnlag. 
 
Etter Nord Fiskarlags oppfatning tilsier en korrekt anvendelse av føre-var-prinsippet at 
søknaden 
skulle 
vært 
avslått. 
Som 
nevnt 
ovenfor 
under 
gjennomgangen 
av 
Miljødirektoratets veileder for vurderinger etter naturmangfoldloven §§ 9 og 10, skal føre-
var-prinsippet ilegges tyngre vekt når det er manglende kunnskap om effektene av et tiltak, 
og tiltaket kan medføre miljøpåvirkning med vesentlig negative konsekvenser. 
 
 
 
 
 
37 
 
Vurderingen av økosystemtilnærming og samlet belastning jf. naturmangfoldloven § 10  
 
I tillatelsen kommer akvakulturmyndigheten til at det kan gis akvakulturtillatelse med 
følgende begrunnelse:  
«…  
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra 
hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet 
for øvrig (§10).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Foruten at en forskningsrapport, som undersøkte gytefelt etter rømming på Odes anlegg 
på Ørsta/Volda hvor nærmere 90 000 individer rømte, er ikke den forskning som ellers er 
tilgjengelig på området nevnt eller vurdert i vurderingen av tillatelsen. Under henvisning til 
denne klages kapittel 2 og de påregnelige miljørisikoer som det der er redegjort for, finner 
Nord Fiskarlag at akvakulturtillatelsen ikke er vurdert ut fra den «samlede belastning som 
økosystemet er eller vil bli utsatt for». Vilkåret i naturmangfoldloven § 10 er dermed ikke 
oppfylt. Dette medfører at akvakulturtillatelsen, også på dette grunnlag lider av 
feilvurderinger og manglende vurderinger som medfører at vedtaket er ugyldig.  
 
Etter forholdene har det ovennevnte også konsekvenser for vurderingen av hvorvidt saken 
er så godt opplyst som mulig jf. forvaltningsloven § 17, se nedenfor under pkt. 3.3.1. 
 
Sett hen til det ovennevnte konkluderer Nord Fiskarlag med at akvakulturmyndigheten, 
også ved § 10-vurderingen, har unnlatt å gjennomføre de vurderinger som loven gir 
anvisning på. Dette er en feil som har fått avgjørende betydning for sakens utfall jf. 
forvaltningsloven § 41. Nord Fiskarlag konkluderer følgelig med at vedtaket, også på dette 
punkt, er ugyldig.  
 
 
 
38 
 
3.1.6 Nærmere om forbudet mot å etablere lokalitet for torskeoppdrett «i» gytefelt og 
gyteområde for vill torsk jf. andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a) annet pkt.  
 
Forbudet mot etablering av torskeoppdrett «i» gyteområder og gytefelt jf. andre-arter-
forskriften § 7 a) annet pkt. har til formål å unngå negativ påvirkning av vesentlig 
betydning for gytefeltene/gyteområdene og naturmangfoldet som den ville kysttorsken er 
avhengig av. Siden bestemmelsen trådte i kraft den 01.01.2005 er det kommet 
forskningsbasert kunnskap som beviser at oppdrettstorsken gyter i og utenfor merd, at 
egg overlever utenfor merd, at larver vokser opp til å bli fullvoksen fisk og at 
oppdrettstorsken kan forflytte seg over store områder. Se kapittel 2 ovenfor for en 
redegjørelse av de miljørisikoer som beviselig gjør seg gjeldende ved hhv. alminnelig 
fiskeoppdrett og torskeoppdrett. Oppsummert er det ut fra tilgjengelig forskning å 
konstatere at torskeoppdrett i åpne merder i alminnelighet utgjør en vesentlig risiko for 
ville torskebestander. Videre, at risikoen som gjør seg gjeldende på lokalitet 
Brønnøyskjæran er særlig høy pga. sin beliggenhet i nærheten av flere viktige gytefelt og 
gyteområder for vill torsk og viktige naturtyper som utgjør oppvekstområde for den ville 
torsken.  
De ovennevnte miljørisikoer medfører etter Nord Fiskarlag sin vurdering at bestemmelsen i 
andre-arter-forskriften § 7 a) annet pkt. kun kan oppfylle sitt formål dersom den tolkes 
utvidende i tråd med bestemmelsens formål og relevante hensyn. Formålsbetraktninger er 
også relevant ved vurderingen av tiltak jf. naturmangfoldloven § 1 og lovens forarbeider.37 
Nord Fiskarlag anfører herved at bestemmelsen i andre arter-forskriften § 7 første ledd 
bokstav a) annet pkt. må tolkes utvidende slik at den gis anvendelse på lokaliteter som 
ligger «i» eller «i nærheten av» gytefelt og gyteområder for vill torsk. I lys av de faktiske 
redegjørelser i kapittel 2 ovenfor, anføres det av Nord Fiskarlag at bestemmelsen må 
anvendes slik at lokaliteter som ligger nærmere enn 8 nautiske mil fra 
gytefelt/gyteområder for vill torsk, ikke lovlig kan etableres etter § 7 første ledd bokstav a) 
 
37 
https://www.regjeringen.no/contentassets/a821d3fd355e4440bac64fa6e7e59642/no/pdfs/otp20082009005200
0dddpdfs.pdf på s. 57  
 
39 
 
annet pkt. Tolkingen finner støtte i forskriftens formål (unngå skade på ville 
torskebestander), vilkåret om at lokaliteten skal være «miljømessig forsvarlig», 
naturmangfoldloven §§ 8-10 og grunnloven § 112 som lyder som følger: 
«… 
Alle har rett til eit helsesamt miljø og ein natur der produksjonsevna og mangfaldet blir 
haldne ved lag. Naturressursane skal disponerast ut frå ein langsiktig og allsidig synsmåte 
som tryggjer denne retten òg for kommande slekter. 
Borgarane har rett til kunnskap om korleis det står til med naturmiljøet, og om verknadene av 
planlagde og iverksette inngrep i naturen, slik at dei kan tryggje den retten dei har etter førre 
leddet. 
Dei statlege styresmaktene skal setje i verk tiltak som gjennomfører desse grunnsetningane. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
3.1.7 Oppsummering av Nord Fiskarlags påstander  
 
På bakgrunn av alt det ovennevnte er Nord Fiskarlag kommet til at det ikke er godtgjort at 
det er «miljømessig forsvarlig» å klarere lokalitet for torskeoppdrett på lokalitet 
Brønnøyskjæran jf. andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a) første pkt. jf. lov om 
akvakultur § 6 a), naturmangfoldloven § 8, 9 og 10 samt grunnloven § 112. Bestemmelsenes 
vilkår er klart nok ikke oppfylt og tillatelsen er på dette grunnlag alene å anse som ugyldig.  
 
Nord Fiskarlag påstår i tillegg at forbudet mot etablering av lokalitet for torskeoppdrett «i» 
gytefelt og gyteområde for vill torsk, slik det til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets 
kartverktøy, jf. andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a) annet pkt., må tolkes 
utvidende slik at forbudet gis anvendelse på alle lokaliteter som søkes etablert i en 
avstand som sannsynligvis kan påvirke kartlagte gytefelt/gyteområder og beite- og 
oppvekstområder negativt. Dette er den eneste måten bestemmelsen kan oppfylle sitt 
formål på. Etter dagens beste kunnskap vet vi at avstand på mindre enn 8 nautiske mil fra 
gytefelt/gyteområder og oppvekst- og beiteområder er miljømessig uforsvarlig.  
40 
 
Det forhold at tillatelsen lider av en rekke manglende vurderinger av sentrale 
bestemmelser og hensyn etter naturmangfoldloven §§ 8, 9 og 10, beviser at tillatelsen 
foruten å være materielt uriktig, også har feil og mangler ved de avveielser som vedtaket 
bygger på. Feil vurderinger og manglende vurderinger er etter forholdene 
ugyldighetsgrunner som må medføre at vedtaket anses å være ugyldig.  
 
Avslutningsvis skal nevnes at hovedbegrunnelsen for tillatelsen er at påregnelige 
miljørisikoer ikke er redegjort for, drøftet eller vurdert, i tråd med de holdepunkter som 
gjeldende forskning tar til orde for. Summen av all forskning, kunnskapsinnhenting og 
erfaringer med torskeoppdrett i åpne merder er entydig: denne formen for oppdrett er ikke 
forenelig med ivaretakelse av ville torskebestander. Det er ikke fremlagt noe faktisk 
grunnlag som på betryggende måte motsier dette. Nord Fiskarlag er av den klare 
oppfatning at det ikke er gjort tilfredsstillende rede for faktiske forhold som kan 
underbygge forutsetningen om at miljørisikoen ved etablering av torskeoppdrett på 
Brønnøyskjæran risikoen er akseptabel.  
 
Det mangelfulle kunnskapsgrunnlaget smitter naturligvis over på vurderingene av hhv. 
føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldloven § 9 og total økosystembelastning jf. 
naturmangfoldloven § 10. Nord Fiskarlag påstår etter dette at føre-var-prinsippet jf. 
naturmangfoldloven § 9 har anvendelse og skulle være ilagt stor vekt ved behandling av 
søknaden. Utfallet av søknaden skulle etter dette, enten vært at søknaden ble avslått, eller 
at ny kunnskap ble innhentet i form av krav om konsekvensutredning før saken ble tatt til 
realitetsbehandling.  Mer om dette i pkt. 3.2 nedenfor.   
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
3.2 
Ugyldighetsgrunn 2: Akvakulturtillatelsen er ugyldig på bakgrunn av manglende 
konsekvensutredning jf. forskrift om konsekvensutredning § 8 jf. § 10   
 
Forskrift om konsekvensutredning § 8 bokstav b) slår fast at tiltak i vedlegg II som 
behandles etter en annen lov enn plan- og bygningsloven «skal konsekvensutredes hvis 
de kan få vesentlige virkninger etter § 10». Akvakulturanlegg er inntatt i vedlegg II pkt. 1 f) 
som fører opp fylkeskommunen som ansvarlig myndighet.  
 
Ved søknad om tillatelse til akvakultur skal det gjøres en vurdering av hvorvidt tiltaket 
krever konsekvensutredning. Det skal vurderes om tiltaket «kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn», jf. forskrift om konsekvensutredning § 10 første ledd. Kriteriene er listet 
opp i bestemmelsen.  
 
I henhold til formuleringen «kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn», er det 
tilstrekkelig at det eksisterer et potensiale for at tiltaket medfører vesentlige konsekvenser 
for miljø eller samfunn. For å bedømme om et tiltak potensielt kan ha slike konsekvenser, 
kreves det en konkret vurdering basert på de kriteriene som er fastsatt i bestemmelsen.  
 
Akvakulturmyndigheten har ikke krevd konsekvensutredning i forbindelse med behandling 
av akvakulturtillatelsen.  
 
Etter Nord Fiskarlags oppfatning er kunnskapsgrunnlaget som det redegjøres for i 
akvakulturtillatelsen mangelfullt. Dette, sammenholdt med tilgjengelig og kjent kunnskap 
og forskning på området, tilsier at det helt klart foreligger et potensiale for vesentlig 
negative konsekvenser for miljø og samfunn. Naturmangfoldet, de marine økosystemene 
og bestandene av vill torsk vil kunne rammes dersom gytefelt, gyteområde eller 
oppvekstområde for vill kysttorsk eller nærliggende rekefelt skades, reduseres eller 
utryddes som følge av gyting i eller utenfor merd, rømming av oppdrettstorsk, genetisk 
innkrysning mv., se kapittel 2 ovenfor for en utfyllende oversikt over de miljørisikoer som 
kan materialisere seg ved etablering av lokalitet for torskeoppdrett på Brønnøyskjæran.  
Samfunnet vil åpenbart kunne rammes dersom fiske- eller rekeforekomster forsvinner og 
42 
 
fiskerne får redusert sitt ressursgrunnlag. Den enkelte fisker vil få redusert fangst, må reise 
lengre for å fiske kvoten og det vil bli lavere ringvirkninger fra fiskeflåten. Nord Fiskarlag 
konkluderer på denne bakgrunn at vilkåret i forskrift om konsekvensutredninger § 10 klart er 
oppfylt. Akvakulturmyndighetens unnlatelse av å kreve konsekvensutredning innebærer en 
manglende vurdering som medfører at vedtaket er ugyldig, også på dette grunnlag. Det 
er, etter Nord Fiskarlags vurdering, ikke tilstrekkelig å vise til at andre sektor-etater har 
unnlatt å kreve konsekvensutredning.  
 
3.3 
Ugyldighetsgrunn 3 og 4: Akvakulturtillatelsen er ugyldig som følge av 
saksbehandlingsfeil 
 
3.3.1 
Saken er ikke opplyst så godt som mulig jf. forvaltningsloven § 17 
 
I forvaltningsloven § 17 første ledd heter det at et forvaltningsorgan skal påse at saken er 
«så godt opplyst som mulig før vedtak treffes».  
 
På bakgrunn av det kunnskapsgrunnlag om fiskeriinteresser, naturtyper og miljørisiko som 
er redegjort for i denne klagen i kapittel 2 ovenfor, de merknader som er gitt til tillatelsen i 
pkt. 
3.1.4 
overfor, 
det 
manglende 
og 
utdaterte 
kunnskapsgrunnlaget 
etter 
naturmangfoldloven § 8,  de manglende vurderinger og tiltak etter naturmangfoldloven § 9, 
den feilaktige og mangelfulle vurderingen etter naturmangfoldloven § 10 og fraværet av 
påkrevd konsekvensutredning jf. forskrift om konsekvensutredning § 10 jf. § 8, kan ikke Nord 
Fiskarlag se at fylkeskommunen har påsett at saken er «så godt opplyst som mulig før 
vedtak treffes» jf. forvaltningsloven § 17. 
 
I dette ligger at saksbehandlingsfeil er å konstatere og at feilen har hatt betydning for 
sakens utfall jf. forvaltningsloven § 41. Følgelig anfører Nord Fiskarlag at tillatelsen er 
ugyldig på grunnlag av saksbehandlingsfeil.  
 
 
 
43 
 
3.3.2 Saken er ikke tilstrekkelig begrunnet jf. forvaltningsloven § 25 
 
Enkeltvedtak skal begrunnes jf. forvaltningsloven § 24. Begrunnelsens innhold skal vise til 
de regler vedtaket bygger på jf. forvaltningsloven § 25 første ledd. Bestemmelsen slår 
videre fast at «i den utstrekning det er nødvendig for å sette parten i stand til å forstå 
vedtaket, skal begrunnelsen også gjengi innholdet av reglene eller den problemstillingen 
bygger på». Paragraf 25 annet ledd slår videre fast at «i begrunnelsen skal dessuten 
nevnes de faktiske forhold vedtaket bygger på».  
 
Nord Fiskarlag kan ikke se at det er redegjort tilstrekkelig for de rettsreglene, eller de 
faktiske forhold, som vedtaket bygger på i denne saken. Akvakulturregelverket, er sammen 
med forvaltningsretten og miljøretten av særdeles kompleks karakter. Det bør derfor kunne 
forventes at det gjøres rede for hvorledes akvakulturmyndigheten forstår de reglene som 
vedtaket bygger på. Etter Nord Fiskarlags syn er det ikke tilstrekkelig å gi en kort 
oppsummering av relevante bestemmelser med en formulering om at disse enten «ikke 
tas i bruk» eller at de «anses oppfylt».  
 
Dersom begrunnelsen var tuftet på de rettslige normer som lov om akvakultur med 
relevante forskrifter, naturmangfoldloven, grunnloven § 112 mv. gir anvisning på, og det 
faktiske grunnlag som beviselig gjør seg gjeldende i denne saken, ville vedtaket fått et 
annet utfall. Etter forholdene er også dette en saksbehandlingsfeil som medfører 
ugyldighet etter forvaltningsloven § 25 jf. § 41.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
4. Avsluttende merknader 
 
Nord Fiskarlag viser til det ovennevnte og konstaterer at tillatelsen er ugyldig.  
 
Som løsning foreslår Nord Fiskarlag at tillatelsen omgjøres.  
 
Nord Fiskarlag viser til Norges Fiskarlags vedtak i sak 5 på landsmøtet i 2023 hvor følgende 
ble vedtatt:  
 
 
Ved fremtidige akvakultursøknader oppfordres det til å ta kontakt med, og drøfte, 
eventuelle lokaliteter i samråd med lokale og regionale fiskere som bruker området i sin 
virksomhet. Likeledes anbefales det å legge vekt på lokale og regionale fiskeres uttalelser 
og Fiskeridirektoratets faglige uttalelser.  
 
Endelig vil vi oppfordre til at det nyest tilgjengelige forsknings- kunnskaps- og 
erfaringsgrunnlag, samt tilgjengelig offentlig tilgjengelige data, legges til grunn ved 
behandling av akvakultursøknader i fremtiden. Dette selv om sektormyndighetene av ulike 
årsaker har lagt til grunn eldre data.  
 
Dersom klagen ikke blir tatt til følge av fylkeskommunen ber vi om at klagen oversendes til 
Fiskeridirektoratet for endelig avgjørelse og at klagen gis oppsettende virkning i medhold 
av forvaltningsloven § 42.  
 
Nord Fiskarlag forventer at klagen ikke sendes til samtlige sektor-etater for ny behandling, 
da dette vil forsinke klagebehandlingen med flere år. Vi ønsker ikke flere eksempler på 
klager som tas til behandling etter 14-15 år, og ser heller ikke behovet for det da det 
overordnede klageorganet (Fiskeridirektoratet) har anledning til å prøve alle sider av 
45 
 
saken. Avslutningsvis vil vi nevne at dersom praksisen med å sende klager «tilbake» til 
sektor-etatene, fremfor å sende klagene til overordnet klageorgan, vil Nord Fiskarlag 
vurdere å bringe saken til Sivilombudet for en prøving av praksisens lovlighet.  
 
Nord Fiskarlag ønsker en hurtig tilbakemelding på hvorvidt begjæringen om oppsettende 
virkning etterkommes.  
 
Avslutningsvis vil Nord Fiskarlag minne om at fiskerinæringen har stor betydning for 
sysselsetting, skatteinngang og ringvirkninger i Nordland. Den sist utarbeidede 
ringvirkningsstudien på norske fiskerier (2023-tall) slår fast at fiskeflåten hadde en samlet 
førstehåndsverdi på 30,45 milliarder kroner.38 Netto verdiskaping (samlet verdiskaping 
fratrukket driftskostnader mv.) fra fiskeriene utgjorde 22,2 milliarder kroner.39 
Ringvirkningene av at flåten kjøper varer og tjenester utgjorde 6,5 milliarder kroner og 
nådde 356 av Norges 357 kommuner. Nordland har sammen med Møre og Romsdal den 
største verdiskapingen fra fiskerinæringen, med 4,3 milliarder hver. Skatteinnbetalingene 
fra fiskeflåten utgjør 2,4 milliarder kroner fra kystfiskefartøyene og 3 milliarder fra 
havfiskefartøyene.40  
Nord Fiskarlag oppfordrer alle som har interesser i kystsonen til å bidra til god 
sameksistens mellom ulike næringer, og særlig til god sameksistens mellom fiskeri- og 
havbruksnæringen.  
 
 
 
 
 
 
 
38 https://nofima.brage.unit.no/nofima-xmlui/bitstream/handle/11250/3171659/Rapport%2b1-2025%2b-
%2bFiskefl%25C3%25A5tens%2bringvirkninger%2b2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y s.1  
39 https://nofima.brage.unit.no/nofima-xmlui/bitstream/handle/11250/3171659/Rapport%2b1-2025%2b-
%2bFiskefl%25C3%25A5tens%2bringvirkninger%2b2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y s. 5 
40 https://nofima.brage.unit.no/nofima-xmlui/bitstream/handle/11250/3171659/Rapport%2b1-2025%2b-
%2bFiskefl%25C3%25A5tens%2bringvirkninger%2b2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y s. 7 
46 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
 
 
Hanne Fagertun 
Daglig leder 
 
 
 
Øyvind Arntzen  
 
 
 
 
 
Karoline Hasti Rutle 
Seniorrådgiver 
 
 
 
 
 
        Rådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
Kopi: 
Bodø Fiskarlag 
Fiskeridirektoratet