Statsforvalteren i Trøndelag Trondheim, 13. desember 2024
Postboks 2600 Deres ref.: 2018/11622

7734 Steinkjer

Klage - avslag på søknad om flytting av akvakulturlokalitet

1 INNLEDNING

Det vises til Statsforvalteren i Trøndelag sitt vedtak av 25. november 2024 ("Vedtaket"). I Vedtaket
avslo Statsforvalteren søknaden til AquaGen AS om å flytte lokalitet 29697 Hafsmo omtrent 1 000
meter østover.

Vedtaket påklages. Klagen er rettidig.

Flyttingen av Hafsmo ønskes gjennomført for å øke avstanden mellom Hafsmo og nabolokalitetene,
og på den måten øke biosikkerhetsnivået for stamfisk på Hafsmo. Hvilket biosikkerhetsnivå det vil
være på Hafsmo framover, er av avgjørende betydning for produksjonsplanleggingen til AquaGen. Det
bes derfor om at klagen prioriteres av Statsforvalteren, og eventuelt av Miljødirektoratet.

Vi mener at Vedtaket bør endres til godkjenning, fordi flytting vil gi positive effekter i form av økt
overlevelse for villfisk og bedre biosikkerhet for stamfisk. Flytting kan bare medføre små negative
effekter for livskraftige arter på et relativt lite geografisk område. Dette kan ikke regnes som fare for
"vesentlig skade på naturmangfoldet", slik at Statsforvalteren ikke kan benytte føre-var-prinsippet i
denne saken.

2 KLAGEGRUNNER
2.1 Regelverket

Statsforvalteren har i Vedtaket vist til både forurensningsloven § 11 og forurensningsforskriften § 34-2.
Vi vil kort kommentere forholdet mellom disse to bestemmelsene.

Forurensningsforskriften § 34-2 gjelder om lokaliteter behøver særskilt forurensningstillatelse.
Bestemmelsen regulerer saksbehandlingsprosessen, og ikke om søknaden skal godkjennes eller
avslås. At "det er grunn til å tro" at naturmangfoldet kan bli negativt påvirket, jf. § 34-2 annet ledd
bokstav b, gir altså ikke Statsforvalteren grunnlag for å avslå lokalitetssøknader.

Avslag på lokalitetssøknader må eventuelt kunne hjemles i forurensningsloven § 11. Denne
bestemmelsen gjør ikke unntak fra de alminnelige bevisreglene i forvaltningsretten. Utgangspunktet er
da at Statsforvalteren skal legge til grunn det faktum som er mest sannsynlig. Det innebærer at
Statsforvalteren i lokalitetssaker bare skal vektlegge de miljøkonsekvensene man mener mest
sannsynlig vil inntre.

Føre-var-prinsippet innebærer et unntak fra utgangspunktet om at Statsforvalteren skal legge til grunn
det faktum som er mest sannsynlig. Prinsippet pålegger Statsforvalteren å unngå "vesentlig skade" på
naturmangfoldet som det er "mulig" at den omsøkte aktiviteten vil forårsake, jf. naturmangfoldloven $
9.

Det fremgår av s. 10 i Vedtaket at "På grunn av mangelfullt kunnskapsgrunnlag om effektene (....)
brukes føre-var-prinsippet i denne saken til å avslå søknaden." Ettersom Statsforvalteren fant det
nødvendig å anvende føre-var-prinsippet, kan ikke Statsforvalteren ha ment at flyttingen av Hafsmo
mest sannsynlig ville gi negative miljøkonsekvenser. Bruken av føre-var-prinsippet viser at negative
miljøkonsekvenser bare ble vurdert som "mulig". Dette er utilstrekkelig for å avslå en lokalitetssøknad
etter forurensningsloven § 11, med mindre føre-var-prinsippet er anvendelig.

2.2 Vilkåret om "vesentlig skade"

Statsforvalteren har korrekt lagt til grunn at naturmangfoldloven kommer til anvendelse i
lokalitetssaker. For å anvende føre-var-prinsippet, må likevel vilkårene i naturmangfoldloven $ 9 være
oppfylt. Bestemmelsen lyder som følger:

"Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke
virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på
naturmangfoldet."

Ordlyden "vesentlig skade på naturmangfoldet" innebærer at fore-var-prinsippet ikke kan anvendes
overfor en hvilken som helst risiko for negativ påvirkning av naturmangfoldet — det må være risiko for
"vesentlig skade". Føre-var-prinsippet kan bare anvendes ved risiko for omfattende eller langvarig
negativ påvirkning av naturtyper som er truede, sjeldne eller sårbare.

Statsforvalteren må ha et tiårsperspektiv ved vurdering av om forurensningstillatelse for en
akvakulturlokalitet kan innebære "vesentlig skade på naturmangfoldet". Det følger av
forurensningsloven § 18 annet ledd at tillatelser etter § 11 i alle tilfeller kan tilbakekalles eller endres
10 år etter tillatelse ble gitt. | tillatelsessaker er det derfor ikke saklig behov for å vektlegge eventuelle
konsekvenser som først vil inntre senere enn 10 år etter vedtakstidspunktet.

Statsforvalteren har rett i at 28 av 119 svampearter har blitt vurdert til kategorien "Datamangel" i
rødlisten. Av de 91 artene som har blitt vurdert, har imidlertid alle unntatt én blitt vurdert til
"Livskraftige" — altså beste kategori. Samtlige sjøfjær-arter har blitt vurdert til "Livskraftige".

Som Statsforvalteren er kjent med, avdekket ROV-undersøkelsen omfattende forekomster av både
svamper og sjøfjærer under og i umiddelbar nærhet av dagens anlegg. Dagens anlegg ble etablert i
2008. De omfattende forekomstene ved dagens anlegg tilsier da at forurensning fra Hafsmo vil ha
ingen eller bare begrensede negative konsekvenser for svamper og sjøfjærer over en tiårsperiode.

Oppsummert er det ikke grunnlag for å hevde at flytting vil innebære risiko for mer enn begrensede
negative effekter for livskraftige arter. Risikoen vil være avgrenset til et relativt lite geografisk område.
Da har ikke Statsforvalteren grunnlag for å hevde at det er risiko for "vesentlig skade" på
naturmangfoldet, slik at føre-var-prinsippet ikke kan anvendes, jf. naturmangfoldloven $ 9.
ATT I
i

2.3 Helhetsvurderingen etter forurensningsloven § 11

Forurensningsloven § 11 om tildeling av forurensningstillatelse legger opp til en helhetlig vurdering av
det omsøke tiltaket. Som Statsforvalteren gir uttrykk for i Vedtaket s. 11, må fordelene med det
omsøkte tiltaket veies opp mot ulempene.

Som redegjort for ovenfor, mener vi at Statsforvalteren har vurdert de potensielle ulempene av tiltaket
på en uriktig måte.

Statsforvalteren har uansett oversett at tiltaket vil ha betydelige positive konsekvenser for hensyn
innenfor Statsforvalterens ansvarsområde, samt biosikkerhet og fiskehelse.

Orkland kommunes vedtak av 19.04.23 om dispensasjon for flytting av Hafsmo ble gitt med vilkår om
fjerning av lokalitet 33697 Forrahammaren. Dersom Statsforvalteren gir tillatelse til flytting av Hafsmo
1 km østover, vil derfor avstanden til nærmeste naboanlegg bli ca. 5,1 km. Dette vil gi vesentlig lavere
lusepress for villfisken i Hemnfjorden og Snillfjorden enn i dag, og derfor være positivt for å ivareta
bestandene av vill laksefisk i Venelva, Berdalselva, Snilldalselva og Bergselva.

Lengre avstand og færre nabolokaliteter vil i tillegg gi et vesentlig høyere biosikkerhetsnivå på
Hafsmo. Derfor fattet Mattilsynet 14. desember 2024 vedtak om godkjenning av flyttesøknaden. | den
forbindelse vil vi påpeke at Mattilsynet i sin vurdering ikke la til grunn tilbaketrekking av lokalitet
Forrahammaren. Dermed havnet de på en nøytral konklusjon, mens tiltaket reelt sett utgjør en stor
positiv forskjell mhp biosikkerhet. Vi har hatt dialog med Mattilsynet om dette, og de bekrefter at med
den opplysningen ser de også dette som et betydelig positivt bidrag for fiskehelse/biosikkerhet.
Biosikkerhet er særlig viktig ved oppdrett av stamfisk, ettersom smitte på anlegget enten kan medføre
vertikalsmitte til millioner av rognkorn, eller underdekning av rogn på markedet og produksjonsfall.
Dersom Statsforvalteren tillater flytting av Hafsmo, vil avstanden mellom Hafsmo og nærmeste
naboanlegg oppfylle Mattilsynets anbefaling for stamfiskanlegg. '

De siste årene har Nærings- og Fiskeridepartementet, Fiskeridirektoratet og Mattilsynet hatt en felles
strategi om at stamfisk i mindre grad enn tidligere skal samlokaliseres med matfisk. Derfor har
Fiskeridirektoratet og Nærings- og Fiskeridepartementet pålagt oss å legge ned flere
samlokaliseringslokaliteter, som fram til nå har blitt brukt til sikringsgrupper. Med færre og mindre
sikringsgrupper, blir det stadig viktigere å unngå smitteutbrudd på de lokalitetene hvor det bare er
stamfisk — slik som Hafsmo. Dette er årsaken til at vi søker om flytting av Hafsmo.

Vi mener at ulempene med å flytte Hafsmo vil være svært begrensede. Selv om Statsforvalteren
skulle vurdere ulempene annerledes, bør Statsforvalteren også vektlegge at det vil være vesentlige
fordeler med flytting, nemlig økt overlevelse for villfisken og bedre biosikkerhet for stamfisken i
Hemnfjorden og Snillfjorden.

3 OPPSUMMERING

Saksutredningen gir bare grunnlag for at flytting kan medføre begrensede negative effekter for
livskraftige arter på et relativt lite geografisk område. Da er det ikke grunnlag for en føre-var-

1 Mattilsynets retningslinje for etableringssøknader s. 22.
lS

vw
AquaGen

tilnærming. Når flytting vil gi økt overlevelse for villfisk og bedre biosikkerhet for stamfisk, bør
søknaden godkjennes.