Arkivsaknr.:
24/411
Dok.nr:
24/13281
Arkiv:
Saksbehandler:
Oda Lie Engesæth
SORTLAND KOMMUNE
Dato:
23.04.2024
 
Uttalelse fra Sortland kommune i forbindelse med høring og offentlig ettersyn - 
akvakulturlokalitet Kinnholmen
Utvalgssaksnr.
Utvalg
Møtedato
PS - 082/24
Formannskapet
05.06.2024
KOMMUNEDIREKTØRENS INNSTILLING
Formannskapet i Sortland gir slik uttalelse til Nordland fylkeskommune som akvakulturmyndighet i 
forbindelse med  Holmøy Havbruk AS avakultursøknad: 
Lokaliteten er i tråd med kommunedelplan Kystsoneplan for Sortland 2023-2035. Ut i fra tiltakshavers 
søknad og egenvurdering om at krav til konsekvensutredning ikke utløses, er det grunn til å tro at 
tiltaket ikke er godt nok utredet i forhold til akvakulturanleggets påvirkning på fiskeområdet ved 
Kinnholmen (VFI) som vil bli påvirket av en lokalitet direkte i sørlige del av fiskeområdet. For å sikre 
tilstrekkelig avbøtende tiltak, ved en eventuell etablering, er det viktig at den reelle påvirkningen 
lokaliteten har på fiskeområdene i og rundt anlegget, og miljørisikoen fremkommer i 
konsekvensutredningen. 
Sortland kommune vil være til rådighet dersom Nordland fylkeskommune i videre vurdering av 
lokalitetssøknaden finner at det er behov for konsultasjon jf. Sameloven § 4-4.
Formannskapet behandling - 05.06.2024 - PS-082/24
BEHANDLING I MØTE
Forslag fra politikere
Forslag til vedtak fra H, FRP, SP, foreslått av Beate Bø Nilsen, Høyre
Sortland kommune ber om konsultasjon med reinbeitenæringen i denne saken og den ses i 
sammenheng med konsultasjon som skal være rundt nytt havneavsnitt på Skjåneset 19.juni 2024. 
Bakgrunnen er at det i offentlig ordskifte har vært ytret fra reineier i området at det vil være 
sammenheng mellom sakene og at det ikke er aktuelt å være positiv til nytt Havneavsnitt på Skjåneset 
dersom kommunen tillater at det etableres lokalitet utenfor kalveområdet på Kinn.
Endringsforslag fra AP, foreslått av Tove Mette Bjørkmo , Arbeiderpartiet
Formannskapet i Sortland gir slik uttalelse til Nordland fylkeskommune som akvakulturmyndighet i 
forbindelse med Holmøy Havbruk AS avakultursøknad: 
Lokaliteten er i tråd med kommunedelplan Kystsoneplan for Sortland 2023-2035. 
Konsekvensutredning bør vurderes for å sikre tilstrekkelig avbøtende tiltak, ved en eventuell etablering. 
Dette for å synliggjøre den reelle påvirkningen lokaliteten har på fiskeområdene i og rundt anlegget, og 
miljørisikoen.
Votering:
Kommunedirektørens innstilling falt enstemmig.
Endringsforslag fra AP enstemmig vedtatt.
Forslag fra H, FRP enstemmig vedtatt.
Formannskapet PS - 082/24 VEDTAK:
Formannskapet i Sortland gir slik uttalelse til Nordland fylkeskommune som akvakulturmyndighet i 
forbindelse med Holmøy Havbruk AS avakultursøknad: 
Lokaliteten er i tråd med kommunedelplan Kystsoneplan for Sortland 2023-2035. 
Konsekvensutredning bør vurderes for å sikre tilstrekkelig avbøtende tiltak, ved en eventuell etablering. 
Dette for å synliggjøre den reelle påvirkningen lokaliteten har på fiskeområdene i og rundt anlegget, og 
miljørisikoen.
 
Sortland kommune ber om konsultasjon med reinbeitenæringen i denne saken og den ses i 
sammenheng med konsultasjon som skal være rundt nytt havneavsnitt på Skjåneset 19.juni 2024. 
Bakgrunnen er at det i offentlig ordskifte har vært ytret fra reineier i området at det vil være 
sammenheng mellom sakene og at det ikke er aktuelt å være positiv til nytt Havneavsnitt på Skjåneset 
dersom kommunen tillater at det etableres lokalitet utenfor kalveområdet på Kinn.
KORT BESKRIVELSE AV SAKEN
Holmøy Havbruk AS har søkt om lokalitetsavklaring hos Nordland fylkeskommune, i forbindelse med 
etablering av et nytt akvakulturanlegg på Kinnholmen. Fylkeskommunen er myndighet på akvakultur, og 
har tilsendt søknaden til kommunen for gjennomføring av høring og offentlig ettersyn, i tillegg til 
kommunens uttalelse om søknaden er i tråd med arealplan.
Fylkeskommunen er myndighet, men ettersom det har kommet inn 16 merknader i saken ønsker 
kommunedirektøren at formannskapet orienteres om saken og selv avgir uttalelse på vegne av 
kommunen.
Ettersom dette ikke er en merknadsbehandling vil det ikke gis en fullstendig gjengivelse av alle 
merknadene; det er forsøkt å gi en oppsummering av hovedtrekkene.
FAKTA I SAKEN
I henhold til lov om akvakultur av 17.06.2005 med forskrifter ble Holmøy havbruk AS sin 
akvakultursøknad om ny lokalitet på Kinnholmen send ut for høring og offentlig ettersyn 30.01.2024, 
med utvidet høringsfrist til 15.03.2024.
Det er kommet 16 merknader fra privatpersoner, grunneierlag, interesseorganisasjoner/foreninger, 
Kanstadfjord Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt v/linnasuolo reinbeitedistrikt, Sametinget, Nord Fiskarlag 
og Statsforvalteren i Nordland.
Holmøy havbruk søker om en biomasse på 4 000 tonn. Lokaliteten er i tråd med overordnet plan; 
Kystsoneplan for Sortland 2023-2035. I søknaden legges det til grunn at det ikke er behov for 
konsekvensutredning. 
Det er stor lokal motstand av en etablering på omsøkt lokalitet, Kinnholmen. Det påpekes i flere av 
merknadene at kravet til konsekvensutredning ikke er oppfylt. Nord Fiskarlag viser spesifikt til flere 
forhold som tilsier at det er behov for konsekvensutredning, og konkluderer med at omsøkte lokalitets 
reelle arealbeslag inkludert fiskeforbudssone og fortøyninger, og bruk av lusemidlers påregnelige 
konsekvenser for nærliggende rekefelt bør utredes før akvakulturmyndigheten tar saken til behandling. 
Det påpekes også fra Nord Fiskarlag og flere at det er en sameksistenskonflikt mellom omsøkt 
akvakulturlokalitet og fisket i kystsoneplanen, og at lokaliteten bør flyttes, f.eks. ved dispensasjon fra 
kystsoneplanen. Fiskarlaget oppgir også at de gjerne deltar i møte for å drøfte hvordan lokaliteten kan 
plasseres og utformes for å unngå sameksitsenskonflikt med fiskeriinteressene i området. 
Akvakulturanleggets konflikt med fiskeriinteresser og Kystsoneplanens flertydighet i arealbruk og 
bestemmelser for området, kommer også frem i andre merknader. Det vises til føre-var-prinsippet i flere 
merknader og behovet for en grundig konsekvensutredning av flere forhold. Flere merknader krever at 
dersom lokaliteten blir godkjent, forventes det at Holmøy Havbruk AS tar i bruk et lukket anlegg for å 
begrense konsekvensene for naturmangfoldet.
Reinbeitedistriktet (RBD) uttrykker sin bekymring ved etablering av et akvakulturanlegg ved Kinnholmen, 
ettersom området er et svært viktig kalvingsland for dem. RBD ønsker ikke å akseptere etableringen og 
fraråder det på det sterkeste. Det pekes blant annet på de kumulative effektene ved bit for bit 
nedbygging, og kommenteres at reindrifta vil måtte si nei til tiltak som ligger frem i tid, som eksempelvis 
nytt havneavsnitt på Hinnøya, dersom akvakulturlokaliteten etableres. Det har i akvakultursøknaden 
vært krav om å gjennomføre en reindriftsfaglig utredning, jf. kystsoneplanens bestemmelse 4.6 siste 
avsnitt. RBD mener konsekvensutredningen ikke treffer, og at de reindriftsfaglige momentene og 
erfaringene fra reindrifta ikke er vektlagt riktig. 
I forbindelse med høringen ba kommunen om at Statsforvalter i Nordland tok stilling til utredningen 
som er vedlagt lokalitetssøknaden. De bekrefter at området har svært stor verdi som beite- og 
særverdiområde (kalvingsland). Det gis uttalelse om at konsevensutredningen som er utarbeidet er både 
god og grundig, og beskriver forventede virkninger ut fra et begrenset faktabasert kunnskapsgrunnlag, 
samtidig som den hefter stor usikkerhet til de vurderingene som er gjort. Statsforvalter skriver at selv 
om det ikke finnes en fasit på hvordan tiltaket vil påvirke kalvingslandet, må kommunen nøye avveie 
konsekvensene for reindriften opp mot tiltakshavers interesser. Det påpekes også at dersom tiltaket var 
planlagt på land, ville unnvikelsesavstanden fra anlegget for drektige simler og simler med kalv i forhold 
til påvirkning av lys, lyd og lukt vært vurdert opp til 5 km. Konsekvensen for dette forholdet på land ville 
da vært vurdert til å gi stor til svært stor påvirkning, og den negative konsekvensen stor til svært stor, 
med utgangspunkt i at beiteområdet vest for Kinnholmen er et svært viktig kalvingsland. Sametinget 
anmoder fylkeskommunen og kommunen å finne en løsning gjennom konsultasjon, som ivaretar 
reindriftens behov for bevaring av kalvingsområdet ved Kinn.
VURDERING
Det er flere grundige og omfattende merknader som har kommet inn i saken. Det påpekes at 
Fylkeskommunen i Nordland er myndighet for akvakultur, og kommunen kan ikke gi annet enn en 
anbefaling og uttalelse ettersom det omsøkte tiltaket er i tråd med Kystsoneplanen. 
Tiltakshaver konkluderer med at tiltaket ikke vil kreve konsekvensutredning etter Forskrift om 
konsekvensutredninger § 10. For enkelte av temaene, som gyteområder (figur 14) og fiskeriaktiviteter 
(figur 15) konkluderes det med at forholdene er hensyntatt ettersom lokaliteten er avsatt i 
Kystsoneplanen. Det er ikke tvil om at en etablert lokalitet vil påvirke fiskeområdet ved Kinnholmen. 
Ettersom tiltaket ligger delvis inn i den sørlige delen av fiskeområdet vil det være viktig at det utredes 
tilstrekkelig hvilken reell påvirkning tiltaket vil ha. Miljørisikoen for de nærliggende fiskeområdene bør 
også utredes slik at man ved en eventuell etablering kan sørge for at man får iverksatt gode nok tiltak 
for å hindre og minske eventuelle negative konsekvenser. Slik søknaden foreligger nå kan det ikke 
utelukkes at det er konsekvenser som ikke er tilstrekkelig utredet.
Den reindriftsfaglige utredningen konkluderer med at påvirkningen fra oppdrettsanlegget slik det søkes 
om vil være mellom “ubetydelig endret” til “noe forringet”, men hefter likevel usikkerhet til i hvor stor 
grad reinen vil reagere på et anlegg 1,7 km fra land - og i hvilken grad den vil kunne venne seg til 
aktiviteten. Ettersom Kinn er et svært viktig kalvingsområde vil det være viktig at fylkeskommunen 
vurderer behovet for konsultasjon i videre behandling, hvor Sortland kommune vil være til rådighet. Det 
er mange faktorer som skal vurderes i søknaden, og reindriftas ønsker kan løses uten konsultasjon 
dersom fylkeskommunen vurderer at det kreves ytterligere utredninger, annen plassering, eller at 
lokaliteten vil ha for store konsekvenser for miljø og samfunn.
KONKLUSJON
Basert på de ovennevnte vurderingene og tiltakshavers søknad anbefales det at Sortland kommune gir 
videre uttalelse til fylkeskommunen som akvakulturmyndighet, slik den er foreslått i innstillingen.
Vedlegg:
Akvakultursøknad Kinnholmen
Høringsuttalelse til Sortland kommune vedrørende saksnr. 24/411 - Akvakultursøknad om ny 
lokalitet "Kinnholmen"
Saksnummer 23/165 - Merknader til søknad om ny lokalitet for akvakultur ved Kinnholmen
Brev_Reidun_Kind_2024-03-14
E-postmelding.
E-postmelding.
2024-03-22, Oppdrettsanlegg ved Kinnholmen.
E-postmelding.
Henstilling om å gå mot etablering av oppdrettsanlegg ved Kinnholmen
E-postmelding.
Nord Fiskarlags uttalelse til akvakultursøknad - Kinnholmen - Sortland kommune
Klage på søknad om etablering av åpent oppdrettsanlegg ved Kinnholmen
Høringsuttalelse - Akvakulturlokalitet Kinnholmen
Klage ifm søknad oppdrett Kinnsholmen (L)(146300)
E-postmelding.
Høringsbrev-sak24411-GodfjordbotnGrunneierlag
Vedrørende søknad om ny lokalitet Kinnholmen i Sortland kommune
Brev_Reidun_Kind_2024-02-26
Saksnummer 23/165 – Merknader till søknad om ny lokalitet for akvakultur ved Kinnholmen
E-postmelding.
Merknad til søknad om akvakulturtillatelse ved lokalitet VA13 - Kinnholmen, Sortland kommune
E-postmelding.
Høringsinnspill: 24/3172 - høring og offentlig ettersyn av akvakultursøknad for lokalitet Kinnholmen. 
Saksnr 24/411 og 23/165
E-postmelding.
Sak 24/411 - Merknader til søknad om ny lokalitet for akvakultur ved Kinnholmen
E-postmelding.
Klage på søknad fra Holmøy Havbruk AS om etablering av et åpent oppdrettsanlegg ved Kinnholmen
Saksnr. 24/411 Merknad - akvakultursøknad om ny lokalitet "Kinnholmen"
Brev fra Sametinget
Brev fra Nordland fylkes fiskarlag og fiskarlaget nord
Brev fra Reidun Kind
Brev fra Kvæfjord kommune
Brev fra Nordland fylkes fiskarlag og fiskarlaget nord
Innspill fra ordfører i Kvæfjord kommune
Saksnr. 24/411  Merknad - akvakultursøknad om ny lokalitet "Kinnholmen"
Brev fra Kvæfjord Båtforening
E-postmelding.
Saksnr. 24/411 Merknad - akvakultursøknad om ny lokalitet "Kinnholmen"
Utvidet høringsfrist - høring og offentlig ettersyn av akvakultursøknad for lokalitet Kinnholmen
E-postmelding
Høringinnspill til akuakultursøknad for lokalitet Kinnholmen
Marinarkeologisk vurdering  Varsel - høring og offentlig ettersyn av akvakultursøknad for lokalitet 
Kinnholmen
Varsel - høring og offentlig ettersyn av akvakultursøknad for lokalitet Kinnholmen
Søknad om etablering av ny lokalitet - Kinnholmen
Akvakultursøknad
Kvittering betalt gebyr
Reindriftsfaglig utredning - lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune
Tiltakshavers egenvurdering.pdf
Vurdering av behov for konsekvensutredning Kinnholmen
Vannbehandling Kinnholmen
Beredskapsplan sykdom - Vesterålen
Risikoanalyse fiskevelferd - Kinnholmen
Biosikkerhetsplan Vesterålen
Innhold IK-Akva
Visuell kartlegging ved Kinnholmen
Kinnholmen C-undersøkelse FU 2023
Kinnholmen B-undersøkelse FU 23
Kinnholmen strømmålinger
Kartdokumentasjon forundersøkelse
64647.03 Kinnholmen forundersøkelse 2023.pdf
Kinnholmen arealplankart
Kinnholmen sjøkart 1-50 000
Kinnholmen grunnkart 1-5000
Kinnholmen Anleggskart 1-1000
Søknad ny lokalitet