E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
13.07.2026 
2024/939 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Kristine Broback Rasch, 75531673 
DÆHLIN SAND ADVOKATFIRMA AS 
Postboks 604 SENTRUM 
0106 OSLO 
 
Svar på anmodning om revurdering av avgjørelse om 
utslippstillatelse - akvakultur - Nesna - Morhua AS - lokalitet 
Tennskjæret 
 
Vi viser til henvendelse fra Dæhlin Sand Advokatfirma AS av 11. juni 2026 med anmodning om at 
Statsforvalteren revurderer beslutningen av 2. juli 2025 om at lokalitet Tennskjæret kan reguleres 
etter forurensningsforskriften kapittel 34 uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven. 
Beslutningen av 2. juli 2025 er ikke et enkeltvedtak, og kan derfor ikke påklages. Dette er en tilsiktet 
følge av endringene i forurensningsregelverket for akvakultur som trådte i kraft i 2024. I 
konsekvensutredningen for regelverksendringen er dette omtalt slik: 
Dersom det tillates å starte opp og drive akvakultur uten særskilt tillatelse etter forurensningsforskriften 
kap. 34 (hovedregelen), vil borgerne miste sin klagemulighet for de sakene som ikke krever særskilt 
tillatelse, dvs. de fleste av sakene. I slike saker blir det ikke fattet noe enkeltvedtak etter forurensningsloven 
som kan påklages. Statsforvalteren kan fravike hovedregelen, men kan også bestemme at søknader som 
omfattes av særlige forhold likevel kan omfattes av hovedregelen med krav i akvakulturdriftsforskriften. En 
slik beslutning vil heller ikke kunne påklages. 
Det fremgår videre at parter og andre med rettslig klageinteresse fortsatt kan klage på 
fylkeskommunens vedtak etter akvakulturloven, der Fiskeridirektoratet er klageinstans.  
Et av formålene med regelverksendringen var at Statsforvalteren skulle bruke mindre tid på å 
begrunne beslutninger som følger hovedregelen og mindre tid på klagesaksbehandling. Samtidig 
har vi en veiledningsplikt etter forvaltningsloven § 11. Når vi mottar anmodninger om revurdering av 
Side: 2/3 
 
 
slike beslutninger, må vi derfor avveie disse hensynene. Svaret vårt er derfor begrenset til en kort 
veiledning rundt hvordan de forholdene dere har tatt opp, er vurdert iht. forurensningsforskriften. 
 
Vi vurderte søknaden opp mot vilkårene i forurensningsforskriften § 34-2 bokstav a-d, og besluttet at 
det ikke kreves særskilt tillatelse etter forurensningsloven for denne virksomheten. Forurensning fra 
virksomheten er dermed regulert gjennom bestemmelser i akvakulturdriftsforskriften. Vi vurderte at 
det ikke foreligger særskilte risikoforhold, samtidig som miljøhensyn kunne ivaretas gjennom 
standardiserte krav og miljøovervåking. Det ble vurdert at forurensning fra lokaliteten kan ivaretas 
innenfor rammene av akvakulturdriftsforskriften. 
 
Dere viser til at vannforekomsten Sjona-ytre har dårlig kjemisk tilstand. Den dårlige kjemiske 
tilstanden er knyttet til forekomst av kvikksølv i vill torsk. I saksbehandlingen vurderte vi at 
utslippene fra det omsøkte tiltaket ikke forventes å påvirke eller forringe dette kvalitetselementet 
eller å ytterligere vanskeliggjøre oppnåelse av miljømål.  
 
Dere viser til at fylkeskommunen ikke har satt vilkår om sedimentprøver i tillatelsen etter 
akvakulturloven, slik vi anmodet om i vår beslutning. Vi viser her til Fiskeridirektoratets brev av 22. 
mars 2024 til fylkeskommunene der Fiskeridirektoratet i slike tilfeller råder (…) fylkeskommunen om å 
stille vilkår om at de manglende undersøkelsene skal gjøres før oppstart av drift, og rapporteres inn via 
Minside. Et alternativ til dette vil være at statsforvalterne senere må fatte vedtak om pålegg, som både 
Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratet vurderer som en mindre hensiktsmessig løsning. At 
fylkeskommunen ikke har stilt et slikt vilkår, endrer etter vårt syn ikke vurderingen om at 
virksomheten ikke krever særskilt tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Dere har også vist til påvirkning på sjøfugl og truede arter. Statsforvalteren har ulike roller som 
forurensningsmyndighet og som forvaltningsmyndighet for sjøfugl. Vår rolle som 
forvaltningsmyndighet for sjøfugl, gir oss kun uttalerett til fylkeskommunens behandling. Vår 
uttalelse ble gitt i brev til Nordland fylkeskommune av 14. juli 2025. Uttalelsen er gitt iht. andre arter-
forskriften § 9 siste ledd, og er separat fra behandlingen av søknaden etter forurensningsloven.  
 
Vi har merket oss de nye registreringene av sjøfugl som er gjort etter vår beslutning 2. juli 2025. 
Opplysningene gir mer kunnskap om sjøfugl i området, men endrer ikke vurderingen etter 
forurensningsforskriften § 34-2. 
 
Vi legger til grunn at etablering av akvakulturanlegg generelt kan påvirke sjøfugl gjennom blant 
annet økt ferdsel, arealbeslag, støy og utslipp. Vurderingstemaet etter § 34-2 andre ledd bokstav b er 
imidlertid om det er grunn til å tro at forurensningen fra den omsøkte virksomheten kan påvirke 
truede arter eller naturtyper på en slik måte at særskilt tillatelse er nødvendig. Vi har ikke funnet at 
dette er tilfelle i denne saken. 
 
Dere viser til risiko for opphopning av forurenset nedfall i resipienten. Vi vurderte at lokalitetens 
batymetri og strømforhold kan føre til akkumulering av organisk materiale over tid. Samtidig ble 
omsøkt biomasse vurdert som akseptabel, og påvirkningen vil følges opp gjennom krav til 
miljøovervåking og miljømessig forsvarlig drift etter akvakulturdriftsforskriften. Virksomheten må 
gjøre tiltak dersom overvåkningen viser uakseptabel påvirkning på resipienten. 
 
Det er videre vist til støy, aggregatdrift og klimagassutslipp fra omsøkt lokalitet. Støy fra 
akvakulturvirksomhet er regulert gjennom akvakulturdriftsforskriften. Klimagassutslipp er ikke en 
del av vurderingskriteriene i saken og inngår ikke i vurderingen av om virksomheten krever særskilt 
tillatelse etter forurensningsloven. 
Side: 3/3 
 
 
 
Statsforvalteren har vurdert forholdene som er trukket frem i deres anmodning knyttet 
bestemmelsene i forurensningsforskriften kapittel 34. Vi kan ikke se at vilkårene i 
forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd bokstav a-d gir grunnlag for å kreve særskilt tillatelse i 
denne saken. Bestemmelsen er en kan-bestemmelse, som innebærer at selv om ett av momentene 
skulle være oppfylt, må det foretas en skjønnsmessig vurdering av om særskilt tillatelse er 
nødvendig. 
Vi kan heller ikke se at anmodningen inneholder nye opplysninger eller forhold som gir grunnlag for 
en annen vurdering enn den som ble lagt til grunn i beslutningen av 2. juli 2025. Det er derfor ikke 
grunnlag for å endre eller omgjøre beslutningen. 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Kristine Broback Rasch 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent