1 
 
Miljødirektoratet 
Statsforvalteren i Nordland 
 
 
 
 
 
Deres ref.: 2021/2679 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.08.2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klage på tillatelse til oppdrettsanlegg etter forurensningsloven og naturmangfoldloven på 
Grønnstranda, Tysfjord, ref. 2021/2679 
 
Statsforvalteren i Nordland ga 28.07.2021 Nordlaks AS tillatelse til lakseoppdrettsanlegg på 
Grønnstranda i Tysfjord. Statsforvalteren mener at forurensning ikke vil utgjøre et problem der, og at 
naturmangfoldet ikke vil bli påvirket. Vi er uenige. Denne klagen inneholder ny informasjon. 
Etter at kommuneplanen for Tysfjord ble godkjent av departementet i 2019, søkte Nordlaks om 
anlegg på Grønnstranda. Statsforvalteren i Nordland ga Nordlaks avslag etter forurensningsloven 
24.09 2020. Nordlaks klaget så saken inn til Miljødirektoratet. Nordlaks fikk da anledning til å levere 
ny dokumentasjon. I den dokumentasjonen sier Nordlaks at de vil ha et strengt lusemiddelregime på 
anlegget på Grønnstranda, for at ikke hummeren skal bli skadelidende. Dette var nok til at 
statsforvalteren nå ga tillatelse etter forurensningsloven. Det er ikke lagt vekt på noen andre 
faktorer. 
Vi har følgende innsigelser og også noen spørsmål vi ønsker svar på, og de er sortert under 
avsnittene «Generelt», «Forurensning», «Naturmangfold» og «Saksbehandling». 
Generelt: 
- Statsforvalteren sier i avslaget til Nordlaks i 2020 at lokaliteten burde vært ute på ny høring, siden 
saken er gammel og det derfor er sannsynlig at det foreligger ny kunnskap. Statsforvalteren tok 
dessuten selv for gitt at lokaliteten ville behandles i den nye kystoneplanen (se Saksbehandling). 
1. Hvorfor legges ikke saken i bero til den nye kystsoneplanen for Narvik, Evenes og Hamarøy 
er ferdig behandlet? Der er lokaliteten nemlig lagt inn på nytt, i utvidet form. 
Kystsoneplanen er på høring nå, med frist 1. oktober 2021. Blant annet har Kystverket 
innsigelser mot deler av lokaliteten, fordi den er i konflikt med hvit sektor fra fyret på 
Korsnes. Dette har ikke kommet frem før. Vi har bedt Kystverket om å uttale seg om dette, 
og avventer svar.  
2. Motstanden mot lakseoppdrett på Grønnstranda (og Bergkråa) har vært svært stor og godt 
dokumentert gjennom mange år, og det var grunnen til at Grønnstranda og Bergkråa 
opprinnelig ble tatt ut av kommuneplanen for Tysfjord som akvakulturlokaliteter (se 
Saksbehandling). Hvorfor får Nordlaks da anledning til å levere ny dokumentasjon, mens 
motparten ikke blir invitert til det, spesielt all den tid statsforvalteren spesifikt kommenterer 
at den burde høres på nytt? 
- Vi leverte likevel ny dokumentasjon – en omfattende innsigelse hvor vi refererer til nyere forskning. 
Vi vedlegger dette dokumentet til denne klagen (vedlegg 1). Statsforvalteren har ikke tatt dette 
dokumentet i betraktning. Vi ber Miljødirektoratet om å vurdere denne innsigelsen på selvstendig 
grunnlag. 
- Lokaliteten Grønnstranda ble aldri konsekvensutredet i forbindelse med kommuneplanarbeidet i 
Tysfjord, fordi den (i likhet med Bergkråa) var tatt ut av planen inntil den plutselig kom inn igjen (se 
2 
 
Saksbehandling). Da kommuneplanprosessen i Tysfjord var i gang, forlangte statsforvalteren at alle 
akvakulturlokaliteter skulle konsekvensutredes for at høringen skulle regnes som gyldig.  
3. Hvorfor er ikke manglende konsekvensutredninger fulgt opp? 
Forurensning: 
- Statsforvalteren har kun vurdert foruresning opp mot hummerbestanden, og er tilfreds med 
Nordlaks’ plan for bruk av lusemidler. Statsforvalteren har imidlertid, i sitt første avslag i Bergkråa 
(11.01.19, 215/47), vektlagt at en lusestrategi bare er retningslinjer innad i en bedrift og ikke et 
absolutt krav, og at sanksjonsmulighetene er få om ikke bedriften følger sine egne retningslinjer. 
- Forurensning dreier seg imidlertid ikke bare om lusemidler som kan skade hummeren. Et stort 
oppdrettsanlegg fører med seg forurensning på mange andre områder. Vi vet for eksempel fra andre 
anlegg (Jevik og Punsvik i Ballangen, Ofotfjorden) at støyplagen er så stor at det går ut over 
livskvalitet og psykisk helse for dem som holder til der.  
4. Hvorfor er det kun én type forurensning som anses som viktig og dekkes av loven? Hvorfor 
blir ikke støy tatt mer seriøst når det gjelder forurensning? Det samme gjelder lys, lukt, 
visuell støy, røyk fra dieselaggregater. Disse forurenser omgivelsene i svært stor grad. 
5. Arealet som er satt av for Grønnstranda ligger kloss inntil et område som har vært offentlig 
regulert som hytteområde i 40 år og som vil bli sterkt påvirket av forskjellige typer 
forurensning fra et anlegg. Hvorfor er ikke dette tatt med i vurderingen?  
- Strømmen er svært svak på Grønnstranda – spredningsstrømmen er gjennomsnittlig på 2,4 cm/s og 
utskiftingsstrømmen på 2,6 cm/s. Det er mer enn 10 % nullmålinger (<1 cm/s), slik at strømmen er 
svakere enn Mattilsynet normalt krever. Ifølge Havforskningsinstituttet vil utslipp synke til bunns og 
ikke spre seg hvis strømmen er under 5 cm/s. På 91 m dyp viser 73 % av målingene en 
strømhastighet mellom 3 cm/s og <1cm/s, og av disse er 16 % av hastighetene under 1 cm/s. 
Statsforvalteren bruker i tillatelsen uttrykket «noe svak» om strømmen. I tillegg ligger Grønnstranda 
mellom to brede og grunne terskler i Skrovkjosen. 
6. Hva regnes som klart svak strøm, hvis 2,4–2,6 cm/s er «noe svak»?  
7. Hvorfor regnes ikke svak (eller «noe svak») strøm som relevant for vurderinger rundt 
forurensning? Det kan også nevnes her at Mattilsynet har bedt om nye målinger for 
Grønnstranda formodentlig fordi de også har notert seg den svake strømmen. Disse 
strømmålingene er ikke klare ennå. Vi antar at de vil foreligge offentlig når de er klare. 
- Vi har ikke sett at den totale belastningen for Tysfjorden er blitt diskutert. Fjorden er aktuell som 
marint verneområde, og har allerede 11 akvakulturlokaliteter. Den østlige delen av Tysfjorden har 
ikke hatt oppdrett hittil, og dette er også det viktigste området for hummeren, ifølge kjent kunnskap. 
Tysfjorden er kategorisert som et svært viktig område på grunn av dyp på over 700 m, og det er 
derfor satt begrensninger på oppdrettstrykk.1 
8. Hva anser statsforvalteren og Miljødirektoratet at tålegrensen for en fjord er? Har 
instansene forholdt seg til maksimalt oppdrettstrykk i fjorden? 
9. Anser statsforvalteren og Miljødirektoratet at Tysfjordens mulige status som marint 
verneområde er relevant for om det skal legges flere oppdrettsanlegg i Tysfjorden?  
 
 
1 Se s.26 og 27 her: https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/M504/M504.pdf 
3 
 
Statsforvalteren sier i sin tillatelse for Grønnstranda at tillatelsen kan trekkes tilbake hvis lokalitetens 
tålegrense blir overskredet. 
 
10. Har det noen gang skjedd at en tillatelse har blitt trukket tilbake etter forurensningslovens 
paragraf 18? 
Når lokalitetens tålegrense er overskredet, har skaden for øvrig allerede skjedd.  
Naturmangfold: 
- Naturmangfoldloven er ikke der til pynt – den er en lov. Derfor forventer vi at naturmangfold blir 
grundig behandlet, all den tid statsforvalteren er rådgivende på dette.  
- Hummeren er nevnt av statsforvalteren, men ikke villaks og uer, eller noen andre arter, annet enn 
mulige korallforekomster. Det er ikke blitt foretatt kartlegging i Skrovkjosen ennå med hensyn til 
koraller, noe som tilsier at føre-var-prinsippet burde komme til anvendelse. Derimot vet vi at fjorden 
har store forekomster av ruglbunn, noe som er viktig for yngel. Skrovkjosen er gyte- og beiteområde 
for torsk. 
- Når det gjelder Tysfjordhummeren, har vi påpekt at selv et strengt lusemiddelregime ikke er en 
garanti for at hummeren ikke blir skadet. Det er ikke sikkert hummeren befruktes og slipper larver 
akkurat i de to månedene Nordlaks sier at de ikke skal bruke lusemidler. Dessuten fokuserer 
forskning på skadevirkninger ofte på dødelige virkninger og ikke virkninger som ikke er dødelige, 
men «bare» skadelige.  
- Skrovkjosen er en helt spesiell og viden kjent laksefjord. Villaksen legger nemlig ruten sin dit, selv 
om det ikke er noe vassdrag innerst i fjorden. Ingen vet hvorfor. Laksen går langs land rundt fjorden, 
slik at det er mulig å stå på land og fiske laks med stang. Vi tror ikke det er noen andre steder i hele 
regionen hvor laksen har en slik rute, og vi vil anta at det er sjelden på landsbasis. Et anlegg som 
sperrer av store deler av av fjorden, vil også sperre villaksens rute. I tillegg kommer problemet med 
at laksen da, om den overhodet kommer seg frem, må vandre i nærheten av et anlegg hvor det 
potensielt er lus og sykdommer. Det har vært store utbrudd av ILA i regionen i år. Dette er ikke nevnt 
av statsforvalteren.  
11. Hvorfor er ikke villaks, en truet art, nevnt i forbindelse med naturmangfold? 
- Det finnes uerklakker flere steder Skrovkjosen, og ueren er en rødlistet art. Forskningsskipet 
Helmer Hanssen var 23. april i år i Skrovkjosen og ble forskrekket da de fikk uer i testtrålen, fordi de 
ikke visste om disse forekomstene. Ut fra det de kunne se, er det levedyktige stammer som er viktige 
for gjenopprettelsen av arten.  
12. Hvorfor er ikke uer, en rødlistet art, nevnt i forbindelse med naturmangfold? 
- Skrovkjosen er også kjent for sild, og har, ifølge lokale, en egen sildestamme. Både sild og villaks er 
arter av spesiell forvaltningsinteresse, ifølge Miljødirektoratets egne kart.  
13. Hvorfor er ikke sild nevnt i forbindelse med naturmangfold? 
- I tillegg til de artene som er nevnt finnes det en rekke andre arter. En lokal beboer har fisket 14 
forskjellige arter i Skrovkjosen. Et enormt oppdrettsanlegg i Skrovkjosen vil selvfølgelig påvirke 
artene der. Statsforvalteren har selv, i sitt første avslag i Bergkråa (11.01.19, 215/47), kommentert at 
med den store spennvidden i bunnforhold og naturtyper i Tysfjorden må det forventes å være et 
stort mangfold av arter med stor mulighet for flere særpreg enn en egen hummerbestand. 
4 
 
14. Hva skal til etter naturmangfoldloven for at et oppdrettsanlegg skal avvises?  
15. Har det noen gang skjedd at naturmangfold har vært årsak til at en søknad har blitt avvist? 
Saksbehandling og ulovlig vedtak paragraf 6.3 
Statsforvalteren kommenterer i tillatelsen til Nordlaks at de faktorene angående saksbehandling 
som vi nevnte i vårt skriv, ikke kommer inn under statsforvalterens ansvarsområde. Dette er ikke 
riktig. Det er statsforvalterens ansvar å følge opp ulovligheter, og ikke minst sine egne innspill og 
pålegg. Statsforvalteren forsto ikke vedtaket i Tysfjord kommune, de unnlot derfor å følge opp 
manglende konsekvensutredning, og de har ikke gjennomført lovlighetskontroll slik de med god 
grunn har blitt anmodet om.  
Dette er en svært kompleks sak, så det er forståelig at det er vanskelig for saksbehandlere å få 
oversikt over den. Derfor er våre innspill desto viktigere. Vi har studert dette i fire måneder, og vi har 
omsider (30.07.21), etter mange purringer, fått oversendt sakspapirene vi har etterspurt fra Narvik 
kommune. Kommunen fant ikke papirene i sine arkiver, så de har måttet henvende seg til Asplan 
Viak og statsforvalteren. 
Papirene viser, som vi trodde, at vedtaket om akvakulturlokaliteter i forbindelse med behandling av 
kommuneplanen i Tysfjord kommune i 2015 er klart ulovlig. Saksbehandlingen er beskrevet i større 
detalj i klage fra grunneierne ved Grønnstranda, datert 15.08.21. Vi ber om at lovligheten av 
saksgang og vedtak blir vurdert av forvaltningen før en eventuelt prosess hos Sivilombudet. 
Fylkeskommunen sier i sin avvisning av Nordlaks’ søknad (06.10.2020, 15-14912-36) at behandlingen 
av søknaden «har vært påvirket av en rekke spesielle omstendigheter». Varsellampene har med 
andre ord lyst i denne saken fra første stund, så kontroll av lovlighet burde uten tvil vært gjort. 
Vi nevner her noen hovedpunkter: 
- Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut av kommuneplanen som akvakulturlokaliteter i september 
2014. De ble derfor aldri konsekvensutredet. Så sent som i juni 2015 opprettholdt formannskapet 
dette og vedtok dessuten at alle nye anlegg i Tysfjorden skulle være lukkede og at gamle anlegg ved 
utvidelse også skulle være lukkede. Men på kommunestyremøtet hvor kommuneplanen skulle 
vedtas, kom det et benkeforslag om å endre dette.  
- Kommunestyret var nyvalgt høsten 2015. Mange av representantene hadde dermed ikke vært med 
på kommuneplanprosessen. De fikk ingen skriftlig oppsummering i forkant av møtet hvor planen 
skulle vedtas, noe som er obligatorisk. På kommunestyremøtet ble det uttrykt kritikk til ordfører om 
at det manglet skriftlig saksfremlegg angående kommuneplanen. Representantene fikk beskjed om 
at de bare kunne spørre ordfører og rådmann hvis det var noe. Det eneste skriftlige som forelå var 
den uklare formuleringen i paragraf 6.3, som så ble vedtatt. Vi har studert videoene fra 
kommunestyremøtet, som gikk over to dager. Det er rystende å se hvordan dette har foregått. 
I regjeringens reguleringsplanveileder, paragraf 12-12, står det: «Når forslag til reguleringsplan er 
ferdigbehandlet, legges det fram for kommunestyret til vedtak, eventuelt i alternativer. Av 
saksframlegget skal det framgå hvordan innkomne uttalelser til planforslaget og konsekvensene 
av planen har vært vurdert, og hvilken betydning disse er tillagt.» 
- Imidlertid er vedtaksformuleringen de kom frem til, så uklar at ingen forsto vedtaket. Ikke 
statsforvalteren, ikke fylkeskommunen, ikke nye Narvik kommune. Det står nemlig ikke hvilke 
lokaliteter det gjelder, og det finnes ingen dokumenter som utvetydig viser hvilke lokaliteter som var 
ment. Dette har vi nå brakt på det rene etter flere måneder med undersøkelser.  
5 
 
- Vedtaket lyder (paragraf 6.3, første avsnitt) ganske enkelt: «Det tillates etablert anlegg for 
akvakultur innenfor de angitte A-områdene angitt i 1. høring». Men det lå inne flere lokaliteter enn 
Grønnstranda og Bergkråa i første høring. Paragraf 6.3, siste avsnitt, ble endret fra krav om lukkede 
anlegg til en vag formulering om bærekraftig utvikling av næringen. 
- Så sent som i 2019, etter at departementet omsider hadde godkjent planen i etterkant av at 
Sametinget leverte innsigelse, måtte Tysfjord kommune rette den. Da måtte kommunen presisere at 
vedtaket betød at to lokaliteter, Grønnstranda og Bergkråa, ble tatt inn igjen (vedlegg 2). De måtte 
presisere det fordi det faktisk ikke står i vedtaket. Formuleringen i vedtaket er derfor ikke i tråd med 
at det var to av lokalitetene som var ment.  
- Et slikt vedtak, som rettes fire år etter at det ble vedtatt, og hvor kommunen må presisere hva det 
egentlig betyr, og det ikke finnes noen dokumenter som viser det, kan umulig være lovlig. Et vedtak 
skal være helt tydelig i seg selv, spesielt når det gjelder noe så sentralt som en kommuneplan. Og 
selv i nå august 2021 stemmer ikke planbeskrivelse og plankart overens på det som ligger på Narvik 
kommunes hjemmesider, og rettelsen ligger heller ikke på nettsidene. 
- Stig Bjørnar Andersen, som er grunneier i Bergkråa, forsto umiddelbart at vedtaket ikke var i tråd 
med reglene, og sendte straks begjæring om lovlighetskontroll til statsforvalteren. Men 
statsforvalteren avslo begjæringen siden de ikke kunne se ut fra vedtaket at Bergkråa og 
Grønnstranda var tatt inn som lokaliteter. Andersen har sendt ytterligere to begjæringer om 
kontroll, men fått avslag, en gang fordi planen ikke var endelig godkjent av departementet på grunn 
av innsigelse fra Sametinget, og en gang fordi statsforvalteren gikk ut fra at lokalitetene ville bli 
behandlet på nytt i forbindelse med kommuneplanen for nye Narvik kommune.  
- Det er ikke er slik forvaltningen skal være. Når noen leverer godt begrunnede innsigelser og 
anmodninger om kontroll, må det følges skikkelig opp. Det uklare vedtaket har skapt store 
problemer på mange forskjellige måter og hos mange forskjellige etater som har hatt problemer 
med å forholde seg til det. Spesielt alvorlig er det at statsforvalteren avslo lovlighetskontroll på feil 
grunnlag, nettopp fordi vedtaket i Tysfjord var så uklart formulert. Vi mener at vedtaket er så 
åpenbart uklart at forvaltningen på eget initiativ burde ha opphevet det. 
- For Grønnstrandas del har dette skapt ytterligere problemer nå i den nye kystsoneplanprosessen 
for Narvik, Evenes og Hamarøy. Grønnstranda er nemlig blitt konsekvensutredet nå. Asplan Viak 
merker området som «rødt», altså ikke tilrådelig, ut fra naturmangfold. Men de konkluderer med at 
Grønnstranda kan brukes som lokasjon, siden den allerede ligger inne i forrige plan. Det vil altså si at 
det foreligger følgefeil – alvorlige feil fra forrige runde følger med inn i den nye planen. Vi mener at 
manglende konsekvensutredning, ulovlig saksgang og uklart vedtak i paragraf 6.3 tilsier at 
Grønnstranda ikke er en gyldig eksisterende lokasjon i kommuneplanen for Tysfjord. Det samme 
gjelder for øvrig Bergkråa.  
Konklusjon: 
Vi mener at Tysfjord kommunes vedtak paragraf 6.3 i kommuneplanen, vedtatt 16.12.2015 med 
rettelse fra juli 2019, er ulovlig. Dette gjelder også saksgangen i kommuneplanprosessen, hvor det 
ikke forelå noen sluttbehandling av planen og skriftlig fremlegg til kommunestyret, slik loven krever.  
Tillatelsen Nordlaks har fått, både for Grønnstranda og Bergkråa, er dermed for lokasjoner som ikke 
er lovlig vedtatt. Det er et alvorlig brudd på forvaltningsloven.  
 
6 
 
Vi ber derfor om at: 
- Miljødirektoratet omgjør tillatelsen statsforvalteren nå har gitt Nordlaks, alternativt stiller det i 
bero til saken er ferdig behandlet. 
- Miljødirektoratet og statsforvalteren svarer på de 15 spørsmålene vi har stilt. Vi mener at disse 
faktorene ikke er tilstrekkelig vurdert av statsforvalteren i tillatelsen de har gitt for oppdrett ved 
Grønnstranda. 
- Miljødirektoratet leser vår forrige innsigelse til statsforvalteren (vedlegg 1) og gjør en selvstendig 
vurdering av miljøpåvirkninger på Grønnstranda. 
 
Kristin Bech, på vegne av folket i Skrovkjosen 
 
Vedlegg 1: Vår innsigelse til statsforvalteren og fylkeskommunen 12.04.2021 
Vedlegg 2: Rettelsen av vedtaket i Tysfjords kommuneplan 11.07.2019 
Klagen fra grunneierne er et selvstendig dokument, sendt 16.08.2021, av Toril Bech m/flere og Helge 
Bech. 
Vi legger ikke ved andre dokumenter vi har henvist til, her, men kan selvsagt fremskaffe dem om det 
skulle være ønskelig. 
NB: Merk at dette dokumentet, og også dokumentet i vedlegg 1, ikke er fra Kristin Bech som enkeltperson, 
men fra Kristin Bech på vegne av hele Skrovkjosen – flere hundre mennesker. Siden statsforvalteren åpenbart 
ikke trodde på at Kristin Bech uttalte seg på vegne av flere, har hun nå nylig opprettet en underskriftskampanje 
med følgende tekst: 
«Når du skriver under på dette, skriver du under på at du er mot etablering av oppdrettsanlegg på 
Grønnstranda i Skrovkjosen og at Kristin Bech kan tale/skrive på dine vegne om denne saken. Skriftlige eller 
muntlige uttalelser som er på vegne av denne felleslisten, vil være merket "Kristin Bech, på vegne av folket i 
Skrovkjosen".» 
Per 15.08.2021 er det 533 underskrifter.