Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
15.09.2022 
76188/2022 
2018/3712 
U43 
Næring-, utvikling og 
landbrukskontoret 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Formannskapet 
13.10.2022 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Vestfjord 
Marine AS - Etablering av ny lokalitet Brønnøyskjæran 
 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
Bodø kommune anbefaler at Vestfjord Marine AS sin søknad om etablering av ny 
akvakulturlokalitet Brønnøyskjæran innvilges. Saken oversendes Nordland Fylkeskommune for 
endelig avgjørelse. 
 
 
 
Sammendrag 
Vestfjord Marine AS søker om ny lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune. Det søkes om 
klarering av lokalitet for produksjon av 1530 tonn MTB kommersiell matfisk, torsk.  
 
I samme område var det tidligere en godkjent lokalitet for fangstbasert akvakultur som nylig er 
trukket inn av Fiskeridirektoratet.  
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK9 
Saksopplysninger 
Vestfjord Marine AS søker om ny lokalitet på lokalitet Brønøyskjæran i Bodø kommune. Det søkes 
om klarering av lokalitet for produksjon av 1530 tonn MTB kommersiell matfisk av torsk.  
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK9. 
 
Anlegget som nå søkes om skal bestå av 8 merder lagt i rekke med to merder i bredden med 
fôrflåten like sør for anlegget. Fortøyningene blir, på grunn av bunnforholdene, relativt korte og vil 
holdes innenfor det avsatte området i kommuneplanen. 
 
Omsøkte areal er ikke omfattet av Bystyrets vedtak i sak PS 0125/22 Endring av kommuneplanens 
arealdel for etablering av to oppdrettslokaliteter ved Helligvær.  
 
Det er kommet inn 6 høringsuttalelser i saken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anleggets plassering  
Kartene viser hvor anlegget er tenkt plassert, både i sjøkart og forhold til kommuneplan. 
 
 
 
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader i forhold til Lov om akvakultur 
(akvakulturloven). Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet 
med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen 
går gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til 
kommune som legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden til 
fylkesmannen, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse 
vil behandle søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger. 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn, dette gjøres i samarbeid med 
søker. Søknaden skal ligge ute til offentlig innsyn i minst 4 uker. Minste kravet er at søknaden 
lyses ut i to aviser (AN og Saltenposten) og Norsk Lysningsblad. Søknaden legges også ut på 
kommunens hjemmeside. Internt er søknaden sendt på høring til Byutvikling, Kulturkontoret og 
Miljørådgiver. 
 
Kommunen skal gi skriftlig tilbakemelding på, om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har 
mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Statsforvalteren, Mattilsynet, 
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. 
Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkelt vedtak.  
 
Statsforvalteren i Nordland sin informasjon om akvakultur i Nordland. 
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 6 høringsuttalelser: 
 
UiT Norges arktiske universitet: Marinarkeologis vurdering - Det finnes ingen registrerte marine 
kulturminner i gjeldende sjøarealet og inngrep i sjøbunnen vil være begrenset i omfang. 
Sannsynligheten for konflikt med eventuelle kulturminner under vann vurderes som liten. Derfor 
har UiT ingen merknader til søknaden. 
 
Bodø kommune - Byutvikling: Omsøkt anlegg vil ligge innenfor område avsatt til kombinert 
formål (VK9) i kommuneplanens arealdel. I bestemmelsene til kommuneplanen, under § 10.5.1 
Kombinerte formål (VK 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9 og 11), heter det at: «Disse områdene er avsatt til 
kombinerte formål; natur, friluftsliv, ferdsel og akvakultur. Innenfor områdene skal både 
akvakulturanlegget og fortøyningene plasseres. Allmenn ferdsel er forbudt 20 meter fra anleggets 
nærmeste overflatedel, men anleggslokalisering må samtidig sikre at allmenn ferdsel kan skje i en 
100 meters sone fra land». 
 
Byutvikling har ingen vesentlige planfaglige merknader til at akvakulturanlegget flyttes innenfor 
kombinert formål VK9, slik det framkommer av kommuneplanens arealdel. 
 
 
Janne Johansen, Gøran Bergstrøm, Gunnbjørg Helseth Henriksen og Eilif Henriksen: Som 
fastboende på Brønnøya og nære naboer til dette torskeoppdrettet er de sterkt imot lokaliteten. De 
har erfaringer fra sist det var oppdrettsanlegg i samme sundet. Visuell forurensing fra lyssetting, 
mye støy og lukt var noe de levde med daglig. Nå føler illeluktende slam/gjørme fra bunnen ved 
det gamle oppdrettet med fiskeredskaper som garn og teiner.  
 
De viser også til at kysttorsken er sterkt truet. 
 
Jorunn E Arnsen, Hildur Bergundhaugen, Arne Bergundhaugen: Viser til rapport fra 
Havforskningsinstituttet som viser til at en av de største utfordringene med torskeoppdrett er 
sykdom, fare for at tosken rømmer fra merdene og mulig genetisk påvirkning på villfisk. De mener 
det er risikabelt å starte med torskeoppdrett nær kjente gyteområder. 
 
De frykter at lokal næringsutvikling kan gå på bekostning av evige naturverdier, og ber om at 
beslutningstakere tar tilgjengelig kunnskap om torskeoppdrett med i vurderingene. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag: Ber om at kommunen gjør en grundig vurdering av om de mener det 
er forsvarlig å kunne tillate akvakultur for omsøkt lokalitet, gitt omsøkt plassering, som er tett opp 
mot kartlagte gyteområder for vill torsk og svært viktige skjellsandforekomster. Med dagens 
kunnskap om risiko for genetisk interaksjon og spredning av sykdom til villfisk mener Nordland 
Fylkes Fiskarlag at man bør være svært varsom med å tillate oppdrett av torsk nær gyteområder 
for vill torsk. 
 
Bodø Næringsforum: Nevnte tiltak tilrettelegger for verdiskaping gjennom å skape jobber og 
tiltrekke seg mennesker og kapital til et tynt befolket fiskevær. Videre vil torskeoppdrett på 
Helligvær skape positive ringvirkninger langt utover fiskeværet. I Bodø er det en rekke teknologi- 
og serviceleverandører som vil påvirkes positivt. 
 
Bodø Næringsforum støtter klarering av ny lokalitet. 
Vurderinger 
Vestfjord Marine AS søker om ny lokalitet på lokalitet Brønøyskjæran i Bodø kommune. Det søkes 
om klarering av lokalitet for produksjon av 1530 tonn MTB kommersiell matfisk av torsk.  
 
Omsøkt anlegg vil ligge innenfor område avsatt til kombinert formål (VK9) i kommuneplanens 
arealdel. I bestemmelsene til kommuneplanen, under § 10.5.1 Kombinerte formål (VK 1, 2, 4, 5, 6, 
7, 8, 9 og 11), heter det at: «Disse områdene er avsatt til kombinerte formål; natur, friluftsliv, 
ferdsel og akvakultur. Innenfor områdene skal både akvakulturanlegget og fortøyningene 
plasseres. Allmenn ferdsel er forbudt 20 meter fra anleggets nærmeste overflatedel, men 
anleggslokalisering må samtidig sikre at allmenn ferdsel kan skje i en 100 meters sone fra land». 
 
I Yggdrasil (Fiskeridirektoratet sitt kart) er det registret faststående bruk (Crab pot (Point) og Crab 
pot (LineString) i nærheten av Grisholmen. Hele området rundt Helligvær er registrert som 
beiteområde for sei og sild, utbredelses område for makrell, kolmule, tobis, lysing, lange, brosme, 
breiflabb, blålange og bergnebb, det er gyteområde for øyepål, kveite og hyse. 
 
Omsøkte areal er ikke omfattet av Bystyrets vedtak i sak PS 0125/22 Endring av kommuneplanens 
arealdel for etablering av to oppdrettslokaliteter ved Helligvær.  
 
 
Konklusjon og anbefaling 
Vestfjord Marine AS søker om ny lokalitet på lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune. Det 
søkes om klarering av lokalitet for produksjon av 1530 tonn MTB kommersiell matfisk av torsk.  
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK9. 
Arealet er ikke omfattet av Bystyrets vedtak i sak PS 0125/22 Endring av kommuneplanens 
arealdel for etablering av to oppdrettslokaliteter ved Helligvær.  
 
Anlegget som nå søkes om skal bestå av 8 merder lagt i rekke med to merder i bredden med 
fôrflåten like sør for anlegget. Fortøyningene blir, på grunn av bunnforholdene, relativt korte og vil 
holdes innenfor det avsatte området i kommuneplanen. 
 
Nordland Fylkeskommune fatter vedtak i saken 
 
Kommunedirektøren anbefaler at Vestfjord Marine AS sin søknad om etablering av ny akvakultur 
på lokalitet Brønnøyskjæran innvilges. Saken oversendes Nordland Fylkeskommune for endelig 
vedtak 
 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Thor-Arne Tobiassen 
 
 
Konst. avdelingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Marinarkeologisk vurdering: Vestfjord Marine AS - Søknad om ny lokalitet 
Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
2 
Marinarkeologisk vurdering  Vestfjord Marine AS - Søknad om ny lokalitet 
Brønnøyskjæran i Bodø kommune.DOCX 
3 
Uttalelse til søknad om ny lokalitet ved Brønnøyskjæran, Helligvær 
4 
Innsigelse til Vestfjord Marines torskeoppdrett - lokalitet Brønnøyskjæran 
5 
Pdf Merknad til søknad om ny lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
11.09.2022.pdf 
6 
Merknad søknad - Brønnøyskjæran 
7 
Innspill - Norges Fiskarlag - Høring av søknad om akvakulturlokalitet 
Brønnøyskjæran 
8 
Innspill fra Nordland Fylkes Fiskarlag til høring av søknad om akvakulturlokalitet 
Brønnøyskjæran for oppdrett av torsk i Bodø kommune.pdf 
9 
Høringssvar - Søknad om ny lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune for 
Vestfjord Marine AS fra Bodø Næringsforum.pdf 
10 
Høringssvar på søknad om ny lokalitet - Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
Andre referanser: 
 
 
 
Bærekraftsmål 
 
 
Vestfjord Marine legger opp til en bærekraftig driftsform, med fokus på miljø og 
fiskevelferd.