CERMAQ NORWAY AS AVD POLARLAKS
Havneveien 50
9610 RYPEFJORD
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/087861
 
Dato:
18. januar 2023
 
Org.nr:
985399077
CERMAQ NORWAY AS – MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM 
KLARERING AV NY LOKALITET– VEINES
Mattilsynet viser til søknad fra Cermaq Norway AS om etablering av ny lokalitet Veines i Hasvik 
kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret.
Lokaliteten omsøkes for en maksimal produksjon av 15 millioner stykk settefisk. Søknaden ble 
mottatt til behandling fra Troms og Finnmark fylkeskommune 8. juli 2022.
Mattilsynet beklager lang behandlingstid av denne saken.
Vedlagt søknaden er (ingen uttømmende liste):
•
Diverse kart
•
Beskrivelse av lokaler og utstyr
•
Forundersøkelse
•
Vannforsynings- og avløpssystem
•
Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak
•
Innholdsfortegnelse internkontrollsystem
•
Risikovurderinger av driften
•
Diverse uttalelser
•
Konsekvensutredning
Vi har i etterkant fått oversendt beregninger for forbruk av ferskvann, samt produksjonsplan for 
anlegget.
Statsforvalteren har i brev av 6. september 2022 gitt tillatelse til en årlig produksjon av 15 millioner 
settefisk og 4000 tonn MTB.
Saken gjelder
•
Veines
Det vises til Veiledning om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter og informasjon på 
Mattilsynet sine nettsider.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter det nye dyrehelseregelverket i punkt I, og i punkt II 
etter dyrevelferdsregelverket.
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis dyrehelseforskriften og 
akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig bare i norsk uoffisiell versjon. 
I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til forordningene har vi valgt å bruke de 
uoffisielle norske oversettelsene.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak angående etablering av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegg settefiskanlegg på ny lokalitet 
Veines med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for produksjon 
av laks, ørret og regnbueørret og kategorier av akvakulturdyr settefisk med maksimalt tillatt 
produksjon av 15 millioner settefisk av størrelsen 200-400 gram.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Veines – trinn 1.
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 
artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet ved endrede forhold av betydning for fiskehelse enten i anlegget eller i området, nye 
opplysninger og ny kunnskap i forbindelse med godkjenning av anlegget (trinn 2), kan stille nye 
og/eller strengere krav i samsvar med vilkårene for godkjenning.
•
Tilsagn om godkjenning gir ingen rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
•
Manglene i internkontrollsystem og beredskapsplan skal rettes opp før godkjenningen i trinn 2 
fiskehelse. Se under punktet vurderinger når det gjelder internkontroll og beredskapsplan.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Søker må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk. Se nærmere informasjon om hva meldingen skal inneholde på Mattilsynets 
nettsider.
Side 2 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg settefiskanlegg på ny lokalitet Veines 
i Hasvik kommune for produksjon av laks, ørret og regnbueørret og settefisk med en begrensning 
til en produksjon av 15 millioner antall settefisk. Anlegget skal produsere settefisk av størrelsen 
200-400 gram.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter det nye dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt kan det 
gis tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det 
gis lokalitetsklarering.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, 
sist endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a). 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes omfattes av kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på nettsidene til 
Mattilsynet.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til 
miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå 
hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som fremgår av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) 
som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte 
regelverk. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som er 
tilstrekkelig, selv om den fortsatt har noen mangler. Biosikkerhetsplanen inneholder risikokartlegging, 
men det er ikke vurdert sannsynlighet eller konsekvens (disse er ikke verdisatt). Risikoreduserende 
biosikkerhetstiltak er oppført, men risikoen etter tiltak er ikke vurdert. Det er driftsansvarliges ansvar 
å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i 
regelverket før anlegget godkjennes.
Side 3 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom.
Som hovedregel kan søknad om etablering eller utvidelse av landbasert stamfisk- og yngel/
settefiskanlegg gis godkjenning dersom øvrige krav kan oppfylles, forutsatt at et eventuelt 
sjøvannsinntak oppfyller følgende minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter. Det er en 
anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til fiskeslakterier/tilvirkningsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og 
notvaskerier. For landbaserte stamfisk- yngel/settefiskanlegg skal plassering av inntaksledning og 
avløpsledning vurderes på tilsvarende måte som for landbaserte matfiskanlegg.
Det følger av søknaden at avstanden fra inntaksledning/utslippspunkt til andre lokaliteter er over 
10 km. Vågananlegget (45113) tilhørende Sørøya Rensefisk AS ligger omtrent 13 km fra Veines. 
Avstanden til Hasvik (32817) tilhørende Nordnorsk Smolt AS er mer enn 20 km.
Det ligger et fiskemottak i Brevikbotn, omtrent 1,5 km unna planlagt sjøvannsinntak. Mottaket tar kun 
imot marin villfisk. Inntakspunktet til Veines er tenkt plassert på 60 meters dyp. Vannstrømretningen 
ved inntakspunktet går i hovedsak mot nordøst, med en returstrøm mot sørvest. Det regnes som 
lite sannsynlig at vann som slippes ut fra mottaksanlegget skal nå inntakspunktet på 60 meter. Da 
det er snakk om ulike arter er det lite sannsynlig med smitteutveksling fra villfisken til settefisken. 
Desinfeksjon av sjøvannet vil redusere faren ytterligere.
Mattilsynet vurderer avstanden til omkringliggende akvakulturanlegg som tilstrekkelig. Smitte fra 
mottaksanlegget må vurderes i biosikkerhetsplanen for anlegget.
Risiko for smitte mellom utslippspunkt og inntaksledning:
Det søkes om klarering for nytt settefiskanlegg Veines. I forskrift om 20.02.1997 nr. 192 om 
desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann fra akvakulturrelatert virksomhet stilles det krav om 
desinfeksjon av sjøvann og ferskvann fra kilde som har oppgang av anadrom fisk. Dette skal skje ved 
bruk av godkjent metode og utstyr.
Utslippspunkt til Veines er tenkt plassert omtrent 160 meter fra land på Veines i sørøstlig retning, 
på 38 meters dyp. Bunnen skrår jevnt utover mot Breivikfjordens dypområder på omtrent 85 meter. 
Inntaksledning er tenkt plassert sørøst for utslippspunktet, på omtrent 60 meters dyp.
Side 4 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
Strømmålinger foretatt november-desember 2021 viser at hovedstrømsretningen for 
partikkeltransport er mot nordøst, med en markant returstrøm mot sørvest. Akvaplan NIVA vurderer 
at det ikke er forventet at det vil være vannkontakt mellom utslippsvann og inntakspunkt. Dette med 
bakgrunn i strømmålinger og modelleringer som er gjort.
Avstand mellom utslippspunkt og inntaksledninger er i underkant av 1 km.
Avsløpsvann har stort sett høyere temperatur enn inntaksvannet. Avsløpsvannet vil dermed stige til 
overflaten og fraktes bort.
Det oppgis i søknad at inntaksvannet skal for-filtreres, før det skal gjennom mekanisk fjerning av 
partikler ned til 10 μm etterfulgt av UV opptil 250 mJ/cm2. Alle UV-linjer skal kunne kjøres separat, 
uavhengig av drift på andre linjer. UV-linjer skal kunne flushes slik at skyllevann går til avløp.
Mattilsynet vurderer at avstanden mellom utslippspunkt og inntaksledning er noe kort med tanke på 
egensmitte. Strømretning ved utslippspunkt, samt planlagt behandling av inntaksvann, reduserer 
risikoen. Det må foreligge gode rutiner for drift av UV-anleggene som sikrer at denne risikoen holdes 
lav. Det bør også vurderes tiltak for å hindre at ubehandlet sjøvann som blir stående i rør kommer inn 
i anlegget ved stans av UV-anlegg.
Risiko for smitte fra ferskvannskilde:
Ferskvannet skal hentes fra Eggavassdraget (Lille og Store Eggevatn). Det har blitt gjennomført 
flere vannkvalitetsundersøkelser siden 2019 sammen med Akvaplan NIVA. Det har blitt påvist
Branchiomonas sp. i gjelle hos fisk i ferskvannskilden. Med bakgrunn i dette er det planlagt å 
behandle ferskvannet før det kommer inn i produksjonen. Behandlingen inkluderer mekanisk 
filtrering, ozonering og UV-behandling.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og 
marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Altafjorden ligger mer enn 75 km unna omsøkte anlegg.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at en etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære 
uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i området.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering 
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet fremgår følgende: «Nærings- 
og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være 
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet 
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer 
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus 
mellom produksjonsområdene».
Side 5 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
Veines er tenkt etablert i Breivikbotn på Sørøya. Avstanden til grensen mellom produksjonsområde 
11 - Kvaløya til Loppa og 12 - Vest-Finnmark er omtrent 50 km. Inntaksledning skal være plassert 
dypt, i tillegg til at alt sjøvann skal behandles.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Veines er tenkt plassert tilstrekkelig unna 
grensen mellom produksjonsområde 11 og 12 til å ikke utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
smitte når det gjelder lakselus.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
«a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som skal holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanelgget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt der er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler».
Anlegget er fortsatt under planlegging. Alle detaljer rundt tekniske innretninger og løsninger er derfor 
ikke ennå helt på plass. Man har imidlertid valgt de overordnede løsningene.
Veines skal bestå av seks avdelinger; klekkeri, startfôring, yngel, smolt, postsmolt og påvekst. 
Hver avdeling skal bestå av flere underavdelinger, hvor hver underavdeling skal ha ett RAS-anlegg 
tilknyttet. Hver underavdeling skal være én smittemessig enhet med egen sluse og eget utstyr. Det 
legges opp til levering fra avdeling med postsmolt og påvekst.
Det skal være tre klekkeri (fem kar per avdeling), fire startfôringsavdelinger (seks kar per avdeling), 
tre yngelavdelinger (hver avdeling med fire kar), tre smoltavdelinger (hver avdeling med fire kar), fire 
postsmoltavdelinger (hver avdeling med tre kar), og to påvekstavdelinger (hver avdeling med to kar).
Man skal velge karløsnigner og utforminger på utløp som gir mulighet for å holde fisken i avdeling 
dersom man må forsere utsett eller flytting fra en annen avdeling. Det skal også være mulig å 
desinfisere ett kar på en avdeling uten at det blir sprut mellom kar. Det legges opp til at alt utstyr 
som er koblet på kar, og som kan komme i kontakt med fisk eller avløpsvann, skal kunne vaskes og 
desinfiseres.
Hver komplette RAS med alle kar, rørføringer og vannbehandling skal kunne vaskes, desinfiseres 
og screenes for patogener. Hver bioreaktor skal tas ned en gang per år. Alle transportrør for fisk skal 
være utformet slik at de kan inspiseres for skade, og at det kan utføres renholdskontroll.
Side 6 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
Det skal være et eget dødfisksystem i anlegget, med uttak i hver avdeling. Ensilasjerom skal være i 
en egen sone, separat fra produksjonsområdene.
Mattilsynet vil minne om at alt utstyr som skal benyttes til fisk skal være dokumentert velferdsmessig 
forsvarlig. Det er dere som skal bruke utstyret som har ansvar for at dette er egnet ut fra hensynet 
til fiskens velferd, og dere må derfor påse at det finnes dokumentasjon fra uttesting, samt 
bruksanvisning. Dere må også vurdere om det er spesielle velferdsmessige konsekvenser ved bruk 
på eget anlegg, knyttet til blant annet drift, lokalitet og fiskens fysiologiske eller helsemessige tilstand, 
som gjør at den aktuelle bruken ikke vil være forsvarlig (jf. risikovurdering i henhold til forskrift om IK-
akvakultur, § 5 bokstav e). Finnes det ikke dokumentasjon på konsekvenser for fiskens velferd er det 
leverandør av utstyret som i hovedsak har ansvar for en slik utprøving og dokumentasjon av utstyret. 
Mer informasjon om dette kan finnes på Mattilsynets hjemmeside.
På grunn av de biosikkerhetstiltakene som er innført vurderer vi at denne anleggstypen har lokaler og 
utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risikoen for innføring og spredning av sykdommer. Anlegget 
vurderes til å ha tilstrekkelig kapasitet for artene laks, ørret og regnbueørret, kategoriene settefisk og 
mengde 15 millioner av akvatiske dyr som omsøkt.
Vi vil påpeke at i forhold til RAS-anleggene, så bør det det lages en plan for hvor langt inn mot 
bioreaktor det skal vaskes etter at en avdeling er tømt for fisk, slik at man sikrer tilstrekkelige skiller 
mellom generasjonene.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer eller rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og parasitter 
fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier ulike hensyn, 
jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Det er ikke registrert noen elver med oppgang av anadrom fisk på Sørøya. Nærmeste elv med 
oppgang av anadrom fisk ligger i Nuvsfjorden, mer enn 35 km unna omsøkt anlegg.
Avløp fra settefiskanlegg skal gå direkte i sjø. Det er krav om fjerning av minst 50 % tørrstoff 
før avløpsvannet slippes ut. Ved utslippspunktet er det viktig at det er godt med strøm slik at 
avfallsstoffer ikke får akkumulert seg på havbunnen. Utslipp av ikke-desinfisert avløpsvann vurderes 
som akseptabelt med bakgrunn i lange avstander til elver med oppgang av anadrom fisk.
Det forekommer sykdommer som vil kunne smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk, og der det 
foreligger økt kontakt mellom disse vil også faren for smitteoverføring av både bakterielle, virus- 
og parasittsykdommer. Sykdommer i settefiskanlegg kan i varierende grad smitte til sjø gjennom 
for eksempel avløpsvann. Det er derfor viktig at virksomheten har gode rutiner for å fange opp 
smittsomme agens så raskt som mulig og hindre videre smittespredning, både til annen oppdrettsfisk 
og til villfisk. Mattilsynet forventer at dette er dekket av internkontrollsystemet med beredskapsplaner 
og risikoreduserende tiltak. Det er ellers deres ansvar å utøve nødvendig aktsomhet for å hindre 
Side 7 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
smitte til omkringliggende miljø, jf. matloven § 19 første ledd og akvakulturdriftsforskriften § 5 første 
og tredje ledd.
Plassering av lokaliteten er vurdert i forhold til vassdrag med anadrom fisk, og hvordan en etablering 
kan påvirke bestander med tanke på lusesmitte og rømming. Vi har ikke funnet forhold som gjør 
lokaliteten uegnet med bakgrunn i dette.
Mattilsynet legger til grunn at en etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med 
hensyn til naturens mangfold.
Internkontroll og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
I tillegg oppstiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll:
«Driftsansvarlige skal i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et 
internkontrollsystem for akvakulturanlegget i henhold til forskrift 19.03.2014 nr. 537 om internkontroll 
for å oppfylle akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan 
etterleves».
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som blant annet skal ivareta 
smittehygiene i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen blant annet «gi oversikt over 
smittehygieniske og dyrevernmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt 
håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, 
maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og 
døde akvakulturdyr.», jf. akvakulturdriftsforskriften § 7.
Vedlagt søknaden er en mal for risikovurderinger av fiskevelferd, risikovurderinger for utsett av 
fisk, biosikkerhetsplan, innholdsfortegnelse til internkontrollen og beredskapsplan. Internkontroll 
og beredskapsplan oppfattes som felles for alle lokaliteter, og det er ikke utarbeidet en spesifikk 
beredskasplan for Veines. I malen for risikovurderinger er det satt opp hvilke punkter som skal 
vurderes, samt verdier og risikoreduserende tiltak. Faktisk risiko er ikke vurdert. Denne malen 
oppfatter vi også som generell og uferdig, og ikke spesifikk for Veines.
Det må utarbeides en lokalitetsspesifikk risikovurdering for anlegget hvor man tar høyde for 
særtrekkene for anlegget, og den planlagte aktiviteten. Det samme gjelder beredskapsplan, som 
også må være lokalitetsspesifikk.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves dersom kravene til godkjenning som gjelder 
internkontrollsystemet er oppfylt i trinn 2. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at 
internkontrollsystemet er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget kan 
godkjennes.
Oppsummering - fiskehelse:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at anlegget på omsøkte 
akvakulturlokalitet i tilstrekkelig grad vil ivareta krav til fiskehelse og smitte.
Side 8 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av akvakulturanlegg settefiskanlegg på ny lokalitet 
Veines. Godkjenningen gis for produksjon av laks, ørret og regnbueørret og kategorien 
settefisk med maksimalt tillatt produksjon av 15 millioner settefisk årlig av størrelsen 200-400 
gram.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning, fjerde og femte ledd.
Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg settefiskanlegg på ny lokalitet Veines 
i Hasvik kommune for produksjon av laks, ørret og regnbueørret og settefisk med en maksimal 
produksjon av 15 millioner antall settefisk per år. Anlegget skal produsere settefisk av størrelsen 
200-400 gram.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til dyrevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
I landanlegg skal vannmengden dokumenteres gjennom angivelse av mengden vann som er 
tilgjengelig i vannkilden, angitt hydraulisk kapasitet sammenholdt med en spesifikk produksjonsplan 
for anlegget.
Side 9 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
Oppdrettsmiljø skal alltid kunne gi fisken gode nok miljøforhold, blant annet med tanke på CO2, 
nitrogenforbindelser, hastighet på vann og mengden partikler i vannet. For anlegg som benytter 
seg av RAS-anlegg er god drift av biofilter av avgjørende betydning for et stabilt vannmiljø. Det er 
nødvendig at anlegget har rutinemessig overvåkning av viktige vannkvalitetsparametere for å sikre 
god fiskevelferd. Det forventes at pH, CO2, TAN, Nitritt-N og totalgasstrykk overvåkes og holdes 
innenfor anbefalte verdier. Det er viktig av biomassen ikke overskrider dimensjoneringskriteriene for 
RAS-anlegget. Ved fare for dette må det foreligge handlingsplaner som kan kompensere.
Leverandør og mottaker av fisk skal sørge for at fisk som settes ut i et akvakulturanlegg er av en 
slik størrelse og i en slik kondisjon at utsetting ikke fører til unødige påkjenninger og belastninger. 
Settefiskanlegget må ha rutiner som sikrer tilstrekkelig smoltifisering av fisken. Tilstrekkelig 
smoltifisering skal dokumenteres gjennom egnede tester, og av representativ fisk.
Resipienter/vannkilder:
Ferskvann skal hentes fra Eggavassdraget (Lille og Store Eggevatn). NVE har vurdert at vannuttaket 
ikke er konsesjonspliktig da vannet skal leveres via Breivikbotn kraftlag (Hammerfest Energi AS), og 
vil dermed foregå innenfor deres reguleringsgrenser. Det planlegges en oppgradering av rørgate fra 
reguleringsmagasin til kraftlag, samt oppgradering av kraftstasjonen.
Cermaq har godkjent uttak av inntil 12 m3/minutt fra Eggevatn. Vannforbruk ved normaldrift anslås til 
å være 5 m3/minutt. Vannuttaket er begrenset til et forbruk på 2.4 millioner m3 vann i løpet av ett år.
I oversendt produksjonsplan er akkumulert ferskvannsforbruk i løpet av et år beregnet til 2.2 millioner 
m3.
Det har blitt gjennomført flere vannkvalitetsundersøkelser siden 2019 sammen med Akvaplan NIVA. 
Overvåkningen viser stort sett god vannkvalitet for produksjon av laksefisk. I bunnsedimenter er det 
funnet forhøyede metallkonsentrasjoner (i hovedsak aluminium og jern), men ikke i vannlag nær 
demning og vannuttaket til kraftlaget.
Det vurderes av NIVA at det vil være viktig å sikre at råvannet/inntaksvannet ikke inneholder 
bunnsedimenter for å holde god fiskevelferd i anlegget. Partikkelfjerning i forkant av fiskekar eller 
plassering av inntak et stykke ut i vannet i midtre del av vannsøylen vil redusere risikoen for at 
bunnsedimentet kommer inn til fiskekarene. PDS-prøver viste ingen tegn til at det ble dratt inn 
sediment inn i kraftstasjonen, som bruker samme inntak som settefiskanlegget ønsker å bruke. Dette 
resultatet er imidlertid basert på én enkelt prøvetaking, og sier ikke noe om variasjon med tanke på 
perioder med lav vannføring eller mye vind.
Med bakgrunn i funnet av partikler med høyt innhold av jern og aluminium, samt villfisk med
Branchiomonas, er det planlagt flere tiltak: Partikkelfjerning, ozonering for å uskadeliggjøre
Branchiomonas, og UV-behandling (250 mJ/cm2). I tillegg skal det installeres en buffertank i etterkant 
av UV-behandling hvor ferskvannet får en oppholdstid på 30 minutter. Dette for å gi mulighet for 
annen behandling.
Sjøvannet skal hentes fra 60 meters dyp. Strømmålinger foretatt november-desember 2021 viser at 
hovedstrømretning for partikkeltransport er mot nordøst, med en markant returstrøm mot sørvest. 
Akvaplan NIVA skriver at det ikke er forventet at det vil være vannkontakt mellom utslipp og inntak, 
Side 10 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
med bakgrunn i strømmålinger og modelleringer som er gjort. Sjøvannet skal desinfiseres i henhold 
til krav i forskrift om 20.02.1997 nr. 192 om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann fra 
akvakulturrelatert virksomhet.
Mattilsynet vurderer at tiltakene dere planlegger på vannsinntakene er tilstrekkelig for å sikre god 
nok vannkvalitet for fisken. Med tanke på ozonering av ferskvannet, så bør det også vurderes 
sikringstiltak for å hindre at ozon kommer inn i fiskekar.
Drift i anlegget:
Akvakulturdriftsforskriften § 22 stiller krav om at vannmengden, vannkvalitet, vanngjennomstrømming 
og strømhastigheten skal være slik at fisken har gode levevilkår, basert på fiskens art, alder, 
utviklingstrinn, vekt og fysiologiske og adferdsmessige behov. Videre stilles det krav om at 
vannkvaliteten og vekselvirkningene mellom ulike vannparametere skal overvåkes basert på risikoen 
for dårlig fiskevelferd. Oksygenmetning, temperatur og andre vannparametere som kan ha vesentlig 
betydning for fiskens velferd, skal måles systematisk.
Vedlagt søknaden ligger en oversikt over hvilke vannparametere som skal overvåkes, og hvilke 
grenseverdier man skal forholde seg til. På dette tidspunktet i prosjekteringen er ikke alt utstyr valgt, 
og man vil utforme spesifikke prosedyrer for å sikre god vannkvalitet når dette er valgt.
Mattilsynet forutsetter at prosedyrene er på plass før det settes fisk inn i anlegget. Rutinene må 
inneholde en oversikt over hyppigheten for de ulike målingene, hvor de ulike parameterne skal 
måles, samt tiltak ved avvikende verdier.
I produksjonsplan legges det opp til seks innlegg per år. Etter hver flytting er det lagt inn flere uker 
der avdelingene vil være tomme, slik at det er mulig med en kort brakklegging før det kommer ny fisk 
inn. Det legges også opp til en større lengre pause på hver avdeling en gang i året, hvor også biofilter 
tas ned og re-startes. Fisk blir stående omtrent 11 uker før den flyttes videre til neste avdeling. 
Tettheter er per nå beregnet til å kunne bli opp mot 75 kg/m3 på det meste på postmoltavdelingene, 
mens den vil kunne bli opp mot 60 kg/m3 på smoltavdelingene, og 27 kg/m3 og 45 kg/m3 på 
henholdsvis på startfôring og yngelavdelinger.
Akvakulturdrifsforskriften § 56 stiller krav om at settefisk skal holdes adskilt i smittemessig adskilte 
enheter dersom det produseres mer enn 1 million settefisk per år. Antall settefisk per smittemessig 
enhet skal ikke overstige 2,5 millioner. Det planlegges her en produksjon av 15 millioner fisk med 
snittvekter 200-400 gram. I produksjonsplanen er det oppgitt at det ikke skal være mer enn 2,5 
millioner på avdelingene.
Ut fra den oversendte produksjonsplanen kan vi ikke se at det legges opp til en opptrappende drift på 
anlegget. Det er en forventing om at det gjøres en vurdering av mengden individer som går i anlegget 
i startfasen for å minimere risikoen for at store mengder fisk får velferdsbelastninger. Dette gjelder 
særlig ved oppstart av store, teknisk avanserte anlegg, der kombinasjonen i sammensetning av kar 
og andre komponenter ikke har vært utprøvd i andre tilsvarende anlegg tidligere, og det tar tid å lære 
anlegget å kjenne fullt ut.
Oppsummering:
Side 11 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
Mattilsynet mener at den skisserte driften av anlegget sannsynliggjør at fiskevelferden vil ivaretas. 
Det er likevel i praktisk drift av anlegget man vil kunne gjøre en reell evaluering av fiskevelferden. Vi 
presiserer at dere bør ha en mindre mengde fisk i anlegget i oppstartsfasen.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Vedlagt søknaden er en mal for risikovurderinger av fiskevelferd, risikovurdering utsett av fisk, 
biosikkerhetsplan, innholdsfortegnelse til internkontrollen og beredskapsplan.Internkontroll og 
beredskapsplan oppfattes som felles for alle lokaliteter, og det er ikke utarbeidet en spesifikk 
beredskasplan for Veines. I malen for risikovurderinger er det satt opp hvilke punkter som skal 
vurderes, samt verdier og risikoreduserende tiltak. Faktisk risiko er ikke vurdert. Denne malen 
oppfatter vi også som generell og uferdig, og ikke spesifikk for Veines.
Det må utarbeides en lokalitetsspesifikk risikovurdering for anlegget hvor man tar høyde for 
særtrekkene for anlegget, og den planlagte aktiviteten. Det samme gjelder for beredskapsplan og 
rutiner for den daglige driften.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til forsvarlig drift kan etterleves dersom kravene til godkjenning som 
gjelder internkontrollsystemet er oppfylt i trinn 2. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at 
internkontrollsystemet er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes. 
Når anlegget kommer i drift skal internkontrollen vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal 
sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
Oppsummering - velferd
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Siv June Hansen
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Side 12 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET HONNINGSVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTEREN I TROMS OG FINNMARK, Postboks 700, 9815 VADSØ
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
TROMS OG FINNMARK FYLKESKOMMUNE SENTRALADMINISTRASJONEN VADSØ, 
Fylkeshuset, Postboks 701, 9815 VADSØ
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 13 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/087861 — Dato: 18. januar 2023
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
CERMAQ NORWAY AS AVD POLARLAKS
Havneveien 50
9610 RYPEFJORD
18. januar 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/087861. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01