Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse – 
SP-2026-002408 – Sandbukta Asker – Havspire AS – Asker 
kommune SP-2026-002408 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 30.april 2026. 
  
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
   
Saken gjelder  
Det søkes om tillatelse til dyrking av åtte ulike makroalger samt én tunikatart ved lokaliteten. 
Havspire AS planlegger et regenerativt akvakulturanlegg med flere formål. Anlegget er 
primært etablert som et miljøtiltak med mål om å forbedre miljøtilstanden i nærområdet. I 
tillegg er det planlagt at høstet biomasse skal benyttes til ulike formål, blant annet gjødsel, 
dyrefôr og konsum. Anlegget vil settes ut i oktober og tas inn i mai. 
   
Planstatus og kommunal høring  
Lavtrofiske akvakulturtiltak som har som mål om å forbedre miljøtilstanden i 
Oslofjorden, er forankret i kommunens temaplaner for Naturmangfold, Vann og 
vannmiljø og Handling mot klimaendringene, samt Helhetlig plan for Oslofjorden. 
 
Området er avsatt til bruk og vern av sjø og vassdrag, men ikke avsatt til underformål 
«akvakultur». 
   
Fiskeriinteresser i området  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene) i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Vi får også kunnskap om viktige 
fiskeområder ved å sammenstille data fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra 
registrering av faststående bruk. Kartløsningen inneholder i tillegg data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold. 
 
Akershus Fylkeskommune 
Postboks 1200 Sentrum 
0107 Oslo 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Karen-Christine Oehninger Aasheim
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 26/7132
Deres referanse: 2026/14345 - 2026/111848
Dato: 05.06.2026
 
Vår referanse: 26/7132
Side: 2/3
Det er i Sandbukta registrert både områder med bløtbunn og ålegress. Disse er vist i 
kartutsnittet under hentet fra Yggdrasil. 
 
 
 
    
Miljøpåvirkning fra akvakultur  
I oversendte dokumenter står det at «Produksjonen av makroalger og tunikater kan medføre 
begrenset avsetning av organisk materiale på sjøbunnen, for eksempel i form av løsrevet 
biomasse. På bakgrunn av anleggets planlagte størrelse og driftsform vurderes denne 
påvirkningen som lokal og begrenset. … Storskala dyrking av makroalger kan i teorien 
påvirke lokale konsentrasjoner av næringssalter og plankton. Det omsøkte anlegget er 
imidlertid av begrenset omfang, og eventuell påvirkning vurderes som liten og lokal.» I tillegg 
nevnes muligheten for at akvakulturanlegg generelt kan fungere som substrat for 
fremmede/uønskede arter samt at plastbaserte tau og komponenter kan medføre risiko for å 
utslipp av mikroplast. 
 
Fiskerifaglig vurdering  
Indre Oslofjord er i dag omfattet av strenge restriksjoner for fiske, særlig av hensyn til 
kysttorsk. Det aktuelle plan-/tiltaksområdet ligger innenfor nullfiskeområdene som ble innført i 
Oslofjorden fra 1. januar 2026, og skal gjelde i 10 år. 
 
For at viktige fiskerier i fjorden skal kunne ta seg opp igjen, må registrerte fiskeplasser og 
ressursområder, som gyte-, oppvekst- og beiteområder (f.eks. ålegress og bløtbunn) sikres 
mot permanent arealbeslag og andre varige, samt mer omfattende midlertidige, ulemper. 
 
I oversendte dokumenter presiseres det at det jevnlig vil gjennomføres visuell inspeksjon av 
selve anlegget og under. Tilstanden til Oslofjorden i dag tilsier at det er svært viktig at det tas 
hensyn av den typen søker nevner i tillegg til at det ikke må gjøres inngrep i marine 
naturtyper som er viktige for reetablering av et fremtidig fiske. Produksjon og mengde 
avsetning må til enhver tid tilpasses fjordsystemets bæreevne.  
 
Konklusjon  
Fiskeridirektoratet ser positivt på at det ønskes å gjøre skånsomme tiltak som er med på å 
bedre miljøet i Oslofjorden og som ikke er til hinder i fremtiden. Slik søknaden er lagt frem, 
med tilhørende dokumenter, kan vi ikke se at anlegget vil være til hinder for fremtidig fiske i 
Oslofjorden så frem anlegget kun tillates midlertidig plassert frem til det skal tas en vurdering 
om gjenåpning av fiske i fjorden. 
 
Vår referanse: 26/7132
Side: 3/3
 
Oversendt kart viser ikke overlapp, men det må ved en eventuell tillatelse stilles krav til 
anlegget ikke skal medføre inngrep i områdene med bløtbunn og ålegress i Sandbukta da 
det er vesentlig å ivareta disse marine naturtypene som en del av arbeidet med å bedre 
tilstanden i Oslofjorden. 
 
Informasjon om akvakulturregelverket 
Ved eventuell etablering som omsøkt vil anlegget og driften omfattes av 
akvakulturregelverket. Det er innehavers ansvar at akvakulturregelverket følges. Driften av 
anlegget skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. Dette må kunne 
dokumenteres. Kapittel 2 i akvakulturdriftsforskriften beskriver generelle krav til blant annet 
plassering og merking av anlegget, journalføring, tilsyn med installasjoner og opprydding. For 
anlegg med bløtdyr er det krav om driftsrapportering. 
 
Fiskeridirektoratets Seksjon akvakulturtildeling kan kontaktes dersom det er behov for 
ytterligere veiledning om akvakulturregelverket 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Karen-Christine Oehninger Aasheim 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Akershus Fylkeskommune 
Postboks 1200 
Sentrum 
0107 
Oslo 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Asker kommune 
Katrineåsveien 20 
3440 
RØYKEN 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Statsforvalteren I Østfold Buskerud 
Oslo Og Akershus 
Postboks 325 
1502 
Moss