Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Kleiva Fiskefarm AS 842027672 - Fiskeridirektoratets uttalelse - 
Akvakultur for matfisk av laks og ørret - Søknad om arealendring på 
lokalitet 32917 Gregusvika i Ibestad kommune 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 16.11.2022, samt oversendelse av 
kommunal behandling datert 11.01.2023. 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Søknaden gjelder arealendring ved eksisterende lokalitet. Anlegget ønskes endret fra 14 bur 
i to rekker, til 18 bur i tre rekker. Det søkes derfor om økning av anleggsinstallasjonens areal, 
i tillegg til en mindre endring av forflåtens plassering. Det søkes ikke om endring i maksimalt 
tillatt biomasse (MTB). 
Planstatus 
Søker opplyser om at endringen skal skje innenfor areal som er godkjent i gjeldende 
kystsoneplan i Ibestad kommune. Fiskeridirektoratet hadde tidligere innsigelse mot arealet i 
planforslaget, men trakk denne etter at fellesområde for akvakultur og fortøyninger ble 
avgrenset mot registrert rekefelt. Kommunen vedtok planendring for akvakulturområdet den 
20.10.2022. 
Ibestad kommune har hatt søknaden til offentlig ettersyn uten at det kom inn noen innspill. 
Kommunen har ingen merknader, og tilrår at søknaden innvilges. 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Att: 
Postboks 701 
9815 VADSØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solås 
Telefon: 90096189 
Vår referanse: 22/17771 
Deres referanse: 2022/11017 - 2023/19 
Dato: 01.02.2023 
Vår referanse: 22/17771 
Side: 2/4 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Lokaliteten ligger inne i registrert fiskeplass for passive redskaper. Her er det registrert fiske 
etter sei med garn, line og juksa, og fiske etter uer med garn. Det registrerte feltet strekker 
seg langs land omtrent fra Seglstein til Navarsvika i Salangen. Sørvest for lokaliteten er det 
registrert et godt beiteområde for torsk og sei på Salangsgrunnen. Midtfjords i Astafjorden er 
det registrert et regionalt viktig rekefelt. 
Innmeldinger av faststående bruk og sporingsdata koblet med fangstdata bekrefter at det 
foregår garnfiske langs land på begge sider av lokaliteten. Hovedart er sei, men det er også 
registrert fangst av noe uer og hyse. Det er også noen spor etter bruk av line langs land 
mellom lokaliteten og midten av Astafjorden. Sporings- og fangstdata bekrefter også at 
rekefeltet benyttes til reketråling. Dataene for faststående bruk og sporing er ikke 
fullstendige. Fiskeriaktiviteten kan være høyere enn det dataene viser. 
Samiske fiskeriinteresser: 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Det foreligger ingen særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i 
området. Ibestad kommune er ikke omfattet av deltakerloven § 21 om retten til å fiske torsk, 
hyse og sei med konvensjonelle redskaper for merkeregistrerte fartøy under 11 meter, som 
er begrunnet i sjøsamiske interesser. Kommunen omfattes heller ikke av det geografiske 
virkeområdet for Sametingets tilskuddsordninger for næringsutvikling. Nabokommunene i øst 
og sør, derimot, er omfattet av en eller begge av disse ordningene. 
Vi legger følgelig til grunn at det er samiske fiskeriinteresser i området, som også må 
ivaretas. Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i de samme områdene som annet fiskeri, og 
inngår dermed i vurderingen vi gjør av fiskeriinteressene generelt. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Som beskrevet over, foregår det fiske med passive redskaper langs land rundt lokaliteten. Vi 
vurderer at omsøkte arealendring innenfor avsatt areal i kommunens kystsoneplan, ikke vil 
medføre vesentlige negative konsekvenser for disse fiskeriene. 
Arealbehovet knyttet til reketråling er særegent. I brevet (datert 16.10.2022) hvor vi trakk vår 
innsigelse til arealendring i Gregusvika, skrev vi at «framtidige søknader om endring 
akvakulturtillatelsen 32917 Gregusvika må innebære at fortøyningene flyttes utenfor 
rekefeltet slik dette er registrert i kystnære fiskeridata». Av kartpakken som er vedlagt 
søknaden framgår det at nye ankerfester skal ligge utenfor rekefeltet. Vi vurderer at dette 
kan redusere konfliktpotensialet med tanke på reketrålingen i området, sammenlignet med 
dagens plassering av ankerfestene. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Miljøpåvirkningen fra akvakulturanlegg overvåkes med miljøundersøkelser (B- og C- 
undersøkelser) i overensstemmelse med NS-9410 Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra 
marine akvakulturanlegg og § 35 i akvakulturdriftsforskriften. Overvåkningen gir 
myndighetene en mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptabel 
miljøtilstand på bunnen under anlegget. 
Miljøundersøkelser: 
Ved B-undersøkelse i mai 2022 fikk lokaliteten tilstand 1–meget god. Samtlige 18 
grabbstasjoner ble vurdert til tilstand 1, men 10 av disse var hardbunnsstasjoner, og ved tre 
Vår referanse: 22/17771 
Side: 3/4 
stasjoner med blandingsbunn fikk en opp lite materiale. Det ble også gjennomført 
videoundersøkelse av tre transekt. Videoundersøkelsen viser tegn til påvirket bunn i et 
begrenset område under to bur. Videoundersøkelsen viser ingen tegn til påvirkning i det 
området anlegget søkes utvidet til. Ved tidligere B-undersøkelser i 2016 (maks belastning), 
2017 (brakklegging) og 2018 (maks belastning) fikk lokaliteten tilstand 2–god. Lokaliteten ser 
ut til å håndtere belastningen ved dagens produksjon. 
Anlegget ligger i en skråning, slik at det området anlegget søkes utvidet til ligger over dypere 
vann enn resten av anlegget. Utvidelse av anleggsarealet vil bety at organisk materiale vil 
spres over et noe større område enn i dag, og noe mer av anlegget vil havne over litt dypere 
vann. Gitt at biomassen ikke utvides, kan dette kan bidra til å gi bedre bunnforhold under 
anlegget. 
Miljøtilstanden ved akvakulturlokaliteter følges opp under driften gjennom blant annet miljø- 
/trendundersøkelser. Hvis påvirkningen vurderes å være for stor i forhold til det 
omkringliggende miljøet iverksettes det tiltak for å ivareta miljøhensynet. 
Avslutning 
Vi har vurdert søknaden og påvirkningen en tillatelse som omsøkt vil ha for 
fiskeriinteressene, herunder også marint miljø og ressursgrunnlag. 
Med tanke på arealbruk vurderer vi at det omsøkte tiltaket ikke vil utgjøre en ytterligere 
ulempe for fiskeriinteressene. Dersom den nye anleggsplasseringen senere skulle vise seg å 
medføre uakseptable miljøforhold, har vi muligheter til å innføre tiltak. 
Etter en samlet vurdering, har vi ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 22/17771 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
VADSØ 
Kopi til: 
Fiskarlaget Nord 
Postboks 59 
9251 
Tromsø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Samediggi Sametinget 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
Karasjok 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø