Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
 
ÁSSJE/SAK 
MIJÁ SIEV./VÅR REF. 
DIJÁ SIEV./DERES REF. 
BIEJVVE/DATO 
20/5059 - 2 
20/33183 
15/14914-60 
18.12.2020  
 
Klage på vedtak - akvakulturtillatelse for matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret på ny lokalitet Bergkråa i Narvik kommune i Nordland 
 
 
 
Vi mottok brev fra dere 26.11.20 
 
Sametinget har i brev av 09.03.16 ikke anbefalt at det gis tillatelse til akvakultur 
ved Bergkråa og har bedt om at tiltaket konsekvensutredes. Dette med 
bakgrunn i at samisk næring og kulturutøvelse berøres av tiltaket. Vi har videre 
bedt fylkeskommunen begrunne hvorfor saken ikke konsekvensutredes om de 
ikke gjør det.  
 
I Sametingets uttalelse datert 09.03.16 så anbefaler vi at det ikke etableres 
akvakulturanlegg ved Bergkråa på grunn av lokal motstand fra samiske 
interesser og planmessig og med hensyn til at det foreligger innsigelse til 
kystsonedelen i Tysfjord kommunes arealplan som var vedtatt da. I tillegg 
mener Sametinget at det bør tas hensyn til at Tysfjord er under utredning for 
marint verneområde. Vi viser blant annet til artikkel 27 i den internasjonale 
konvensjonen om sivile og politiske rettigheter (SP27) som forutsetter at tiltak 
ikke må gå ut over muligheten til å utøve samisk tradisjonell næring og kultur i 
området, eller at tiltaket hindrer muligheten til å utøve fjordfiske, laksefiske eller 
benytte tradisjonelle fiskeplasser. 
 
Når det gjelder forespørsel om konsekvensutredning så ba i vi uttalelse av 
09.03.16  om at Nordland fylkeskommune, som ansvarlig myndighet for 
søknader til akvakultur, vektlegger den samla belastningen for det tradisjonelle 
fisket ved Bergkråa i Tysfjord samt tilhørende sjøområder i sin videre 
behandling av søknaden. Og at det utarbeides en KU om tiltakets samfunns- og 
miljømessige konsekvenser. Vi ba også om det hentes inn tradisjonell kunnskap 
om bruken av området og at uttalelser fra høringen, som gir uttrykk for 
tradisjonell lokal bruk av området, legges tilbørlig vekt i den videre prosessen.  
Dersom det ikke kreves at KU utarbeides og at det ikke hentes inn tradisjonell 
kunnskap om bruken av området, ber vi om at dette begrunnes i 
sluttbehandlingen av tiltaket, jf. Forskrift om konsekvensutredning, § 3.  
  
 
Poasstaadræssa/adresse 
Tel: 78 47 40 00 
Postboks 3 
Org.nr: 974 760 347 
9735 Kárášjohka/Karasjok 
samediggi@samediggi.no 
Ássjegiehtadalle/ 
saksbehandler 
Silje Hovdenak 
Tel: 
+47 78 48 42 80 
 
 
 
2 
Nordland fylkeskommune skriver i brev som vi mottok 26.11.20 side 3 (datert 
20.11.20) at søknaden er vurdert etter forskrift om behov for 
konsekvensutredning etter sektorlover. Og at det ikke kom inn opplysninger 
som skulle tilsi behov for supplerende utredninger. 
Vi kan lese at (side 11): «Nordland fylkeskommune kommenterer vår 
forespørsel om konsekvensutredning slik: «det vurderes det at tiltaket ikke går 
utover muligheten til å utøve samisk tradisjonell næring og kultur i området, eller 
at tiltaket hindrer muligheten til å utøve fjordfiske, laksefiske eller benytte 
tradisjonelle fiskeplasser.»  
 
 
Sametinget kan ikke se at Nordland fylkeskommune begrunner tilstrekkelig 
hvordan de har kommet fram til at utøvelsen av tradisjonelt fiske hindres i sin 
utøvelse og hvorfor ikke det er nødvendig å innhente tradisjonell kunnskap, slik 
vi har etterspurt. 
Herunder vil vi minne om: 
 - Havresursloven 7g som sier at forvaltningsvedtak skal ivareta det materielle 
grunnlaget for samisk kulturutøvelse.  
-Naturmangfoldloven §8 som sier at;» Myndighetene skal legge vekt på 
kunnskap som er basert på generasjoners erfaringer gjennom bruk av og 
samspill med naturen, herunder slik samisk bruk, og som kan bidra til 
bærekraftig bruk og vern av naturmangfoldet.» 
- Deltakerloven §21 og forarbeidet til denne slår fast at i Tysfjord som et område 
med samisk tilhørighet, og som er omfattet av kystfiskekvota og STN-området,  
har utøvere rett til fritt og uhindert fiske etter torsk, hyse og sei med 
konvensjonelle redskaper. 
- Akvakulturloven §16 som viser til at det skal foretas en interesse- avveining 
ved arealbruk for akvakultur. Vi kan ikke se at dette er gjennomført tilstrekkelig 
og med bakgrunn i folkerettslige forpliktelser som skal sikre at samisk kultur og 
næringsutøvelse uhindret skal kunne utøves og ikke tilsidesettes fremfor 
lønnsomhet av et tiltak (jamfør SP27). 
 
Sametinget mener det er uheldig at tiltaket tillates og at det ikke 
konsekvensutredes til tross for at det er stor lokal motstand med bakgrunn i at 
tradisjonelt fiskeri berøres. Samt at det er knyttet stor usikkerhet til hvilket 
omfang naturmangfoldet berøres som følge av tiltaket som planlegges i et 
område som har en sjelden bestand av hummer. Sistnevnte er også en del av 
begrunnelsen til fylkesmannens anbefaling om at oppdrettsanlegg ved Bergkråa 
ikke tillates. Kystsoneplan for Evenes, Narvik, Hamarøy under utarbeiding og vi 
mener at med bakgrunn i konflikt og anbefalinger fra fylkesmannen så bør 
lokaliteten vurderes på nytt og tas opp i en helhetlig behandling med 
kystsoneplanen. 
 
Vi vil bemerke at Sametinget hadde innsigelse til Tysfjord kommune sin 
arealplan i 2015, blant annet med bakgrunn planens manglende medvirkning fra 
samiske interesser, herunder fiskeri. Vår innsigelse havnet til departementet for 
avgjørelse hvor en viktig betingelse for å trekke innsigelsen var at de nye 
kommunene som Tysfjord inngår i, tar medvirkning fra samisk tradisjonelle 
næringer på alvor i sitt planarbeid slik at de faktisk også har en mulighet til å 
påvirke hvordan resultat av planen blir, jamfør folkerettslige forpliktelser.  
 
 
 
3 
 
 
 
Akvakulturlokalitet Bergkråa er ikke konsekvensutredet vedrørende 
konsekvenser for utøvelse av samisk kultur og næringsutøvelse, herunder 
tradisjonelt fiske. Tiltaket vil berøre tradisjonelt fiske og medføre 
usikkerhet for naturmangfold i et fortsatt uavklart område for marint vern 
der oppdrett kan ha påvirkning for en særegen hummerbestand i Tysfjord.  
Sametinget mener derfor at det er nødvendig og hensiktsmessig at tiltaket 
konsekvensutredes i en helhetlig sammenheng med kystsoneplanen som 
er under utarbeiding, hvor tradisjonell og lokal kunnskap med bakgrunn i 
folkerettslige forpliktelser, skal være avgjørende for utforming av vedtak. 
Sametinget påklager med begrunnelse i ovenstående vedtaket om at det 
er gitt akvakulturtillatelse til Bergkråa og at tiltaket ikke er 
konsekvensutredet. 
 
 
 
Varrudagáj/Med hilsen 
 
 
 
Sten Olav Heahttá 
Silje Hovdenak 
fágajođiheaddji/fagleder 
seniorráđđeaddi/seniorrådgiver 
 
 
Dát tjála le elektråvnålattjat dåhkkidum ja vuollájtjálek sáddiduvvá./ 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur. 
 
 
Girje vuosstájvállde / Hovedmottaker:  
 
 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
Kopiija / Kopi til: 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fylkesmannen i Nordland 
Moloveien 10 
8003 
BODØ