Til Kvinnherad kommune  
Frå Naturvernforbundet i Kvinnherad 
 
 
 
 
 
Husnes, 30.08.24
 
 
 
 
 
 
 
 
Høyringsuttale om Mowi sin søknad om dobla produksjon i Matersfjorden, 28096 Slåttenes 
 
Naturvernforbundet i Kvinnherad er kritisk til ei utviding/dobling av postsmolt-produksjonen ved 
Mowi sitt anlegg i Matersfjorden. 
1. Utslepp av fôr og avføring 
Mowi nyttar semilukka anlegg. Likevel vert berre 25 – 50 % av avføring og overflødig fôr 
samla opp, eller dei er i det heile usikre på kor mykje slam dei samlar opp, men «..reknar med 
mindre utslepp enn ved opne merdar» (2,3). Ei dobling av produksjonen gir dermed minst den 
same mengde utslepp som opne merdar med dagens produksjon.  
 
Det er ikkje oppgjeve i søknaden kva type semilukka anlegg eller teknologi for 
slamsoppsamling som skal nyttast, medan Statsforvaltaren set slamoppsamling som ein 
føresetnad for auke i produksjonen (3).  
 
2. Utslepp av nitrogen og fosfor 
Som følgje av fisken sin metabolisme vert det utslepp av løyste næringssalt, som nitrogen og 
fosfor. HI skriv i sin risikorapport at det vert slept ut om lag 38,4 kg løyst nitrogen og 5,1 kg 
løyst fosfor per tonn laks produsert. Auka tilførsel av næringssalt kan føre til auka 
planteplanktonproduksjon, auka nedbryting av algebiomasse i djupet og oksygenmangel i 
botnvatnet, den tilstanden ein kallar eutrofi (1).   
 
I tillegg kjem forureining og støy frå anløp av fôrbåtar og brønnbåtar. 
 
3. Matersfjorden og naturverdiar 
Matersfjorden strekker seg 8,5 km nordover til indre Matre og er eit viktig område for mange 
ville artar. Om lag 900 meter nord for Slåtteneset er det registrert eit gyteområde for torsk og 
hyse. Inst i fjorden er det to overlappande registreringar av gyteområde, det største av dei  for 
torsk. Villaksen vil passere om lag 6 kilometer unna anlegget, på veg til elveosen inst i 
Åkrafjorden.  
 
Anlegget ligg heilt inntil eit rekefelt og berre 50 meter frå eit registrert fiskefelt for teinefiske 
etter kreps. Her er fiskeplassar for laks og tre låssettingsplassar for brisling. Matersfjorden har 
ry på seg for å vera ein god plass for fritidsfiske (3).  
 
Heile nordsida av Matersfjorden er i dag verna, eit stort inngrepsfritt område frå fjord til fjell 
(4). Eit 36 000 kvadratmeter stort anlegg fører med seg støy og visuell forureining og burde 
vore heilt unngått i eit slikt område.  
 
 
4. Teknologi og kontroll 
Semilukka anlegg har ein lukka barriere mellom laksen og det ytre miljøet og gjev difor eit 
meir kontrollert produksjonsmiljø (2). Me spør likevel om ein har god nok kontroll med denne 
forholdsvis nye teknologien til å kunne doble produksjonen. I juni i år hadde anlegget ei 
ulukke i begge merdane som, i følgje Mattilsynet, forårsaka massedød i merdane der over 
280 000 fisk døydde (5). Dette er ei sak der ein er usikre på kva som forårsaka ulukka.  
 
5. Straumforbruk 
Semilukka anlegg krev store mengder straum grunna pumping for vasstraum og utskifting av 
vatn. Anlegget får straumforsyning frå land, og i 2023, med to merdar, var årleg forbruk 
3.917.695 kWh (3). Ei dobling av produksjonen vil krevje tilsvarande meir straum.  
Ut frå desse punkta meiner Naturvernforbundet i Kvinnherad at det ikkje må gjevast løyve til ei 
utviding på Mowi sitt anlegg Slåttenes i Matersfjorden.  
 
Med venleg helsing  
Styret i Naturvernforbundet i Kvinnherad, v/Mari Teigen Varanes 
 
Referansar:  
1. Kap_3_Miljoeffeter-som-folge-av-utslipp-av-loste-neringssalter-fra-fiskeoppdrett.pdf (hi.no) 
2. Matre, Oppdrettslaks | Mowi har gode erfaringar med semilukka anlegg i Matre: – Det handlar 
om at laksen skal stå kortare tid i opne merdar (kvinnheringen.no) 
3. Nyhende, Oppdrett | MOWI vil dobla produksjonen (kvinnheringen.no) 
4. Holmedalsberget | Grind - Ei reise gjennom natur og kultur i Vestland 
5. Nyhende, Matre | Mista nær 300.000 fisk og destruerte resten: – Utstyret fungerte slik det 
skulle (kvinnheringen.no)