Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse - Mowi Seawater Norway AS - Søknad 
om arealendring på lokalitet 33417 Persflua i Ørland kommune SP- 
2024001432 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 11.09.24 og 10.12.24. 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at omsøkte endring vil få negative konsekvenser for 
fiskeriinteresser eller ressursgrunnlaget for fiskeri, og vi har derfor ingen 
innvendinger til eventuell tillatelse. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn. 
Saken gjelder 
Mowi Seawater Norway AS søker om å redusere anleggsrammen, samt endre 
flåteplassering og forankringspunkt på lokalitet 33417 Persflua i Ørland kommune. Endringen 
innebærer å flytte fôrflåte innenfor eksisterende godkjent areal, og dermed endre på noen av 
fortøyningspunktene. I tillegg skal antall bur ved lokaliteten reduseres fra 18 til seks som 
følge av mindre produksjon ved anlegget, som gjør det totale arealbeslaget betraktelig 
mindre. 
Planstatus 
Lokalitet Persflua vil, etter omsøkte endring, ligge innenfor areal satt av til akvakulturformål i 
kommuneplanens arealdel. «Ørland kommune vurderer at omsøkte tiltak ikke medfører 
vesentlige konflikter med kommunale planer eller interesser (…)». Nord Fiskarlag uttaler at 
de ikke kan se at de «omsøkte arealendringene vil ha ytterligere negative konsekvenser for 
fiskeriinteressene enn nåværende anlegg». 
Trøndelag Fylkeskommune 
Att: Lill Connie Furu 
Fylkets hus Postboks 2560 
7735 STEINKJER 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Charlotte Skeide Norseng 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/10199 
Deres referanse: 
Dato: 19.12.2024 
Vår referanse: 24/10199 
Side: 2/4 
Bilde fra søknad som viser ny (svart) og gammel (gul) anleggsramme. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold. 
Lokalitet Persflua er plassert i en fiskeplass for passive redskaper der det primært fangstes 
krabbe med teiner. Sporingsdata, fangstdata og historikk for innmeldt faststående bruk viser 
sporadisk bruk av området til slikt fiske de siste årene. Ca. 1. km sør for lokaliteten ligger et 
gyteområde for torsk og hyse som overlapper med en fiskeplass for aktive redskaper der det 
primært er benyttet settegarn. 
For mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene 
til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
I nærområdet rundt anlegget er det registrert større tareskogforekomster, skjellsand og 
bløtbunnsområder i strandsonen. 
Vurdering 
Lokalitetens arealbeslag reduseres etter omsøkte endring. Basert på sporingsdata, uttalelse 
fra både kommunen og Fiskarlaget kan ikke Fiskeridirektoratet se at arealendringen vil ha 
negative konsekvenser for fiskeriinteressene i området. Et areal som tidligere var 
utilgjengelig for fiske vil frigjøres som følge av endringen. 
Når det gjelder utslipp av organisk materiale ser vi det som positivt at produksjonen, og 
dermed utslippet fra anlegget reduseres. Forrige B-undersøkelse fra 2021 viser at den delen 
av anlegget som var mest belastet, også er den delen som blant annet fjernes fra 
anleggsrammen. Vi vurderer at eventuell negativ påvirkning på naturtypene i området ikke vil 
øke som følge av arealendringen ettersom utslippet minskes. 
Vår referanse: 24/10199 
Side: 3/4 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at omsøkte endring vil få negative konsekvenser for 
fiskeriinteresser eller ressursgrunnlaget for fiskeri, og vi har derfor ingen innvendinger til 
eventuell tillatelse. Vi påpeker avslutningsvis at det er en svakhet ved søknaden at det ikke 
oppgis hva det nye produksjonsvolumet vil være etter endringen. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Charlotte Skeide Norseng 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/10199 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Trøndelag Fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
STEINKJER 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Mowi Seawater Norway As 
Sandviksbodene 77A 
5035 
Bergen 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 
Steinkjer 
Ørland Kommune 
Postboks 43 
7159 
Bjugn