E-postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Solheimsgaten 13, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
Telefon: 57 64 30 00 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Org.nr. 974 760 665 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
09.12.2024 
2021/10684 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Kristine Hetlesæter, 5764 3142 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
Oversending av klage - akvakultur - fleire artar - NorForsk AS - lok 
Notaberget - Stad kommune 
Viser til utsleppsløyve til NorForsk AS (no fusjonert inn i Eide Fjordbruk AS) datert 25.02.2022. Viser 
vidare til brev frå Håkon Dag Sørland til Statsforvaltaren i Vestland datert 12.03.2022, samt svar frå 
Statsforvaltaren på dette datert 29.03.2022. Viser også til klage frå Håkon Dag Sørland på 
utsleppsløyvet, datert 04.04.2022, og verksemda sitt svar til klagen, datert 23.06.2022.  
 
Vi beklagar at det har teke lang tid å handsame denne klagen.  
 
Bakgrunnen for saka 
Statsforvaltaren gav 25.02.2022 NorForsk AS løyve til produksjon av inntil 2880 tonn av blåskjel, 
sekkdyr, ulike typar makroalgar og sjøpølse på lokaliteten Notaberget i Stad kommune. Det 
planlagde anlegget vil dekke eit areal på 240 x 800 meter, som svarer til 192 dekar. Løyvet er gitt 
med vilkår om at alle organismar som skal dyrkast skal vere av lokalt opphav, dvs. frå stadeigne 
stammer, eller henta frå nærområdet til anlegget. 
 
Håkon Dag Sørland er grunneigar ved Notaberget (g.nr. 62/br.nr. 3). Han sendte inn merknad til den 
offentlege høyringa av akvakultursøknaden. Kommunen vurderte i sin uttale at det potensielt ville 
vere konfliktfylt med etablering av akvakultur på lokaliteten, og at lokaliteten måtte vurderast 
grundigare i arbeidet med arealplan for sjøområda i Stad kommune. Kommunen sitt vedtak opna 
likevel for etablering, med føresetnad om at det skulle skje i samsvar med kommunedelplan for 
sjøområda som var under utarbeiding. Planen for sjøareala vart endeleg vedteken i juni 2022, og 
inkluderte då akvakulturarealet ved Notaberget med artsavgrensing til produksjon av skjel og 
vasslevande planter.  
 
Innhald i klagen 
Klagar ytrar uro for at anlegget skal verte eit framtidig forsøplingsproblem, i form av manglande 
opprydding dersom drifta vert avvikla. Det vert vist til at det ligg restar i fjøra og på sjøbotnen etter 
førre gong det vart forsøkt med blåskjeloppdrett i området. Vidare er klagar uroa for at nedbryting 
av tauverk skal føre til forureining i form av impregneringsstoff og mikroplast. Klagar meiner også at 
Side: 2/4 
 
 
terskelen er låg for å gi fellingsløyve, og at anlegget difor vil utgjere ein risiko for skade på sjøfugl og 
anna dyreliv.  
 
Det vert vidare argumentert for at den positive effekten frå anlegget på opptak av næringsstoff i 
Eidsfjorden vil vere ubetydeleg samanlikna med næringsopptaket frå artar og organismar som alt 
lever naturleg i området. Ein meiner også at Eidsfjorden er feil stad for taredyrking fordi artane det 
er søkt om å ha produksjon av ikkje veks der naturleg, og at det dermed vil vere uansvarleg å innføre 
nye artar til området.  
 
I tillegg til argumentasjonen som gjeld forureiningstema, har klagar innvendingar mot sjølve 
plasseringa av anlegget og konsekvensane det vil ha for grunneigarrettar. Det vert vist til 
Havforskingsinstituttet (HI) sin rapport1 som seier at ein del faktorar taler for å legge tareanlegg til 
ope farvatn. 
 
 
Uttale frå verksemda 
NorForsk fekk tilsendt klagen, med moglegheit til å gi ein uttale. I sitt svar skriv verksemda mellom 
anna følgjande:  
 
Me meiner at søknaden i seg sjølv har tilstrekkeleg dokumentasjon til at det ikkje er grunnlag for den 
innsendte klaga på utsleppsløyvet. Søknaden er i tråd med gjeldande arealplan der interessene til friluftsliv 
og fiske er tatt omsyn til og avklart i planen. Det er gitt dispensasjon frå Fiskeridirektoratet om oppdrett av 
artane som er omfatta av søknaden og som finnast i naturen også inne i Nordfjorden. 
 
Ved etablering av anlegg vil det bli nytta dei same godkjende materiale som om lokaliteten vart etablert ein 
annan stad, slik klagar meiner burde skje. Dersom det i dag framleis ligg restar av det gamle anlegget i 
fjæra og på fjordbotnen er det ikkje rimeleg å laste søknaden frå NorForsk for dette. Dette er noko som 
heller bør rapporterast til Fiskeridirektoratet for å sjå om det kan bli inkludert i oppryddingstokt av 
eigarlause anlegg. Det som er spesielt viktig å merke seg er at det i dag er krav om garanti for opprydding. 
Dette kravet er oppfylt og ligg ved søknaden. Ein treng difor ikkje uroe seg over dette. 
 
Klagar legg til grunn at ei rekkje av artane som er omfatta av løyvet ikkje finnast naturleg inne i fjordane. I 
rapport 2991 frå Rådgivende Biologer2 er det dokumentert at mellom anna raud sjøpølse, sukkertare, 
stortare og grønnsekkedyr finnast på Torvneset. Dette er ein lokalitet som ligg like langt inne i 
fjordsystemet i Nordfjord. 
 
Me meiner det skal vere godt mogleg med sameksistens i dette området. Me vil utover dette vere fleksible 
og opne for dialog med grunneigarar på land for å bidra til at dette er gjennomførtbart i praksis. 
 
Verksemda svarer også på klagar sine argument for at Eidsfjorden er ueigna for denne typen 
akvakultur. Ein forklarer litt om dyrkingsprosessen og eventuelle utfordringar som kan oppstå med 
omsyn til sjukdom, eventuell dårleg vekst og giftigheit.  
 
 
 
1 Havforskningsinstituttet, 2021 – Miljøpåvirkning fra dyrking av makroalger. Risikovurdering for norske farvann. 
Rapportnr. 2021-24 
2 Oppdrettslokalitet Torvneset, Eid kommune – RB-rapport 2991 
Side: 3/4 
 
 
Statsforvaltaren si vurdering 
 
Klagefrist og klagerett 
Klagefristen på utsleppsløyvet var i utgangspunktet sett til tre veker etter at brevet var motteke, altså 
den 18.03.2022. Ved ein glipp vart ikkje løyvet sendt ut til naboar til lokaliteten, noko Håkon Dag 
Sørland fanga opp, og påpeika i brev 12.03.2022. Han ytra ønske om å sende inn klage, og vi gav 
difor utsett klagefrist til 04.04.2022, tre veker frå datoen Sørland kontakta oss. Klagen vart sendt inn 
innan denne fristen.  
 
Håkon Dag Sørland er grunneigar på gardsnummer 62, bruksnummer 3, og den vestlegaste enden 
av det planlagde anlegget vil ligge like utanfor denne eigedommen, om lag 100 meter frå land. Vi 
vurderer at dette gir grunnlag for klagerett. 
Krav om opprydding  
Vilkår 16 i løyvet etter forureiningslova stiller krav til verksemda om at produksjonsutstyr og anna 
avfall frå drifta skal verte teke hand om på ein forsvarleg måte ved ei eventuell nedlegging. Vi viser 
også til søknaden, der verksemda legg fram garanti for opprydding ved eventuell avvikling eller 
konkurs.   
Utslepp av plast 
Viser til vilkår 9.4 i løyvet og kapittel 3.3 i oversendingsbrevet som omtaler våre krav til verksemda si 
førebygging og handtering av plastforureining.  
Fellingsløyve på sjøfugl og anna dyreliv  
Uheldige verknader for fugl og anna naturmangfald skal vere ein del av verksemda sine vurderingar i 
internkontrollen. Vi viser til at rammene for skadefelling er regulert i viltforskrifta, og vi føreset av 
desse blir følgt.  
Miljøpåverknad 
Til skilnad frå matfiskanlegg som har utslepp til fjorden, har lågtrofisk produksjon netto opptak av 
næringsstoff frå fjorden. Sjøområda i Nordfjord heng saman, og sjølv om anlegget ikkje har ei stor 
utsleppskjelde like ved, vil opptaket som skjer der ha ein viss effekt på total omsetnad av 
næringsstoff i fjordsystemet. Opptak av næringsstoff vil ikkje gi negativ eller forureinande effekt på 
vassførekomsten. Temaet har difor ikkje vore utslagsgivande i våre vurderingar av om løyve etter 
forureiningslova kunne givast eller ikkje, men utgjer likevel ein del av totalvurderinga.  
Genetisk påverknad 
I vilkår 1 i løyvet, som del av rammevilkåra, stiller vi krav om at artane som vert dyrka skal vere av 
lokalt opphav. Dette er i tråd med anbefalingar frå HI, for å unngå genetisk innblanding. Vi vurderer 
at dette vilkåret er tilstrekkeleg for at anlegget skal kunne drivast på ein ansvarleg måte utan å 
svekke genmaterialet i lokale bestandar av artane det er søkt om å dyrke.  
 
Som verksemda peiker på i sitt tilsvar, så finst artane det er planlagt å dyrke i Nordfjord. Dette er 
mellom anna dokumentert i rapporten frå kartlegging på lokaliteten Torvneset i Hundvikfjorden. 
Side: 4/4 
 
 
Arealbruk og plassering  
Når det gjeld arealspørsmålet, viser vi til at arealet er sett av til akvakultur i kommunedelplan for 
sjøareala i Stad kommune. Viser også til at vi har svart ut denne problemstillinga utfyllande i brevet 
frå 29.03.2022.  
 
Klagar viser til at HI anbefaler at taredyrkingsanlegg vert plasserte i ope farvatn utanfor kysten. HI-
rapporten grunngjev dette med at ein resipient sin kapasitet generelt aukar ut frå kysten i opne, 
djupe farvatn med god vassutskifting. Vi har vurdert at Eidsfjorden har tilstrekkeleg kapasitet til å 
omsetje eventuelt organisk avfall frå anlegget.  
 
Vidare omtaler HI-rapporten risikoen for at tareanlegg kan utgjere såkalla «stepping stones» for 
framande artar, og bidra til uønskt spreiing av desse. Koloniseringsfrekvensen, og dermed 
hastigheita til spreiing av artar og genar vert redusert med avstand frå land, men på den andre sida 
kan anlegg til havs også opna opp for nye spreiingsvegar i farvatn som ikkje har naturleg hardt 
substrat. HI peiker på at ein må sjå alle installasjonar i sjø i samanheng når det gjeld spreiing av artar 
og sjukdommar. Vi vurderer at lokaliteten Notaberget ligg relativt skjerma inne i Eidsfjorden, og at 
risikoen for at anlegget bidreg til spreiing av framande artar og sjukdommar er låg. 
 
Kunnskapsgrunnlaget er generelt avgrensa når det gjeld akvakultur av andre artar enn fisk, men vi 
vurderer at risikoen for skade på miljøet er låg. Vi stiller vilkår om risikobasert overvaking og 
rapportering av miljøtilhøva ved lokaliteten, og vil stille krav om gjennomføring av tiltak dersom 
undersøkingane viser risiko for at miljøet tek skade av drifta.  
 
Konklusjon 
Statsforvaltaren finn ikkje grunn til å ta klagen til følge, og oversender klagesaka til Miljødirektoratet 
for endeleg avgjerd, jf. forvaltningslova § 33. 
 
 
 
Med helsing 
Sissel Storebø 
seksjonsleiar 
Kristine Hetlesæter 
rådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
NORFORSK 
Støavegen 98 
5640 
EIKELANDSOSEN 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
Håkon Dag Sørland 
Kvernhusvegen 25 
6770 
Nordfjordeid 
Stad kommune 
Rådhusvegen 11 
6770 
NORDFJORDEID