Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Nordmøre Torsk AS 926051725 – Uttalelse til søknad om tillatelse til 
etablering av anlegg for oppdrett av matfisk av torsk i sjø på ny 
lokalitet Jonskjæret i Smøla kommune – Fraråding  
 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune datert 10.02.2022 angående 
søknad fra Nordmøre Torsk AS, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 11.04.2022. 
Det søkes om tillatelse til etablering av anlegg for oppdrett av matfisk av torsk (Gadus morhua) i 
sjø på ny lokalitet Jonskjæret (63° 16.024`N 8° 04.826`E (Euref89/WGS84)) i Smøla kommune. 
Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 3500 tonn.         
 
Fiskeridirektoratet region Midt skal gi en faglig uttalelse om konfliktpotensialet knyttet til 
fiskeriinteressene. Det gjelder arealbruk, marint biologisk mangfold og marint miljø. 
 
 
Konklusjon  
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Omsøkt lokalitet Jonskjæret vil medføre arealbeslag som vil påvirke fiskeriinteressene i området 
negativt. Det er også usikkert i hvilken grad og hvordan en etablering av et akvakulturanlegg for 
torsk ved omsøkt lokalitet eventuelt vil kunne påvirke vill torsk, nærliggende gytefelt og 
gyteområder for torsk, samt eventuelle oppvekst- og beiteområder for torsk. Vi ber om at dette 
vurderes særskilt av fylkeskommunen som vedtaksmyndighet, jf. naturmangfoldloven §§ 7‒12. 
 
Med bakgrunn i konflikt med fiskeriinteressene i området, et mangelfullt kunskapsgrunnlag og 
føre-var-prinsippet (jf. naturmangfoldloven §§ 8 og 9) fraråder Fiskeridirektoratet at det gis 
tillatelse til omsøkt lokalitet. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
 
Planstatus 
Søknaden er i tråd med gjeldende arealdel og bestemmelser (sjøområdeplan for Nordmøre) for 
Smøla kommune. Området er avsatt til VKA16. 
 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att:   
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Midt
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen
Telefon: 94135463
Vår referanse: 22/2340
Deres referanse:
Dato: 21.04.2022
Vår referanse: 22/2340
Side: 2/13
Arealbruk 
I forhold til arealinteressene har Fiskeridirektoratet lagt vekt på de tradisjonelle 
fiskeriinteressene i form av registrerte gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser 
og bruk av aktive og passive redskap i området. 
 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Smøla kommune viser at det er et område for passive redskap 
(garn og teiner) i omsøkt lokalitetsområde. Dette er et felt for fiske med garn etter torsk, lange 
og brosme, samt fiske med teiner etter taskekrabbe. Det er også registrerert et område for aktive 
redskap (reketrål) og teiner sør/sørvest for Jonskjæret, rundt 500 meter unna. Det er flere andre 
registreringer av både aktive og passive redskap samt låssettingsplasser i fjordsystemet, fra 
cirka 3,5 kilometer og utover.          
 
 
Figur 1: Kartlagte fiskeridata i omsøkt lokalitetsområde   
 
 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett med 
adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan.   
 
Fiskeridirektoratet har gjennomført en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær omsøkt 
lokalitet. Det er brukt flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) og 
Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System), for å kartlegge 
fiskeriaktiviteten i området. Sporing- og sluttseddeldata viser at det er en god del aktivitet i 
området som ligger i statistikkområde 07-28. Det utøves et blandingsfiske etter blant annet 
torsk, breiflabb, lange, brosme, lyr, kveite og taskekrabbe gjennom hele året, i hovedsak med 
garn og teiner. 
 
Vår referanse: 22/2340
Side: 3/13
 
Figur 2: Kart fra AIS og sluttseddeldata i området. Viser spesielt garn og teineaktivitet. 
 
 
Fartøy under 15 meter er per i dag ikke pålagt å ha automatisk identifikasjonssystem (AIS). Det 
er heller ikke krav om VMS for disse per i dag, men dette vil bli trinnvis innført og et krav fra 1. 
juli i år for fiskefartøy mellom 11 og 15 meter. For mindre fartøy mellom 10 og 10,99 meter vil 
kravene gjelde fra 1. mars 2023, og fra og med 1. januar 2024 for alle fartøy under 10 meter. 
Hovedandelen av fiskeflåten er under 15 meter, og det er derfor ikke usannsynlig at det er mer 
fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene. En gjennomgang av 
fangstmeldinger og sluttsedler fra det aktuelle statistikkområdet (07-28), viser blant annet at 
det i perioden fra 2019 til og med 2021 er levert gjennomsnittlig 116,3 tonn torsk, 82,4 tonn 
breiflabb og nesten 41 tonn lyr årlig. I samme treårsperiode ble det også årlig levert rundt 36 
tonn lange, vel 6 tonn brosme, 4 tonn kveite og 155,5 tonn taskekrabbe i gjennomsnitt fra dette 
statistikkområdet.  
 
Søknaden om etablering av akvakulturanlegg ved lokalitet Jonskjæret ble oversendt til Møre og 
Romsdal Fiskarlag og Nordmøre Fiskarlag 21.02.2022 for uttalelse.  
Nordmøre Fiskarlag kom med uttalelse i saken i oversendelse datert 17.03.2022. De skriver 
blant annet at «I området ved Jonskjæret, så utøves det fiske med passive redskaper etter blant 
annet lyr, torsk, kveite, breiflabb og taskekrabbe. En etablering vil medføre at fiskeriene i dette 
området vil bli delvis fortrengt, og medføre et lavere driftsgrunnlag for lokale sjarkfiskere samt 
lokale fiskemottak».    
 
Avslutningsvis sies det at »Nordmøre Fiskarlag ber om at i vurderingen av om hvor vidt det skal 
tillates å etablere torskeoppdrett, så ber man forvaltningen om at man nøye vurderer om man tar 
en for stor risiko ved å etablere et stort torskeoppdrett i et område som har flere gyteområder for 
torsk i nærområdet, fremfor å legge torskeoppdrett i andre områder der man kan unngå en 
potensiell påvirkning. På vegne av våre medlemmer, så er vår vurdering at vi i fellesskap 
Vår referanse: 22/2340
Side: 4/13
prioriterer viktige ressurs og rekrutteringsområder høyt, der vi først og fremst er opptatt av å ta 
vare på og legge til rette for en fortsatt bærekraftig bestand som fiskere i regionen også kan høste 
av i fremtiden».  
 
Møre og Romsdal Fiskarlag skriver i uttalelse datert 23.03.2022 blant annet at «Omsøkt 
lokalitetsplassering er et område som aktivt blir benyttet til å drive fiske. En etablering av 
akvakulturlokaliteten vil dermed fortrenge fiskernes fiskeplasser og muligheten til drive 
yrkesfiske». Videre at «Møre og Romsdal Fiskarlag vil uttrykke stor skepsis til å etablere 
oppdrettsanlegg for torsk i sjø på ny lokalitet Jonskjæret. Vi viser til uttalelse fra lokallaget 
Nordmøre Fiskarlag, og slutter oss til høringssvaret til Nordmøre Fiskarlag». 
 
Omsøkt lokalitet ligger i et område for passive redskap kartlagt av Fiskeridirektoratet,  
og sporing- og sluttseddeldata bekrefter bruk av området. Akvakultur er på grunn av sin form 
ekskluderende for annen bruk av området. Det er forbud for ferdsel og mot fiske, henholdsvis 20 
og 100 meter fra ethvert anleggs faktiske ytterpunkt i overflaten, jf. akvakulturdriftsforskriften § 
18. I tillegg kommer de begrensninger på bruken av området som fortøyningssystemet 
medfører.  
 
Vår vurdering er at potensialet for sameksistens ikke kan oppfylles uten å endre betydelig på 
plasseringen av den omsøkte lokaliteten, slik at anlegget ikke vil være til hinder for 
fiskeriaktivitet i området. I forhold til klimaperspektivet er det også viktig å opprettholde og 
ivareta gode tilgjengelige fiskefelt nær kysten slik at det blir kortest mulig avstand til disse.  
 
Samlet sett vurderer vi at søknaden fra Nordmøre Torsk AS om å etablere et anlegg for oppdrett 
av matfisk av torsk i sjø ved ny lokalitet Jonskjæret i Smøla kommune vil  
medføre negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriene i forhold til bruken av området.  
 
 
Marint biologsik mangfold   
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på kartlagte 
gyteområder for kysttorsk, ålegressenger som oppvekstområder for marine fiskeslag, og fare for 
tilslamming av områder med rike forekomster av korall og svamp som også er viktige 
oppvekstområder for fisk. 
 
 
Figur 3: Registrerte gytefelt og gyteområder for torsk 
Vår referanse: 22/2340
Side: 5/13
 
 
Det er registrert en rekke gytefelt og gyteområder for torsk i området.  Havforskningsinstituttet 
(HI) har registrert 11 gytefelt for torsk i området som er rundt 20 kilometer fra omsøkt lokalitet. 
Det er følgende; 
- 
Lauvøysvaet, lokalt viktig (verdi 4) med lite retensjon (1), cirka 3,3 kilometer mot 
nordøst 
- 
Solheimsund (Sålåsundet), regionalt viktig (verdi 5) med høy retensjon(3), 3,9 kilometer 
sørover 
- 
Blåsværsvaet, regionalt viktig (verdi 5) med middels retensjon(2), rundt 4,1 kilometer 
mot nordvest 
- 
Herringsøy‒Kunna, lokalt viktig (verdi 3) med lite retensjon (1), cirka 6 kilometer mot 
sørøst 
- 
Jøssøyvika, lokalt viktig (verdi 3) med lite retensjon (1), cirka 10,4 kilometer  østenfor 
- 
Kråksundet, lokalt viktig (verdi 3) med middels retensjon (2), rundt 12,5 kilometer  
sørvestover 
- 
Skålvikfjorden, lokalt viktig (verdi 3) med høy retensjon (3), cirka 16,4 kilometer mot 
sør 
- 
Åkvika, lokalt viktig (verdi 2) med lite retensjon (1), rundt 17,2 kilometer mot øst 
- 
Arasvikfjorden, lokalt viktig (verdi 2) med middels retensjon (2), cirka 18,2 kilometer 
sørøstover 
- 
Aursundet, regionalt viktig (verdi 5) med høy retensjon(3), rundt 19,4 kilometer mot øst 
- 
Skardsøya Vest, regionalt viktig (verdi 5) med middels retensjon(2), cirka 20,2 kilometer 
østenfor 
 
Fire av disse gytefeltene for torsk er av regional verdi. To av dem har høy retensjon 
(tilbakeholdelse) og to har middels retensjon. De to nærmeste ligger henholdsvis 3,9 
(Solheimsund) og 4,1 (Blåsværsvaet) kilometer fra omsøkt lokalitet. De lokalt viktige gytefeltene 
i Kråksundet, Skålvikfjorden, og Arasvikfjorden har middels og høy retensjon. Biologisk kan små 
gytefelt være viktige dersom egg og avkom holdes tilbake på gyteområde som følge av 
strømforholdene i området (retensjon) og i liten grad blander seg med avkom fra andre gytefelt. 
Dette kan gi opphav til lokale bestander, med potensielle unike tilpasninger. 
 
Fiskeridirektoratet har registrert flere gyteområder for torsk på vestsiden av Smøla. Alle disse 
ligger utenfor de områdene HI har gjort sine undersøkelser. De gyteområdene som er nærmeste 
omsøkt lokalitet er i Kjeøysvaet cirka 14,8 kilometer vest/nordvestover, i Valøysvaet ‒ Ringsøya 
rundt 15,4 kilometer nordvestover, samt i Olsøysvaet cirka 16 kilometer nordvestover. Vi har 
også registrert et gyteområde for rødspette rundt 1,1 kilometer nord/nordvest for Jonskjæret.  
 
Vi er usikker på hvilken eventuell påvirkning etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved 
lokalitet Jonskjæret vil kunne medføre med tanke på risiko for negative genetiske interaksjoner 
og fare for eventuell sykdomsspredning fra oppdrettstorsk til ville torskebestander. 
 
Havforskningsinstituttet oppsummerte og konkluderte tidlig i 2021 i en rapport angående 
konsekvenser av etablering av akvakultur for matfisk av torsk ved en ny lokalitet i Vanylven 
kommune, blant annet med følgende;  
 
«Ut fra at det mangler dokumentasjon på full kontroll av kjønnsmodning i åpne sjøanlegg for 
domestisert torsk som her antas å bli benyttet, må man regne med gyting i merd, og kanskje også 
episoder med rømminger. Det er også uklart hvordan overlevelse vil være hos egg gytt i merd 
Vår referanse: 22/2340
Side: 6/13
utenfor den normale gytesesongen som kan skje ved bruk av lys i merdene for å utsette 
kjønnsmodningen. 
 
Genetisk påvirkning kan i tillegg være en funksjon av biomassen av oppdrettstorsk som kan gyte i 
merdene, og biomassen av vill torsk som gyter på nærliggende gyteområder. Mengden 
oppdrettstorsk i et område satt opp mot mengde lokal kysttorsk kan derfor være et viktig kriterium 
for å vurdere risiko for genetisk påvirkning på den lokale kysttorsken. 
 
I forbindelse med en høring angående nye bestemmelser om torskeoppdrett i august 2009, 
uttalte Havforskningsinstituttet i brev datert 18.11.2009 til tidligere Fiskeri- og 
kystdepartementet at: «I forsøk med bruk av genetisk merket torsk, har en funnet genetisk merket 
torsk mer enn 20 km fra antatt rømmingssted, og viser at rømt torsk kan spre seg til gyteplasser 
langt fra rømmingssted. Avstand fra oppdrettsanlegg til gyteplass må derfor være stor, dersom en 
skal hindre rømt oppdrettstorsk i å rekruttere til det lokale gytefeltet.»  
 
Vi viser videre til Rapport fra Havforskningsinstituttet: Fisken og havet, om Kunnskapsstatus – 
plassering av oppdrettsanlegg og mulige interaksjoner med gytefelt og oppvekstområder for 
marinfisk og vandringsruter for laks, datert 26.06.2013, side 21 og 22: «Biomassen av 
oppdrettstorsk i et anlegg kan utgjøre en betydelig del av en lokal gytepopulasjon, og full kontroll 
med kjønnsmodning beherskes enda ikke (Korsøen et al. 2013). I en situasjon hvor 
kysttorskbestandene av torsk er på lave nivåer, vil krysninger med villtorsk kunne føre til genetisk 
påvirkning i lokale bestander, særlig hvis den genetiske avstanden mellom oppdrettstorsk og 
villtorsk er stor som et resultat av et avlsprogram.»  
 
Etter at Havforskningsinstituttet gjennomførte et pilotforsøk med genmerket torsk i en merd i 
Heimarkspollen i Austevoll, viste det seg at store mengder torskeegg og larver som kom fra 
oppdrettstorsk i merd flyter ut i de frie vannmassene. Nye undersøkelser noen uker senere viste 
betydelig spredning av torskelarvene, også ut av pollen. Det ble funnet genmerkede larver opptil 
åtte kilometer fra gytemerden. HI har konkludert med at gyting i merd gir et klart bidrag til 
populasjonen av torskelarver på lokale gytefelt.  
 
Fra Havforskningsinstituttets studier i Norddalsfjorden ved Florø er det funnet at rømt genetisk 
merket torsk har beveget seg mellom 20 og 40 km unna oppdrettsanlegget, både i perioden ved 
drift i anlegget og etter at anlegget ble lagt brakk. Dette tyder på at rømt torsk har et betydelig 
potensial for spredning. HI har etter disse studiene konkludert med at rømt oppdrettstorsk 
søker til lokale gytefelt og gir et klart bidrag til egg og larver. 
 
Havforskningsinstituttet har sammenfattet kunnskapsgrunnlaget og gitt foreløpige konklusjoner 
og anbefalinger i rapport nr. 2021-22 «Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra 
oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk». Det fremgår blant annet at: «Basert på 
tilgjengelig kunnskap foreslår vi fortsatt å gi lokale gytefelt langs hele kysten beskyttelse mot 
torskeoppdrett for å redusere risiko for negativ påvirkning. Dette gjelder spesielt i indre fjorder 
med små og sårbare bestander. Det bør også vurderes restriksjoner mot flytting og levendelagring 
av torsk nær gytefelt. Lokale forhold og eventuell ny kunnskap bør i tillegg vurderes før endelig 
beslutning tas.». HI anbefaler også at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt i indre 
fjorder gis beskyttelse. 
 
Videre sies det at «Kunnskapen om effekten av genetiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og 
villtorsk er i stor grad manglende, men risikoen for påvirkning antas å være høyest hos svake 
bestander av kysttorsk og avhengig av hvor stort presset fra oppdrettspopulasjonen er i forhold til 
størrelsen på lokale bestander, samt grad av domestisering og genetisk forskjell til villtorsken. For 
øyeblikket finnes det lite vitenskapelig dokumentasjon om domestisert oppdrettstorsk.»  
 
Vår referanse: 22/2340
Side: 7/13
I forbindelse med hvilke økologiske effekter rømming kan gi på en lokal bestand av kysttorsk 
fremgår det også at «I tillegg vil rømt torsk kunne være med og spre sykdom til villfisk, eller 
påvirke økosystemene på andre måter (for eksempel konkurranse om beiteområder eller 
predasjon)», og at «I tillegg kan torskeoppdrettsanlegg, eventuelt også levendelagring og 
fangstbasert akvakultur, føre til endringer i vandringer, adferd, fysiologi og reproduksjon hos vill 
torsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og rekruttering. Enkelte av disse faktorene har også 
paralleller til effekter av lakseoppdrett på vill torsk: Det har for eksempel lenge hersket usikkerhet 
om intensivt fiskeoppdrett kan virke avskrekkende på vandrende torsk, for eksempel gjennom 
luktstoffer eller andre faktorer, eller ikke. Det er også kjent at fiskeoppdrettsanlegg fungerer som 
FAD’s (Fish Aggregatig Device), og at føden til villtorsk som beiter rundt oppdrettsanlegg går fra 
naturlige beitedyr med høyt innhold av marine omega-3-fettsyrer til høyt innhold av omega-6-
fettsyrer som stammer fra landjorda. Dette kan påvirke reproduksjonsfysiologi og fitness.» 
 
Det fremgår også av rapporten at «Innblanding av rømt oppdrettstorsk kan som følge av alle disse 
genetiske faktorene ødelegge naturlige tilpasninger hos lokale bestander. De eksakte 
konsekvensene av slik genetisk innblanding vil variere i tid og rom og være avhengig av mange 
faktorer og kan derfor vanskelig forutsies med presisjon.»  I forhold til rømming sies det at «På 
samme måte som rømming av oppdrettslaks har blitt et betydelig problem for laksenæringen og 
forvaltningen av ville bestander av laks, er det sannsynlig at rømming av oppdrettstorsk vil bli et 
tilsvarende problem for torskenæringen, ville bestander av torsk og forvaltningen av torsk.» 
 
Sykdom og smittespredning er spesielt utfordrende i torskeoppdrett fordi det ikke er barrierer 
mellom oppdrettstorsk og de ulike livsstadiene hos vill torsk, samt  at det har vært lite forskning 
på sykdom hos torsk de siste årene. I tillegg mangler det kommersielt tilgjengelige vaksiner for 
flere alvorlige sykdommer som for eksempel Francisellose. I forrige runde med torskeoppdrett 
var sykdomsutbrudd hovedsakelig konsentrert i sør, men dette kan endre seg som følge av at 
temperaturbarrierene for sykdommer og parasitter flyttes nordover på grunn av 
klimaendringene. HI foreslår at problemstillinger knyttet til sykdom og smittespredning bør 
hensyntas, dette inkluderer flytting av fisk over lengre avstander, samt fra indre til ytre 
områder. 
 
Med bakgrunn i rapporten fra HI er vår generelle vurdering at ved søknader om nye lokaliteter 
for torskeoppdrett må følgende spørsmål og anbefalinger fra rapporten til HI etter vårt syn 
vurderes og kommenteres klart fra søker for den konkrete lokaliteten søknaden gjelder: 
 
1) Hvordan er hensynet til eventuelle beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt i 
indre fjord med høy grad av retensjon, lokal bunnslåing av larver og sårbare bestander 
vurdert og ivaretatt? 
2) Hvordan er risikoen knyttet til genetisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk 
vurdert og møtt, med særlig vektlegging av risiko knyttet til rømming og gyting i merd? 
3) Hvordan er risikoen knyttet til økologisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk 
vurdert og møtt? Det må særlig vektlegges hvordan eventuelle torskeoppdrettsanlegg 
kan påvirke vandringsmønster, adferd, smittespredning og sykdomsutbrudd, samt 
fysiologi og reproduksjon hos villtorsk? 
4) Hvordan er simulering av spredning av egg fra gyting av torsk i merd og spredning av 
ulike patogener gjort og vurdert i forhold til mulig påvirkning på nærliggende gytefelt og 
lokale torskebestander? 
 
Søker har lagt ved sine vurderinger av risiko for påvirkning av villtorsk fra oppdrettsanlegg. I 
denne er spørsmål 1 omtalt og beskrevet. Vi vil presisere at det ikke er gjennomført systematisk 
kartlegging av oppvekstområder i lokalitetsområdet som er registrert i Yggdrasil. Status for 
Vår referanse: 22/2340
Side: 8/13
eventuelle slike er derfor fortsatt uavklart. HI har imidlertid beskrevet grad av retensjon for 
registrerte gytefelt, og i Naturbase er det registrert flere forekomster av marine naturtyper i 
området som kan være potensielle oppvekstområder. Denne problemstillingen er omtalt i 
Havforskningsinstituttets «Faglig vurdring av ny lokalitet for torsk i lukket anlegg ved Røneset i 
Sykkylven kommune» (van der Meeren m.fl. 2021). 
For å redusere risikoen for rømming (jf. spørsmål 2), hevder Gadus Group AS at de har en 
driftsmodell som skal sikre minimal risiko for rømming av fisk, detaljerte driftsprosedyrer rundt 
de viktigste arbeidsoperasjonene på sjøanleggene, og egne beredskapsprosedyrer i tilfelle 
rømming skulle inntreffe. Det inkluderer blant annet en utstyrsstrategi som tilsier bruk av 
moderne nøter med solid kvalitet, med dobbeltsøm (uten løse deler som kan fungere som 
startpunkt for «biting på not»). På lokalitet Jonskjæret er det planlagt å benytte Dynema-nøter, 
med et notmateriale med signifikant høyere bruddstyrke sammenlignet med blant annet nylon.  
 
For å minimere/fjerne risiko for gyting i merd (jf. spørsmål 2) opplyser selskapet at de har 
implementert omfattende driftsrutiner og spesialtilpasset utstyr som er med på å redusere 
denne risikoen. Det er blant annet et omfattende kontinuerlig lysstyringsregime og 
skyggelegging (skyggenett) av merd, kombinert med undervannsfôring for å holde fisken dypt i 
merden og på den måten sikre minimal døgnvariasjon fra sollys. Det skal også utføres 
kontinuerlig monitorering av gonadeutvikling og fjerning av fisk med høy risiko for 
kjønnsmodning. I tillegg skal det benyttes produksjonsmetodikk med stor settefisk for å 
redusere tid i sjø, samt en produksjonsplan som sikrer slakting av fisk før andre vinter i sjø 
(tidspunkt for økt risiko for kjønnsmodning). Det opplyses videre at det er investert i anlegg for 
yngelproduksjon og påvekst av torsk med temperaturstyring for optimal temperatur av settefisk 
opp til 350‒600 gram før utsett. Dette for å redusere tiden fisken står i sjø og sikre at fisken, selv 
med varierende utsettstidspunkt, vil kunne slaktes før andre vinter i sjø.   
 
Våre kommentarer til dette er som til tidligere søknader fra selskapet at i forbindelse med 
rømming er hull i not forårsaket av «biting» riktignok en viktig årsak til rømming av fisk. Men 
rømming kan også skyldes andre forhold som for eksempel uhell ved ulike arbeidsoperasjoner, 
uvær og eksterne forhold som påkjørsel, hval, makrellstørje eller brann i merd. Så vidt vi kjenner 
til er det ikke dokumentert i hvilken grad bruk av ekstra sterke nøter vil kunne forebygge 
rømming av torsk. Det samme gjelder også for de risikoreduserende tiltakene som planlegges 
for å begrense gyting i merd.  
 
Når det gjelder spørsmål 3 informeres det om at selskapet systematisk arbeider med 
forebygging av sykdom og potensiell smitte i sine anlegg, og dermed også risiko for smitte til 
villfisk. All fisk vaksineres mot vibriose og furunkolose. Det gjennomføres PCR testing av rogn og 
yngel på flere stadier for å ta ut individer med høy risiko for å utvike francisellose. Selskapet 
opplyser at de har fokus på fiskevelferd og operere med lav tetthet i mærder, har lange 
brakkleggingsperioder mellom utsett, unngår å blande fisk fra ulike generasjoner og 
avlsmateriale på samme lokalitet, og benytter stor settefisk (typisk 250‒350g) for å redusere tid 
i sjø og eksponering. Det gjennomføres også en rekke andre tiltak reflektert i deres driftsrutiner 
som er med på å minimere sannsynlighet for sykdomsutbrudd og påfølgende potensiell smitte til 
villfisk. Videre informeres det om at selskapet opererer med et spesielutviklet fôr med svært høy 
grad av marine ingredienser som i stor grad reflekterer den naturlige dietten til marin fisk, samt 
at selskapet har driftsprosedyrer og utstyr (kamera og fôringssystem) som skal minimere 
fôrspill.       
 
Vi anser det naturligvis som både nødvendig og positivt at det planlegges med gode 
forebyggende tiltak for å minimere risiko for sykdom. Det er likevel knyttet usikkert til hvordan 
sykdomsutviklingen vil arte seg etter hvert som torskenæringen vokser i volum. Det har de siste 
10 årene vært gjennomført svært lite sykdomsforskning på torsk, og det er generelt lite 
kunnskap om sykdom på torsk, inkludert for kjente agens og deres sykdommer. Høye 
Vår referanse: 22/2340
Side: 9/13
vertstettheter, redusert levelengde, lav genetisk variasjon hos vert og kontinuerlig 
tilstedeværelse av agens er generelle oppdrettsfaktorer som kan bidra til økt virulens hos agens. 
Mest utsatt for smitte er villfisk som oppholder seg stasjonært i nærheten av oppdrett. Vi vet 
ellers lite om hvor stor smittefaren er fra oppdrettstorsk, både til gyte og oppvekstområder for 
torsk og eventuell påvirkning det kan ha på andre fiskearter. I hvilken grad fôret som skal 
benyttes er i samsvar med den naturlige føden til villtorsk, er det vanskelig for oss å 
kommentere uten nærmere dokumentasjon.  
 
I forhold til sykdom viser vi også til hva HI uttalte i kunnskapsrapportens kapittel 3.2 
«Økologiske interaksjoner» når det gjelder spredning av sykdomsfremkallende organismer- 
parasitter, bakterier og virus. Blant annet sies det at «Patogener fra torskeoppdrettsanlegg til 
villfisk kan spres med egg (vertikal smitte), eller mellom fisk via vannet (horisontalt). Enkelte 
patogener har potensialet for å kunne spre seg både innen og mellom arter. Smittespredning fra 
oppdrett kan føre til økt innslag av skadelige infeksjoner for eksempel hos torskeyngel, som er 
stasjonære i de lokale oppvekstområdene over tid. Dette kan føre til økt dødelighet ut over den 
naturlige dødeligheten i populasjonen. De mulige negative effektene smitte fra torskeoppdrett kan 
ha i omgivelsene vil avhenge av typen smitte (agens), forekomst av mottakelige arter i området og 
ulike miljøfaktorer (f.eks. temperatur, saltholdighet, strøm). Agenets overlevelse i miljøet er en av 
nøkkelfaktorene for spredningspotensialet og dette varierer mellom ulike agens (Anderson & May 
1979; Combes 2001; Botzler & Brown 2014)». Videre sies det i forhold til bakterier at »Bakterien 
Francisella noatunensis lever inni fiskens celler, og kan forårsake sykdommen francisellose. Smittet 
torsk kan ved høyere sjøtemperatur (helst > 9 ° C) utvikle betennelsesknuter i indre organer, særlig 
i milt og nyre som kan bli svært oppsvulmet (Colquhoun & Duodu 2011; Ottem m.fl. 2008; Omdal 
2009). Francisellose utvikler seg under normale norske miljøforhold langsomt, og fisken kan være 
smittebærer over lengre tid uten at det oppdages. Det gjør at både behandling og forebygging av 
sykdommen kan være vanskelig. Det finnes per i dag ikke kommersielt tilgjengelige vaksiner for 
sykdommen». 
 
Med tanke på strømsimuleringen som er gjort i forbindelse med søknaden (jf. spørsmål 4), er vi 
noe kritisk til påstanden om at «… dette ytterligere bekrefter en lav sannsynlighet for at en 
potensiell gyting i merd fra den omsøkte lokaliteten skal kunne utgjøre en risiko for 
naturmangfoldet.» (jf. side 20 i vurderingen), gitt det helhetlige risikobildet knyttet til genetisk 
og økologisk interaksjon mellom villtorsk og oppdrettstorsk. Selskapet legger til grunn for denne 
påstanden blant annet at det er «…lav partikkelkonsentrasjon (0-3%) sammenlignet med 
utslippspunktet (som definerer skalaen i simuleringsmodellen) i alle gytefeltene i nærheten av den 
omsøkte lokaliteten, spesielt også i de to regionalt viktige gytefeltene nordvest og sørøst for 
lokaliteten». Vi vil i den forbindelse vise til HIs «Faglig vurdering av ny lokalitet for torsk i lukket 
anlegg ved Røneset i Sykkylven kommune» fra 2021. I forbindelse med en mer detaljert 
simulering av spredning i en 160 meters modell og vurdering av partikkelkonsentrasjonen sier 
HI at « … da simuleringen av spredning viser at egg fra det planlagte anlegget vil ha høy 
konsentrasjon (> 1%) i dette området».    
 
Dette kan forstås som at en konsentrasjon av partikkelspredning på > 1% ved NorFjord 160 
modellen er å vurdere som høy i tilfellet Røneset. Når partikkelspredningen i NorKyst 800 
modellen viser 0 ‒ 3 % så er modellert sannsynlighet for å finne egg her 0 ‒ 3 %  av 
sannsynligheten for å finne egg ved anlegget. Dersom oppdrettstorsk gyter i merd vil det kunne 
produseres millioner til mange milliarder egg. Selv 0,3 ‒ 3 %  av konsentrasjonen i en rute på 
800x800 meter vil kunne være svært mange egg.  
 
Ut fra den gjennomførte simuleringen i NordKyst 800 modellen vises det at konsentrasjonen av 
torskeegg og larver i nærliggende gytefeltet vil kunne øke mellom 0 til 3 % av høyeste 
eggkonsentrasjon ved utslippspunktet ved Jonskjæret. Gitt at større tareskogforekomster og 
bløtbunnsområder representerer gode oppvekstområder for torskeyngel vil dette kunne gi gode 
Vår referanse: 22/2340
Side: 10/13
oppvekstmuligheter spesifikt for yngel med opphav i oppdrettstorsk fra det planlagte anlegget. 
Samlet sett er vi derfor bekymret for eventuell negativ påvirkning på gytefeltene for torsk i 
området, og eventuelle sårbare lokale bestander. 
 
I Naturbase er det registrert flere større tareskogforekomster verdivurdert som svært viktige og 
kun med stortare i nærområdet til omsøkt lokalitet Jonskjæret. Den nærmeste ligger like ved 
anlegget, og strekker seg langs en strekning på over 13 kilometer fra Lyngprakkan i vest og helt 
til Korsvollen i øst. Det er også slike tareskogforekomster langs nordsiden av Tustna cirka 3 
kilometer sør for Jonskjæret, langs nordsiden av Solskjelsøya cirka 3,2 kilometer unna, rundt 
Breiflua og Kutmannsflua cirka 5,2 kilometer vestenfor, rundt Keipholmen, Olsskjæret, 
Gråskjæret og Storskjæret 5,5 kilometer østenfor, samt en rekke flere i større avstand fra 
lokalitetsområdet. Videre er det registrert et svært viktig bløtbunnsområde i strandsonen ved 
Lamøya cirka 4,6 kilometer nord for omsøkt lokalitet, ett ved Buarnøya rundt 4,7 kilometer 
vestenfor, samt flere andre i større avstand fra Jonskjæret. Cirka 3,2 kilometer vest for 
Jonskjæret er det også registrert et stort område med skjellsand, verdivurdet som svært viktig.  
 
 
 
Figur 4: Registrerte større tareskogforekomster og bløtbunnsområder i strandsonen 
 
 
Tareskogforekomster og bløtbunnsområder i strandsonen kan være potensielle oppvekst- og 
beiteområder for torskeyngel og andre arter.  
 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal stilte i brev av 24.02.2022 krav om ROV-undersøkelse med 
korallkartlegging ved omsøkt lokalitet. ROV-undersøkelsene skal avdekke om det finnes 
korallforekomster eller andre viktige naturverdier innenfor 1000 meter fra anlegget. Rapporten 
fra undersøkelsen er enda ikke ferdig.   
 
Momenter som er vesentlig å vurdere ved eventuelle funn av koraller er størrelse og utbredelse 
på forekomstene, samt hvilke arter og naturtyper som er funnet. Status i forhold til norsk 
rødliste for arter og naturtyper må også vurders, og lokalisering av koraller i forhold til planlagt 
Vår referanse: 22/2340
Side: 11/13
plassering av anlegg, herunder topografi, strømretning og avstand. Statsforvaltaren i Møre og 
Romsdal vil vurdere dette nærmere i en eventuell utslippstillatelse. 
 
I påvente av ny og bedre kunnskap om hvilke påvirkninger torskelokaliteter kan ha på ville 
torskestammer og oppvekstområder for torsk, bør det foretas grundige og varsomme 
vurderinger ved klarering av lokaliteter i nærheten av gytefelt og/eller oppvekstområder. 
Dersom genetiske forskjeller mellom vill og oppdrettet torsk er generelt økende over tid etter 
hvert som avlsarbeidet gir resultater, vil viktigheten av den konkrete vurderingen som 
tildelingsmyndigheten til enhver tid skal foreta øke.   
 
Med bakgrunn i at vi vurderer kunnskapsgrunnlaget i saken som mangelfullt og med hensyn til 
ivaretaking av biologisk mangfold, minner vi om at prinsippene som fremgår av 
naturmangfoldloven (nmf.) §§ 8‒12 skal leggest til grunn som retningslinjer ved utøving av 
offentlig myndighet jf. nmf. § 7. Fiskeridirektoratet anser føre-var-prinsippet som går frem av 
naturmangfoldloven § 9 som særlig relevant for denne saken.    
 
 
Miljøpåvirkning      
Fiskeridirektoratets regionkontor har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant 
annet anleggenes påvirkning på det marine miljø.             
 
På lokaliteter i sårbare resipienter eller med hyppig bruk av legemidler, er det risiko for 
uakseptable effekter i det omkringliggende miljøet. Fiskeridirektoratet skal påse at 
næringsaktørene viser særlig aktsomhet ved bruk av legemidler og kjemikalier for å unngå 
uakseptable miljøeffekter.  
 
I et pågående arbeid med forslag til endringer av deler av akvakulturregelverket har 
Fiskeridirektoratet blant annet tilrådd at gjeldende vilkår for bruk og utslipp av legemidler ved 
reke- og gytefelt videreføres. Men reguleringen utvides til å gjelde legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, og avgrenses ikke lenger til behandling mot lakselus. Videre at krav ved 
gjennomføring av arbeidsoperasjoner presiseres for innehaver av akvakulturtillatelse. Samt at 
vare- og tjenesteleverandørers ansvar og plikter ved gjennomføring av aktiviteter i tilknytning 
til drift av akvakulturanlegg tydeliggjøres i akvakulturdriftsforskriften, og at de blant annet får 
krav om å melde rømming og tømming av badebehandlingsvann tilsatt legemidler.   
 
 
Miljøtilstand 
MOM B-undersøkelsen som ble utført av STIM AS i juni 2021 viste at bunnen under anlegget på 
omsøkt lokalitet Jonskjæret i hovedsak består av bløtbunn. De kjemiske målingene (pH og Eh) 
viste meget gode verdier i sedimentet på alle stasjonene. Samlet indeks ble 0 tilsvarende 
tilstandsklasse 1 for gruppe II. De sensoriske vurderingene fikk også samlet tilstandsklasse 1 for 
gruppe III. Undersøkelsen ga samlet lokalitetstilstand 1 (meget god), med indeksverdi 0,02. 
 
MOM C-undersøkelsen fra juni 2021 presentert i rappport nr. 104-2021 som en del av 
forundersøkelsen utført av STIM AS fikk tilstandsklasse I (svært god). Prøvene fra de seks 
stasjonene var i stor grad dominert av sensitive og nøytrale arter. Med unntak av noen få 
individer på stasjon Man C5 var det ingen forurensingsindikatorarter. Det var også en svært lav 
andel av opportuniske arter. Organisk innhold målt som total organisk karbon (TOC) viste lave 
nivåer på samtlige stasjoner, med verdier i tilstandsklasse II – God. 
 
Strømmålingene utført i perioden 28. mars til 11. mai 2021 påviste hovedstrøm som tydelig 
fulgte topografien i fjorden i sørvestlig retning ved samtlige dyp. Strømretningen var lite stabil 
Vår referanse: 22/2340
Side: 12/13
på alle måledyp (5, 15, 51 og 68 meter), men ble gradvis mer stabil på dypere vann. Neumann-
parameter var henholdsvis 0,24, 0,27, 0,37 og 0,50. Bunnstrømmen ved 68 meters dyp var mest 
stabil (0,50). Gjennomsnittlig strømhastighet var 15 cm/sek på 5 meter, 13 cm/sek på 15 meter, 
12 cm/sek på 51 meter og 11 cm/sek på 68 meter. Signifikant maksimal strømhastighet på de 
fire måledypene 5, 15, 51 og 68 meter var henholdsvis 27, 23, 20 og 18 cm/sek. Antall 
nullmålinger (< 1 cm/s) var svært lavt på alle dyp, med under 1,2 % av målingene.  
 
 
Oppsummering  
Omsøkt lokalitet Jonskjæret vil medføre arealbeslag som vil påvirke fiskeriinteressene i området 
negativt. Det er også usikkert i hvilken grad og hvordan en etablering av et akvakulturanlegg for 
torsk ved omsøkt lokalitet eventuelt vil kunne påvirke vill torsk, nærliggende gytefelt og 
gyteområder for torsk, samt eventuelle oppvekst- og beiteområder for torsk. Dette blant annet 
med tanke på utslipp av egg og yngel, fare for sykdomsspredning, samt rømming og påfølgende 
muligheter for genetisk påvirkning og økologiske effekter.      
 
Flere av kysttorskbestandene er i svak forfatning, og det er nødvendig at utviklingen av 
torskeoppdrettsnæringen baseres på en føre var-tilnærming. Det må være et felles mål å ivareta 
og balansere hensynet til både utviklingen av torskeoppdrett og de viltlevende 
torskebestandene langs kysten. 
 
I Naturbase er det i området registrert flere større tareskogforekomster og bløtbunnsområder i 
strandsonen, verdivurdert som svært viktige. Den nærmeste tareskogforekomsten er lokalisert 
like ved omsøkt anleggsplassering. Det er en rekke andre fra cirka 3 kilometer og utover, og flere 
bløtbunnsområde i strandsonen fra rundt 4,6 kilometer og utover. Tareskogforekomster og 
bløtbunnsområder i strandsonen kan være potensielle oppvekst- og beiteområder for 
torskeyngel og andre arter.  
 
 
Fraråding  
Fiskeridirektoratet skal i sin behandling påse at søknader om tiltak i sjø ikke medfører 
vesentlige negative konsekvenser for andre aktører eller det marine miljø. I foreliggende sak er 
vi av den oppfatning at den omsøkte lokaliteten Jonskjæret vil kunne medføre negative 
konsekvenser for fiskeriinteressene med tanke på bruk av området.  
 
Med bakgrunn i de interesser vi er satt til å ivareta, arealkonflikt med fiskeriinteressene i 
området, et mangelfullt kunskapsgrunnlag og føre-var-prinsippet (jf. naturmangfoldloven §§ 8 
og 9) finner vi etter en samlet vurdering å måtte fraråde at det gis tillatelse til omsøkt lokalitet 
Jonskjæret.               
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Kristin Skarbøvik 
seksjonssjef 
 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 22/2340
Side: 13/13
 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
 
 
Kopi til: 
Kystverket Ålesund 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Møre Og Romsdal Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund 
Nordmøre Fiskarlag 
Vågeveien 6 
6509 
Kristiansund N 
Smøla kommune 
Postboks 34 
6571 
SMØLA 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE