Fylkesmannen i 
Hordaland 
Mellombels utsleppsløyve etter forureiningslova for 
matfiskproduksjon til Blom Fiskeoppdrett AS 
Løyvet er gjeve i medhald av § 11, jf § 16 i forureiningslova. Løyvet er gjeve på grunnlag av 
opplysningar i søknad av 27. januar 2014 samt opplysningar har korne fram under 
handsaminga av søknaden. Løyvet er gjeve på dei vilkår som er sett i dette dokumentet med 
vedlegg. Dette løyvet er berre gyldig etter vedtak i Hordaland Fylkeskommune etter 
akvakulturlova og laksetildelingsforskrifta. Fylkeskommunen kan gjere vedtak om lågare 
produksjonsramme og den ramma vil vere gjeldande. 
Løyvet kan endrast i medhald av forureiningslova § 18. Endringar skal vere basert på 
skriftleg sakshandsaming og ei forsvarleg utgreiing av saka. Ein eventuell endringssøknad 
må derfor liggje føre i god tid før verksemda ønskjer endringa gjennomført. 
Dersom endra produksjon i samsvar med dette løyvet ikkje har starta opp innan to år etter at 
løyve er gjeve, skal verksemda sende Fylkesmannen ei utgreiing slik at Fylkesmannen kan 
vurdere eventuelle endringar i løyvet. 
Verksemdsdata 
Verksemd 
Blom Fiskeoppdrett AS 
Lokalitet 
Vikane 
Besøksadresse 
Postadresse 
Ulvøy 
Postnummer og poststad 
5337 Rong 
Kommune og fylke 
Masfjorden, Hordaland 
Org.nummer ( verksemd) 
840 215 512 
Koordinatar (Euref89/WGS84) 
60° 42,750' N, 5° 24,218' E 
NACE-kode og bransje 
03.211 
Referansane til Fylkesmannen 
Løyvenummer 
Anleggsnummer 
Risikoklasse 1 
2014.288.T 
1266.0028.02 
3 
Løyve gitt: 17.06.2014 
Endringsnummer: 
Sist endra: 
Kjell K vingedal 
Tom N. Pedersen 
miljøvernsjef 
seniorrådgjevar 
Brevet er godkjent elektronisk og derfor inga underskrift. 
1 Jf. forureiningsforskrifta. Kapittel 39. Gebyr til statskassen for arbeidet til Miljødirektoratet med løyve og 
kontroll etter forureiningslova 
Fylkesmannen i Hordaland - utsleppsløyve etter forureiningslova 
1 Produksjon - ramme for løyvet 
Løyvet gjeld ureining frå oppdrettsproduksjon av matfisk av laks og aure. Løyvet gjeld for ein 
produksjon på inntil 2.340 tonn maksimal biomasse i anlegget og for ein periode på 4 år. 
V ed vesentlege endringar i drift eller utsleppstilhøve må verksemda søke om endring av 
løyvet, jamvel om produksjonen ligg innafor fastsett MTB grense. 
2. Generelle vilkår 
2.1 Utsleppsavgrensingar 
Utsleppskomponentar som ikkje er uttrykkjeleg regulert i løyvet, er omfatta av løyvet så langt 
opplysningar om utsleppa var gjort kjent i samband med sakshandsaminga, eller må reknast 
som kjent på annan måte då løyvet vart gjeve. Dette gjeld likevel ikkje utslepp av prioriterte 
stoff oppført i vedlegg 1 Slike utslepp er berre tillate dersom dette går tydeleg fram av 
vilkåra i løyvet, eller dei er så små at dei må sjåast på som uvesentlege for miljøet. 
2.2 Føre-var-prinsippet, plikt til å redusere ureining så langt som mogeleg, beste 
tilgjengelege teknologi (BAT) og utskifting av utstyr 
V erksemda skal etterleve ureiningslova sitt føre-var-prinsipp for å redusere miljøpåverknaden 
av drifta og forbruket av ressursar. 
Verksemda pliktar som ein del av sin internkontroll å halde seg oppdatert på 
dokumentasjonen som finst for bransjen når det gjeld beste tilgjengelege teknologi (BAT). 
For å unngå, eller avgrense ureining og avfallsproblem, skal de nytte den beste tilgjengelege 
teknologien som ut frå ei samla vurdering - også av økonomiske tilhøve, gir dei beste 
resultata for noverande og framtidig tilstand i miljøet. Plikta omfattar også utslepp av 
komponentar som det ikkje er sett spesifikke grenser for. 
2.3 Internkontroll 
Verksemda pliktar å etablere ein internkontroll i samsvar med gjeldande forskrift om dette. 
Internkontrollen skal mellom anna sikre og dokumentere at verksemda etterlever krava i dette 
løyvet, ureiningslova, produktkontrollova og relevante forskrifter til desse lovene. Verksemda 
pliktar å halde internkontrollen oppdatert. 
Verksemda pliktar til ei kvar tid å ha oversikt over alle aktivitetar som kan medføre ureining 
eller skjemmande tilhøve og kunne gjere greie for risikotilhøva ved anlegget, jf vilkår 9.1. 
Dei tilsette må ha god kunnskap om mogelege utslepp, og må arbeide aktivt gjennom eigen 
kontroll for å hindre skade eller ulempe for miljøet, og for å førebyggje at utslepp kan skje. 
Verksemda er ansvarleg for krava i dette løyvet og generelle krav i ureiningslova med 
forskrifter, og skal syte for overvaking og vedlikehald av internkontrollen når det gjeld ytre 
miljø. 
2 Forskrift om begrensning av forurensning, Vedlegg 1: Liste over prioriterte stoff 
3 Omgrepet BAT ("best available techniques") er i utgangspunktet knytt til verksemder som er omfatta av EU 
sitt IPPC-direktiv (direktiv 2008/1/EC om "integrated pollution prevention and control"), som akvakultur per i 
dag ikkje er omfatta av. Ureiningslova § 2, 1. ledd pkt. 3 viser til liknande generell retningsline på 
ureiningsområdet: "For å unngå og begrense forurensning og avfallsproblemer skal det tas utgangspunkt i den 
teknologi som ut fra en samlet vurdering av nåværende og framtidig bruk av miljøet og av økonomiske forhold, 
gir de beste resultater." BAT-dokumentasjon for akvakultur ligg føre frå Nordisk Ministerråd i rapporten 
Tema Nord 2013:529, Bat for fiskeopdræt i Norden, www.norden.org/no/publikasjoner/publikasjoner/2013-529 
4 Jf. forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i verksemder av 06.12.1996 nr. 1127 
(internkontrollforskrifta) - eller seinare utgåve. 
2 
Fylkesmannen i Hordaland - utsleppsløyve etter forureiningslova 
2.4 Tiltak ved auka ureiningsfare eller unormale driftsforhold 
Dersom det som følgje av unormale driftsforhold eller av andre grunnar oppstår fare for auka 
ureining, pliktar verksemda å setje i verk dei tiltaka som er nødvendige for å fjerne eller 
redusere den auka ureiningsfaren, også om nødvendig å redusere eller innstille drifta. 
Verksemda skal straks informere Fylkesmannen og nabolag 
• 
når det vert planlagt eller uføresett oppstår tilhøve som mellombels kan føre til at 
utslepp av støy, støv eller lukt er høgare enn normalt. 
• 
i situasjonar der utstyr eller andre kritiske installasjonar for vern mot/ reduksjon av 
utslepp sviktar eller på anna måte er ute av drift. 
Ved gjentekne hendingar skal verksemda etablere eit dokumentert system for registrering av 
klager/meldingar. Verksemda skal gje ei vurdering av årsak til hendinga, kva som har skjedd 
og tiltak som er sett i verk eller som er planlagt for å motverke og avgrense verknadar og 
hindre gjentaking. Informasjonen skal gjerast kjent for nabolag og Fylkesmannen. 
Merk at verksemda også har varslingsplikt etter gjeldande forskrift om akutt ureining5. 
2.5 Nærmiljø 
Den ansvarlege skal utarbeide driftsrutinar som sikrar at nærmiljøulempene som følgje av 
drifta vert redusert til eit minimum. 
Alt av innsatsstoff, kjemikal, medisin, avfall, m.m. som kan utgjere ein ureiningsfare ved 
anlegget, eller på annan måte vere ein fare eller ulempe for miljøet, skal lagrast forsvarleg og 
vere sikra mot tilgjenge frå uvedkomande. 
Alle lagertankar for flytande råstoff, tilsatsstoff, innsatskjemikal eller avfall som kan utgjere 
ein ureiningsfare eller på annan måte vere ein fare eller ulempe for miljøet, skal sikrast mot 
6 
overfylling og lekkasje. 
3. Utslepp til vatn 
3.1 Utslepp av for 
Fisk skal ikkje overforast, eller forast på ein måte som kan medføre skade eller ulempe for det 
ytre miljøet. Verksemda skal bruke tørrfor eller mjukfor, eller for med tilsvarande gode 
eigenskapar med omsyn til oppløysning i vatn. 
3.2 Utslepp av medisin og kjemikal 
Bruk og utslepp av medisin, pesticid og desinfeksjonsmiddel skal verksemda gjere i samsvar 
med gjeldande regelverk/retningslinjer frå forureiningsmyndigheitene. 
3.3 Sanitæravløpsvatn 
Kommunen må godkjenne utslepp av sanitæravløpsvatn frå personalrom m.m. i samsvar med 
gjeldane regelverk/retningsliner frå forureiningsmyndigheitene. 
5 Forskrift om varsling av akutt ureining eller fare for akutt urein ing av 09.07.1992, nr. 
6 Forurensningsforskrifta kapittel 18. Tanklagring av farlige kjemikalier og farlig avfall 
3 
1269 
Fylkesmannen i Hordaland - utsleppsløyve etter forureiningslova 
3.4 Notimpregnering og reingjering 
Nøter som er impregnerte med miljøskadelege kjemikal (inkludert kopar), kan ikkje vaskast 
og reimpregnerast på oppdrettslokaliteten. Nøter som ikkje inneheld miljøskadelege kjemikal 
kan vaskast og impregnerast på staden. Grovreingjering av nøter i form av spyling kan tillates 
så lenge oppdrettar kan dokumentere med prøvetaking at det ikkje skjer ei oppsamling av 
kjemikal (kopar og sink) under anlegget som gir ulempe eller skade på miljøet. 
4. Miljøovervaking og rapportering til Fylkesmannen 
4.1 Krav til miljøtilstand 
Utslepp frå anlegget skal ikkje føre til at vedtekne miljømål for vassførekomsten ikkje let seg 
gjere å oppnå, eller at miljøtilstanden vert redusert, jf vassforskrifta7 og tilhøyrande 
klassifiseringsrettleiar" for miljøtilstand. 
Utslepp frå matfiskanlegget skal ikkje føre til at organisk avfall akkumulerer over tid og at 
gravande botndyr (benthos) ikkje kan leve under eller i nærsona av merdane. Botnpåverknad 
frå oppdrett er størst nær anlegga og blir raskt mindre med aukande avstand. I 
influensområdet utanfor nærsona til utslepp frå akvakulturanlegg i sjøvatn eller frå 
utsleppspunkt i sjø frå akvakultur på land, skal tilstanden for djupvatn, blautbotnsfauna og 
sediment vere god, tilstandsklasse II eller betre etter vassforskrifta. 
Utslepp frå akvakultur skal ikkje gi dårlegare tilstandsklasse i øvre vasslag om sommaren enn 
naturtilstanden. Strandsona i nærleiken av ein lokalitet skal ikkje vere synleg påverka av 
utslepp eller anna forureining frå akvakultur. Verksemda skal utføre jamleg, risikobasert 
miljøovervaking med MOM B-undersøking for å dokumentere at ovannemnte blir haldt, jf 
akvakulturdriftsforskrifta§§ 35 og 36. 
4.2 Krav til overvaking 
Verksemda skal syte for overvaking av effektar av utsleppa til sjø etter eit risikobasert 
overvakingsprogram. Miljøovervakinga skal skje i samsvar med nasjonale standardar, og 
føringar i vassforskrifta og rettleiaren for klassifisering av miljøtilstanden i vatn. 
Prøvetaking, analysar og fagleg vurdering skal gjennomførast i samsvar med krava i 
standardane som blir nytta. Overvaking av påverknad på miljøet frå matfiskanlegg skal skje 
etter NS9410. Så langt som mogleg skal det nyttast akkrediterte organ. 
Rapportar frå miljøgranskingar skal i grafisk og/eller tabellarisk form vise samanhengen 
mellom biomasse i anlegget og miljøtilstand, og eventuell trendutvikling på lokaliteten. 
Verksemda kan etter særskild vedtak bli pålagt å gjennomføre meir omfattande granskingar 
eller overvaking, dersom Fylkesmannen finn dette naudsynt for å kartlegge anlegget sin 
ureiningseffekt på resipienten, jf ureiningslova § 51. Verksemda kan også bli pålagt å betale 
for ein høveleg del av kostnadene ved ei felles resipientgransking ( enkeltståande eller 
vedvarande program) i lag med andre verksemder med utslepp i området. Dette gjeld når det 
er fleire anlegg i same vassforekomst. 
Verksemda skal undersøkje miljøtilstanden på lokaliteten med MOM B-undersøkingar etter 
NS 9410. I tillegg set Fylkesmannen krav om at verksemda utfører resipientundersøking med 
MOM C etter 4 år i drift eller etter frekvens fastsett i revidert utgåve av NS9410 etter 
7 
8 
Forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) av 15.12.2006, nr 1446 
Direktoratsgruppa Vanndirektivet 2013, Veileder 02:2013 Klassifisering av miljøtilstand i vann 
4 
Fylkesmannen i Hordaland - utsleppsløyve etter forureiningslova 
revisjonen i 2014. Verksemda kan bli pålagt å utføre meir omfattande overvaking eller delta i 
dei undersøkingane som Fylkesmannen finn nødvendig for å kartleggje forureiningseffekten 
anlegget har på resipienten, jf forureiningslova § 51. 
Fylkesmannen kan påleggje verksemda å betale sin del av kostnadene ved ei felles 
resipientundersøking saman med andre verksemder med utslepp i området der anlegget er 
plassert. 
4.3 Rapportering til Fylkesmannen 
Resultat og data frå rapportar frå resipientundersøkingar (MOM C) etter dei frekvensane som 
går fram av NS 9410, skal verksemda sende elektronisk og til Fylkesmannen i Hordaland. 
Fylkesmannen registrerer data i databasen htto://vannmilio.miliodirektoratet.no/ ved å 
importere data på spesifisert format (Excel-importskjema). Importskjemaet og 
framgangsmåte finn de på nettsida htto://vannmiliokoder.miliodirektoratet.no/. 
5. Utslepp til luft 
Forlagring og fortillaging, spyling, reingjering og tørking av nøter, handtering av avfall og 
andre aktivitetar ved anlegget skal gå føre seg på ein slik måte at dei ikkje fører til 
luktulemper for naboar og lokalmiljø. 
6. Grunnforureining og forureina sediment 
Verksemda skal vere innretta slik at det ikkje skjer utslepp til grunnen som kan føre til 
nemnande skadar eller ulemper for miljøet. 
Verksemda pliktar heile tida å ha oversyn over mogleg forureina grunn som finst på 
verksemdsområdet og forureina sediment utanfor. Det same gjeld faren for spreiing, og om 
det er trong for undersøkingar og tiltak. Dersom det er nødvendig å setje i verk undersøkingar 
eller andre tiltak, skal Fylkesmannen varslast om dette. 
Graving, mudring eller andre tiltak som kan påverke forureina grunn eller forureina sediment, 
må ha løyve etter forureiningslova, ev. godkjenning frå kommunen'/Fylkesmannen. 
7. Støy 
Anlegget skal verksemda utforme og drive slik at det ikkje oppstår urimelege støyplager for 
omgjevnaden. Aktivitetar som medfører fare for spesiell støy, bør i størst mogleg grad 
gjennomførast innanfor vanleg arbeidstid frå måndag til fredag kl. 7-16. 
Utandørs støy frå verksemda ved bustader, sjukehus, pleieinstitusjonar, fritidsbustader, 
utdanningsinstitusjonar og bamehagar, målte eller rekna ut som frittfeltsverdi ved den mest 
støyutsette fasaden, skal ikkje overskride desse grensene: 
Kvardagar Laurdagar Søn-og 
Kveld 
Natt 
Natt 
helgedagar 
(kl. 19-23), 
(kl. 23-07), 
(kl. 23-07), 
kvardagar 
alle døgn 
alle døgn 
55 Lden 
50 Lden 
50 Lden 
50 Levening 
45 Lnight 
60 LAFmax 
9 Jf. forureiningsforskrifta. Kapittel 2. Opprydning i forureina grunn ved byggje- og gravearbeid 
5 
Fylkesmannen i Hordaland - utsleppsløyve etter forureiningslova 
Lden er A-vege ekvivalent støynivå for dag/kveld/natt med 10 dB/5 dB tillegg på natt/kveld. 
Levening er A-vege ekvivalent støynivå for kveldsperioden 19-23. 
Lnight er A-vege ekvivalent støynivå for nattperioden 23-07. 
LAFmax er A-vege maksimalnivå for dei 5 - 1 0 mest støyande hendingane innanfor perioden, målte/rekna ut med 
tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
Verksemda skal halde seg innanfor alle støygrenser alle driftsdøgn. Støygrensene gjeld all 
støy frå anlegget, medrekna intern transport på verksemdsområdet og lossing/lasting av 
råvarer og produkt. Støy frå bygg- og anleggsverksemd og frå ordinær persontransport av dei 
tilsette i verksemda, er ikkje omfatta av grensene. 
8. Energi 
Verksemda skal ha eit system for kontinuerleg vurdering av tiltak som kan setjast i verk for å 
oppnå ein mest mogleg energieffektiv produksjon i anlegga. Energistyringssystemet skal vere 
i samsvar med norsk standard for energileiing og vere ein del av internkontrollen i verksemda, 
jf punkt 2.4. 
9. Avfall 
9.1 Generelle krav 
Verksemda pliktar, så langt det er mogleg utan urimelege kostnader eller ulemper, å unngå at 
verksemda fører til at det blir danna avfall. Særleg skal verksemda avgrense innhaldet av 
skadelege stoff i avfallet mest mogleg. 
Verksemda pliktar å sørgje for at all handtering av avfall, inkludert farleg avfall}° skjer i 
samsvar med gjeldande reglar for dette fastsett i eller i medhald av ureiningslova, som t.d. 
avfallsforskrifta 
Avfall som oppstår i verksemda, skal verksemda søkje å få gjenbrukt i eigen produksjon eller 
i produksjonen til andre verksemder, eller - for avfall som kan brennast - søkje å utnytte det 
til energiproduksjon internt/eksternt. Slik utnytting må likevel vere i samsvar med gjeldande 
reglar fastsette i eller med heimel i forureiningslova og krav som er fastsette i dette løyvet. 
Brenning av avfall er ikkje tillate. 
11 
9.2 Handtering av medisin-, kjemikalierestar 
Verksemda skal handtere unytta restar av medisinfor, antibiotika, pesticid eller andre spesielt 
miljøfarlege stoff (gjeld også emballasje) og anna farleg avfall i samsvar med gjeldande 
reglar for farleg avfall[. Det same gjeld for oppsamla forrestar og ekskrement som inneheld 
antibiotika. 
Medisin, pesticid, og kjemikal skal vere lagra forsvarleg og slik at dei ikkje er tilgjengelege 
for uvedkomande. 
Lagerlokalet skal utformast slik at spill ved uhell eller liknande ikkje blir slept ut, men blir 
samla opp. 
10 Farleg avfall er avfall som ikkje kan handsamast sa man med anna avfall fordi det har eigenskapar som kan 
medføre forureining eller vere farleg for menneske eller dyr. 
Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 01.06.2004, nr. 930. 
Avfallsforskrifta. Kapittel 11. Farleg avfall 
6 
Fylkesmannen i Hordaland - utsleppsløyve etter forureiningslova 
9.3 Handtering av produksjonsavfall 
Død fisk, slakteavfall, forrestar, slam, feitt o.l. skal verksemda handtere på ein slik måte at 
det ikkje oppstår forureining. 
Anlegget skal ha beredskap for å kunne handtere massiv fiskedød. 
Verksemda skal samle opp død fisk og raskt konservere han anten ved ensilering, frysing, e.l. 
Før fisken blir lagra på ensilasjetank, skal verksemda kverne han. 
Verksemda skal levere ensilert fiskeavfall til godkjent anlegg for attvinning. Transporten skal 
skje på ein slik måte at det oppstår minst mogleg ulempe, lukt m.m. 
Det er ikkje tillate å dumpe død fisk og anna avfall i sjøen. Det er heller ikkje tillate å grave 
han ned eller brenne han. 
10. Førebyggjande og beredskapstiltak mot akutt forureining 
10.1 Miljørisikoanalyse 
Verksemda skal gjennomføre ein miljørisikoanalyse av verksemda si, og vurdere resultata 
med tanke på akseptabel miljørisiko. Verksemda skal kartleggje moglege kjelder til akutt 
forureining av vatn, grunn og luft. Verksemda skal dokumentere miljørisikoanalysen og han 
skal omfatte alle tilhøve ved verksemda som kan føre til akutt forureining med fare for helse- 
og/eller miljøskadar inne på eller utanfor området til verksemda. Om produksjonstilhøva blir 
modifiserte og endra, skal verksemda oppdatere miljørisikoanalysen. 
Verksemda skal ha oversikt over dei miljøressursane som ei akutt forureining, med dei helse- 
og miljøkonsekvensane ho fører med seg, kan få følgjer for. 
10.2 Førebyggjande tiltak 
På grunnlag av miljørisikoanalysen skal verksemda setje i verk risikoreduserande tiltak. 
Verksemda skal vurdere tiltak med tanke på å redusere sannsyn og konsekvensar. Verksemda 
skal ha eit oppdatert oversyn over dei førebyggjande tiltaka. 
10.3 Rutinar for vedlikehald 
Verksemda pliktar å føre jamleg tilsyn og kontroll med utsleppsrelaterte utstyr, slik at <lesse 
alltid blir drivne mest mogleg effektivt. For å sikre dette, skal verksemda drive førebyggjande 
vedlikehald og ha eit rimeleg reservelager av dei mest utsette komponentane. 
10.4 Journalføring 
Verksemda skal registrere og journalføre følgjande data: 
• 
fiskemengd 
• 
mengd død fisk 
• 
talet på rømt fisk 
• 
fortype og forforbruk 
• 
bruk av og type og mengd: 
- 
antibiotika 
- 
pesticid 
- 
andre kjemikal 
• 
mengd oppsamla slam med antibiotika, og disponeringsmetode 
7 
Fylkesmannen i Hordaland - utsleppsløyve etter forureiningslova 
• 
avfallsmengd og disponeringsmetode 
Journalen må takast vare på ved anlegget i minst 3 år og vere tilgjengeleg ved tilsyn. 
10.5 Etablering av beredskap 
Verksemda skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og dei risikoreduserande tiltaka som er 
sette i verk, etablere og vedlikehalde ein beredskap mot akutt forureining. Beredskapen skal 
til ei kvar tid vere tilpassa den miljørisikoen som verksemda representerer. Minst ein gong i 
året skal verksemda øve på beredskapen mot akutt forureining. 
10.6 Varsling om akutt forureining 
V erksemda skal varsle akutt forureining eller fare for akutt forureining i samsvar med 
gjeldande forskrift . Dette gjeld til dømes akutte utslepp av antibiotika, kjemikalie og 
liknande. Verksemda skal også, så snart som mogleg, varsle Fylkesmannen på e-post 
fmhopostmottak@fylkesmannen.no i slike tilfelle. 
11. Utskifting av utstyr 
Dersom verksemda skal skifte ut utstyr som gjerdet teknisk mogleg å motverke forureiningar 
på ein vesentleg betre måte enn då løyvet vart gitt, skal Fylkesmannen få melding om dette på 
førehand. 
Når verksemda byter ut utstyr skal det liggje til grunn at ein nyttar dei beste, tilgjengelege 
teknikkane med sikte på å motverke forureining. 
12. Eigarskifte 
Dersom verksemda blir overdregen til ny eigar, skal verksemda sende melding til 
Fylkesmannen så snart som mogleg og seinast ein månad etter eigarskiftet. 
13. Nedlegging 
Viss anlegget blir nedlagt eller verksemda stansar for ein lengre periode, skal eigaren eller 
brukaren til ei kvar tid gjere det som trengst for å motverke fare for forureining. Viss anlegget 
eller verksemda kan føre til forureining etter nedlegginga eller driftsstansen, skal verksemda 
på førehand og i rimeleg tid gi melding til Fylkesmannen. 
Fylkesmannen kan fastsetje nærare kva tiltak som trengst for å motverke forureining. 
Ved nedlegging skal verksemda syte for at driftsstaden blir sett i tilfredsstillande stand att 
med tanke på miljøet. 
14. Tilsyn 
Verksemda pliktar å la representantar for forureiningsmyndigheitene føre tilsyn med anlegget 
til ei kvar tid. 
8 
Fylkesmannen i Hordaland - utsleppsløyve etter forureiningslova 
Vedlegg 1 
Liste over prioriterte miljøgifter, jfr punkt 2.1. 
Utslepp av desse komponentane er berre omfatta av løyvet dersom dette går tydeleg fram av 
vilkåra eller dei er så små at dei kan sjåast på som uvesentleg for miljøet. 
Metall og metallsambindingar 
Forkortingar 
Arsen og arsen sambindingar 
As og As-sambindingar 
Bly og bly sambindingar 
Pb og Pb- sambindingar 
Kadmium og kadmium sambindingar 
Cd og Cd- sambindingar 
Krom og krom sambindingar 
Cr og Cr- sambindingar 
Kvikksølv og kvikksølv sambindingar 
Hg og Hg- sambindingar 
Organiske sambindingar: 
Vanlige forkortingar 
Bromerte flammehemmarar: 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat) 
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2 ,6,6° -tetrabromo-4,4 isopropyliden difenol) 
TBBPA 
Klorholdige organiske sambindingar 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furanar 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafinar C@-Cy (kloralkan Co. C , ) 
SCCP 
Mellomkjedete klorparafiner C±, C±, (kloralkan C, C,,) 
MCCP 
Klorerte alkylbenzen 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF,PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Tensida: 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
DSDMAC 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DHTMAC 
Tri klorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan (2,4,4'-Trichloro-2'-hydroxydiphenyl ether) 
Nitromusk sambindingar: 
Muskxylen 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater: 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
Dodecylfenol m. isomerer 
2,4,6tri-tert-butylfenol 
Polyfluorerte organiske forbindelser (PFCs) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
sambindingar 
Perfluoroktansyre 
(PFOA) 
Tinnorganiske sambindingar: 
Tributyltinn 
TBT 
Trifenyltinn 
TFT, TPT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat) 
DEHP 
Bisfenol A 
BPA 
Dekametylsyklopentasiloksan 
DS 
9 
Fylkesmannen i Hordaland - utsleppsløyve etter forureiningslova 
Vedlegg 2 
Tiltak for å sikre mot viltskade 
Naturmangfaldlova og viltlova set krav om at vi skal ta vare på viltet og 
leveområda deira for å sikre produktiviteten og rikdomen av artar i naturen. 
Erfaringar frå akvakulturanlegg viser at dei kan føre til konfliktar med ville dyr og 
fuglar. Alle typar oppdrettsanlegg, også skjelanlegg, kan lokke til seg vilt. 
Innehavar av akvakulturanlegget bør av eiga interesse førebyggje viltskade. 
Dersom det oppstår viltskade skal innehavaren av akvakulturanlegget straks ta 
kontakt med viltansvarleg i kommunen for å setje i verk tiltak. 
For å unngå skade på vilt kan Fylkesmannen krevje at innehavaren av 
akvakulturanlegget monterer flytelense med sperregarn og viltsikker port dersom 
anlegget ligg ved land. 
Innehavaren av anlegget kan søkje om skadefelling først om det oppstår viltskade 
av vesentleg økonomisk omfang, og tiltak for å førebyggje viltskade ikkje nyttar. 
10