. If. 75 60 24 60, faks 75 60 24 61. E-post: annonse@saltenposten
•
OR
-30 hk,
gså
7197319
GS
5 20 847
M
>INE
er2a-
nnc-
st til
92
Vil dujobbei
lokalavis?
Her er ledig stilling:
\ \ 
j
' ' 
1
RAUMNES
søker annonse-
selger nye markeder
Kvmnnhenngen
søkjer Journalist og
marknadsrådgjevar
it - -: •
vs
'
i!
I henhold tilLovom akvakultur (akvakulturtovenlav 17.6.2005
med forskrifter, legges følgende søknad ut til offentlig innsyn:
Kommune:
Bodø
Siker.
Lofoten Sjøprodukter AS
Org.nr. 943 609 551
Stllcnadengjelder.Lokalitet forlaks, ørret ogregnbueørret
Sit sterreie: 2340 tonn
Lakllitel: Nylokalitet Breidsundet, Helligvær
Kartref:
Midtpunkt anlegg -
N67°25.385'Ø13°53.285'
Midtpunkt flåte - 
N 67°25.394"Ø13°53.491'
Kontaldpenan.:Dagrun Bergli
dagrun.berglifabodo.kommune.no
 - 7555 4812
Søknaden er utlagt til offentlig innsyn p$Bodekommunes
hjemmeside. Eventuelle merknadermåfremsettes
skriftligogoversendes kommunen innen 29. mai 2017.
Mer info omgenerell saksgangpA
www.g00.g/cFb 
YA
Bi:Re
- Itakt med tiden
- skapt
for norske
forholdC.
.akct"
-·
---
annonsene pa
d1er24 com/ stolhng
»MK,E 
Fa
'KALAVISER
-tlokalavisaog
,=ss-.
..... 
. 
•. -.i..'!;,
-,
Vi lever"
+
I
,
'i'Sortland kommune
Intrmerer
Opptatt av næringsarbeid og utvikling?
Da kan du være vår nye
Næringssjef
i Sortland kommune
8j
+
Fullstendig utlysningstekst på
www.sortland.kommune.no.
Siknadsfrist: 21. mai 2017
bl&bgen
www.sortland.kommune.no
•••
•
C2•
Stipendiat i entreprenørskap
// Søknadsfrist: 28. mai 2017
Avdelingsingeniør/laborant
(vikariat)
// Søknadsfrist: 12. mai 2017
?i
f
I ...
Hytte/hel&rig 
levendeiPite&-Svensbyn
for salg
830 kv tomt, 300 m tll sjøen.
690 000 SEK
E-poet: Jolena81@outlook.com
'Tel: 448 70 34813 40
.,
•••
PROGRAM FOR 1. MAI
KI. 09.30 - Frokost på Folkets Hus
Kl. 12.00 - Toget går fra Bankgata skole
KI. 13.00 - Arrangement på Folkets Hus
Paroler
Arbeidtil allel Brukstemmeretten I
Heltid Nål
Pensjon fra 1. krone!
Folk forandrer verden
Fritt Palestina. Boikott Israel I
Ja til et selvstendig Kurdistan - Støtt kampen mot ISi
Norge ut av EØS!
Likelønn Nå I
Nei til profitt på velferdstjenester!
Nei til salg av Norge!
Statsborgerskap - Ikke til låns!
Nei til Sosial Dum ing.Velferd for allel
..
·-•
17.mai2017-
Billetter til arrangementet hentes på Bodø kommunes
servicetorg, Havegt 9, inngang Posten, fra 2.-10. mai.
Billettene er gratis, begrenset antall. Navn oppgis ved henting.
Programfor
1. mal2017
Kl.12.00
Gudstjeneste Glomfjord Kirke
Kl.13.00
Åpning på torget Glomfjord - Velkommen
Tale for dagen: Rita Lekang,
LO distriktssekretær og 4. kandidat
Nordland Arbeiderparti
Taler SV
1. mai lf3
 s 
---"
- skole&ret 2017/2018
Søknadsfrist for leie avBodøSpektrum, Markvedhallene, basis-
og turnhall, kommunale idrettshaller, gymsaler og basseng for
skoleåret 2017/2018er 15. mai.
Saknadsskjema, 
anleggsoversikt og nærmere informasjon
finnes p@ bodg.komrune.no
t-F
I henhold til Lov om akvakultur (akvakulturtovenl av 17.6.2005
med forskrifter, legges følgende søknad ut til offentlig innsyn:
Kommune:Bodø
Søker:
 Lofoten Sjøprodukter AS
0rg.nr
943 609 551
Søknadengjelder: Lokalitet for laks, ørret og regnbueørret
Soktstorreise: 2340 tonn
lokalitet:
Ny lokalitet Breidsundet, Helligvær
Kartref:
Midtpunkt anlegg - 
N 6 7°25.385'Ø13°53.285'
Midtpunkt flåte - 
N 6 7°25.394'Ø13°53.491'
Kontaktadr.: dagrun.bergidbodo.kommune.no - 75 55 4812
Søknaden er utlagt til offentlig innsyn på Bodø kommunes
hjemmeside. Eventuelle merknader må fremsettes skriftlig og
oversendes kommunen innen 29. mai 2017.
Mer info om generell saksgang p@ www.g00.g[icFbYA
'
I'
Forslag til utbyggingsavtale for Jensvolldalen legges ut til
offentlig ettersyn i Servicetorget, Postgården. Avtalen mellom
Jensvoll Eiendom AS og Bodø kommune omfatter gbnr. 40/615,
40/653 og deler av 145/111.
Evt. merknader merkes saksnr. 2017/67660g sendes Bodø
kommune, postmottak@bodo.kommune.no 
innen 30.05.2017
Vil du
Spille?
Tegne?
• -
 
KUNNGJØRING
I henhold til Lov om akvakultur (akvakulturloven) av 17.6.2005 med
forskrifter, legges følgende søknad ut til offentlig innsyn:
Kommune: Bodø
Søker: Lofoten Sjøprodukter AS
Org.nr: 943 609 551
Søknaden gjelder: Lokalitet for laks, ørret og
regnbueørret
Søkt størrelse : 2340 tonn
Lokalitet: Ny lokalitet Breidsundet, Helligvær
Kartref:
Midtpunkt anlegg: N 67?25.385' 0 13953.285'
Midtpunkt flåte: N 67925.394'0 
13°53.491'
Kontaktadresse: Da run.ber Ii
bodo.kommune.no
Tlf. 75 55 48 12
Søknaden er utlagt til offentlig innsyn på Bodø kommunes
hjemmeside. Eventuelle merknader må fremsettes skriftlig og
oversendes kommunen innen 29. mai 2017
For mer informasjon angående generell saksgang se nettadresse:
htt : www.nfk.no artikkel.as x?Mld1=4105&Ald=18213
Notat til oppfølging
Byplan
Dagrun Bergli
Næring og etablering
Dato: 
02.05.2017
Saksbehandler: 
David Losvik
Telefon direkte: ..................................--....75 55 52 26
Deres ref.:
Lopenr.: .......................................- ....-.......15415/2017
Saksnr./var ref.: 
.........2017/5636
Arkivkode: 
.................U43
Uttalelse fra byplan
Området er i kommuneplanens arealdel avsatt til natur, ferdsel, fiske, friluftsliv og akvakultur.
Området inneholder viktige naturtyper og er leveområde for arter av særlig stor
forvaltningsinteresse.
Byplan har ingen merknader til søknaden forutsatt at områdets verdi for natur, ferdsel, fiske og
friluftsliv avklares.
Med hilsen
Annelise Bolland
Byplansjef
David Losvik
Arealplanlegger
Fra:Nordland Fylkes Fiskarlag (Nordland@fiskarlaget.no)
Sendt: 23.05.2017 13:29:37
Til: Postmottak Bodo Kommune
Kopi: Fylkesmannen I Nordland ; Nordland Fylkeskommune; Fiskeridirektoratet; Bodø fl Hilmar Olav Sivertsen;
Bodø fl v-Remi Skipnes
Emne: VS: Lofoten Sjøprodukter- søknad om oppdrettslokalitet Breisundet i Helligvær
Vedlegg: breidsundet.pdf
Fra: scan@fiskarlaget.no [mailto:scan@fiskarlaget.no]
Sendt: 23. mai 2017 14:47
Til:Nordland Fylkes Fiskarlag
Emne: Lofoten Sjprodukter - soknad om oppdrettslokalitet Breisundet i Helligvær
es
Storgt. 38, Boks l03, 800 I Bodø
Telefon: 75 54 40 70
E-post: nordland@fiskarlaget.no
No 938 275 696
Bodø kommune
8001 Bodø
Bodø, den 23.05.17
Ark. 
1 7 /092-3/548.1 /SJ
LOFOTEN SJØPRODUKTER- SØKNAD OM ETABLERING AV OPPDRETTS-
LOKALITET I BREIDSUNDET I HELLIGVÆR
Det vises til offentlig utlysing hos Bodø kommune av søknad fra Lofoten Sjøprodukter om
etablering av oppdrettslokalitet i Breidsundet i Helligvær.
Det søkes etablert en oppdrettslokalitet i et område som i kommunens arealplan er avsatt til
akvakultur. I Fiskeridirektoratets kartportal Yggdrasil er det ikke registrert fiskeriaktivitet i
området eller at dette er et gyte- og oppvekstområde for villfisk. Vi er heller ikke informert fra
annet hold om at det drives fiske i området.
Vi registrerer at lokaliteten ligger nokså grunt og det kan føre til miljøutfordringer i og rundt
denne. Vi ber om at det ved en evt. etablering gjøres hyppige undersøkelser av miljøet ved
lokaliteten for så tidlig som mulig oppdage uheldige miljøpåvirkninger. Vi forutsetter at det
blir iverksatt tiltak dersom sådanne påvises.
For øvrig har Nordland Fylkes Fiskarlag ikke noen kommentarer til søknaden.
Med hilsen
NORDLAND FYLKES FISKARLAG
'
·
) i3-
.wit
· 
Steinar Jonassen
Kopi til:
Fylkesmannen i Nordland
Nordland Fylkeskommune, 8048 Bodø
Fiskeridirektoratet region Nordland, 5804 Bergen
Bodø Fiskarlag, 8098 Landego
Bodø fiskarlag
v/Hilmar olav sivertsen
8098landegode
Bodø kommune
8001 bodø
Vedrørende Oppstart av lakseoppdrett i Helligvær
Viser til oppstart av fiskeoppdrett i Helligvær. Bodø fiskarlag er sterkt imot at det anlegges et
nytt oppdrettsanlegg i Helligvær. Dette vil medføre mange negative konsekvenser, Vi er kjent
med at Helligvær ligger under Bodø kommune sin arealplan for aquakultur.
Bodø firkarlag er redd for forurensning fra den aktuelle lokaliteten da det er et forholdsvis
grunt område. I følge miljøstatus.no så ser vi at. «Økt kunnskap om disse effektene har ført til
at oppdrettsanleggene etter hvert har flyttet ut på dypere, mer åpne og eksponerte områder
med god vannutskiftning og sirkulasjon.»' Dette er en påstand vi mener at oppdrettet burde
bli plassert etter. Som vi ser i denne saken så er dette anlegget plassert på relativt grunt vann,
som vil si at vi far liten utskifting av vann, dermed ser vi en betydelig større sjanse for
forurensningen.
Breidsundet har alltid vært et yndet området for fortøyning/ låsetning av fisk under fiske av
sild makrell og sei. Dette føler vi at vi vil bli frarøved vis annlegget legges i dette bestemte
området. Og fiske etter de nevnte artene vil da opphøre i store deler av Helligvær som en
konsekvens av anlegget.
Bodø fiskarlag vet at breidsundet har vært og er en viktig rute for å komme ut og inn til
fiskefeltene for fiskerne, dette blir vanskeligere dersom anlegget blir lagt på det bestemte
stedet med tanke på sikkerhetsavstand mellom båt og annleg
1 http://www.miljostatus.no/tema/hav-og-kyst/overgjodsling/utslipp-av-naringssalter-fra-fiskeoppdrett/
Vi leser i media at avlusning av laks enda er et stort problem med tanke på skalldyr som reker
og annen yngel som forgiftes og drepes av avlusningsmiddlet som brukes i dag. Bodø
fiskarlag har i tidligere brev krevd at all avlusngsmiddel skal ilandføres og destrueres altså en
endring av dagens praksis .. Breisundet er et viktig oppvekstområdet for Kysttorsk, Hummer og
Krabber.
Det lokalet Fiskebruket mister en stor del av grunnlaget for videre produksjon av fisk som
kommer fra dette området, på grunn av at det vil finnes spor av laksefor som gjør fiksen
ubrukelig i produksjon. Dette fikk vi erfare forrige gang et annlegg var etablert i Hellligvær.
Da ble det oppdaget fisk som innehold store mengder fiskefor, dette ble registrert fler nautsike
mil unna anlegget. Støy fra anlegget vil også være en negativ faktor og for beboere på øyene
rundt anlegget.
Helligvær vil miste et rolig området for rekreasjon for både innbyggere og ferieturister noe vi
ser på som svært trist og uheldig.
Vi håper bodø kommune tar hensyn til de opplyssninger som er gitt her og ungår en etablering
av anlegget i breisund. Ser frem til positiv tilbakemelding.
Med vennlig hilsen
Remi Skipnes, sekretær
Fra: EilifH.(eilif.henriksen@live.no)
Sendt: 22.05.2017 20:18:25
Til: lisbeth forselv; jaij; joprO I ; jsvendga; lisbeth forselv; lsotmp; najroe; Reiert Tandberg; Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Vår klage til plassering av oppdrettsanlegg i Breisundet.
Vedlegg:
Vi vil klage på LofotenSjøprodukter as sine planer om ett gigantisk oppdrettsanlegg i Breisundet Helligvær.
Anlegget er planlagt på en av Helligværs beste fiskeplasser Breisundet.Her er gyteplass for bla.kysttorsk og
skrei.
Her fisker vi nå og har hevdvunne rettigheter.Breisundet 
har vært brukt i generasjoner til fisking.
Fiske med garn ,line og gangva vil ikkelenger være mulig.Ville marine fiskearter som beiter på laksefor vil bli
uspiselig.
Det bør begrunnes godt dersom kommunestyret skal fravike denne prioriterte rett for høsting av havet.
Og vi må forvente å få enårlig kompensasjon
Hvordan kan kommunestyre tillate å slippe ut slike avfallmengder i naturen.
Hadde det vært søkt om å dumpe slike mengder kloakk på Rønvikjordene .Hva da?
Breisundet er oppvekstområde for hummer og krabbe.
Flere havørner hekker i nærområdet og vil bli forstyrret av El.agg og stor båttrafikk.
Vil det fortsatt bli fri ferdsel med båt til butikken i Sorver.?
Når det er avlusing og medisinering bør vi få beskjed .
Vil sjøbunnen bli slamsugd når anlegget blir demontert ?
Vi håper Bodø kommune aviser plasseringen og lar historiske fiskerettigheter gå foran nye oppdrettsanlegg.
Vi ser frem til å fortsatt å bruke Breisundet til fiske og rekreasjon.
Fastboende og grunneier.
Gunnbjorg og Eilif Henriksen.
Bronnoy 39.
8095 Helligvær
tlf 41231866.
Fra: janne johansen (ja.i.j@hotmail.com)
Sendt: 23.05.2017 17:25:13
Til: Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: INNSIGELSE PÅ SØKNAD FRA LOFOTEN SJØPRODUKTER AS PÅ NY LOKALITET I
BREISUNDET, HELLIGVÆR.
Vedlegg:
INNSIGELSE PÅ SØKNAD FRA LOFOTEN SJPRODUKTER AS PÅ NY LOKALITET I BREISUNDET, HELLIGVÆR.
Som grunneier og nær nabo til dette planlagte store oppdrettsanlegget, vil jeg med dette fremme innsigelser
på denne søknaden.
Breisundet har i generasjoner vært øyas beste og mest brukte fiskeplass blant annet fordi det ligger nært vår
øy og sundet er delvis skjermet mot storhavet. Vi har derfor kunnet fiske her uten å hatt store fiskebåter. Vi
har fisket i sundet med juksa, line, gangva, garn, stang og fått mange forskjellige sorter fisk. Kommer
anlegget blir vi tvunget til å finne andre fiskeplasser som er mer værutsatte og lengre bort. Fiskeslagene i
området vil sannsynligvis forsvinne. Når det er medisinering i oppdrettsanlegget vil vi som fisker i området
rundt ikke få informasjon om når dette skjer. Fisken i mærene må gå medisinen ut av kroppen før den er rein
nok til å slaktes, mens villfisk som spiser for-rester kan spises umiddelbart ... Hvor er logikken?
Breisundet er et godt gyte og oppvekstområde for blant annet hummer, kveite, kysttorsk og skrei. God
gjennomstrømning med god næringstilførsel er grunner til dette.
I Breisundet er det mye ferdsel av båter både fra Helligvær, inn og utland. Bygderuta "Helligvær" kjører
guidede turer med turister gjennom Breisundet og mange kajakkpadlere finner veien hit. Sundet er et vakkert
rekreasjonsområde. Mange generasjoner barn fra øya har lært seg å forholde seg til havet og å fiske her. Et
oppdrettsanlegg vil ødelegge denne bruken.
Brønnøya har havnen med brygger og fortøyninger i Vågen som ligger på yttersia. Vi må kjøre rundt Kalven
og Ytre Buholmen ( det vil si på innersiden av oppdrettsanlegget) for å komme til blant annet butikk,
post, kirke, kirkegård, skole og allhus. Denne leia har vært brukt i generasjoner fordi det er den raskeste og
minst værutsatte. Vi stiller spørsmål om at vi kan fortsette å bruke denne leia når oppdrettsanlegget kommer
så nært land og vi må holde oss på lovlig avstand fra dette.
En annen lei vil bli mye lengre og mer værutsatt.
Et slikt stort anlegg vil føre med seg mye støy som får konsekvenser for området rundt. Vi vil garantert høre
automatiske foringanlegg som starter til alle døgnets tider. I tillegg må de ha strømaggregat som produserer
støy og avgasser. Foringsbåter, brønnbåter, avlusningsbåter med mer, vil gjøre det samme.
Støy og mye aktivitet i sundet vil få konsekvenser for fuglelivet. Havørn hekker på øya Kalven. Fugler på
rødlista som teist, tyvjo og fiske-måke hekker i området. Storskarv hekker i området og er veldig var for for
aktivitet.
Anlegget må merkes med masse lys og i tillegg ha sterke lyskastere som visuelt blir skjemmende og i verste
fall blennende i mørket på båter i området.
Lakselusmidler, antibiotika, anestesimidler og andre kjemikalier som kan bli brukt på oppdrettsfisken, blir
sluppet rett ut i havet. Forskning viser at hydrogenperoksid (denneukens nyhetsoppslag) kan ha stor
negativ virkning på miljøet i havet, spesielt på skalldyr som reker, hummer og krabber. Til slutt ender det hos
oss mennesker som er øverst i næringskjeden.
Oppdrettsanlegget til Lofotprodukter AS kommer nok ikke til å tilføre oss naboer noe godt, heller ikke
Helligvær. Bodø kommune kommer neppe til tjene 
på det heller. Øyene er merket som LNFR- områder, så
vi som er grunneiere må være særdeles varsomme med hva vi foretar oss . Da er det svært betenksomt at
man mellom og tett inntil øyene kan anlegge et slikt stort oppdrettsanlegg. Hva Bodø Kommune har ment
med dette er uforståelig for oss. Vi kommer til å få enormt med næringssalter (fiskeavforing) rett i havet,
som tilsvarer tusenvis av menneskers avføring. Vi på land må ha septikk-kummer for vår avføring!
Jeg vil i tillegg opplyse om at Breisundet kan være svært værhardt, spesielt i nordavind. Bølgehøyde har ikke
vært målt under planlegging av dette anlegget. Mye sjø stresser oppdrettsfisken og det kan føre til
massedød. Der blir dårlige arbeidsforhold for de som skal jobbe der.
Et oppdrettsanlegg i Breisundet vil gi mange negative konsekvenser for folk og miljø rundt. Jeg ber om at
dette taes med i den videre behandlingen av søknaden.
Grunneier Janne Johansen
Gårdsnummer 5. Bruksnummer 2, 14 og 16.
vodg
Kulturkontoret
Notat til oppfølging
Dagrun Bergli
Næring og etablering
D
S
TE
D
Le
S
Ar
Uttalelse fra Kulturkontoret ang oppdrettsanlegg i Breidsundet
Helligvær
Saken gjelder søknad om ny oppdrettslokalitet i Helligvær. Denne uttalelsen tar bare stilling til
frilufts- og rekreasjonsforhold.
Et oppdrettsanlegg i Breidsundet på Helligvær vil være i strid med friluftsinteressene i området.
Sundet er mye brukt. Både som farled, fiskeplass og annen maritim aktivitet. Et oppdrettsanlegg vil
delvis hindre, delvis vanskeliggjøre og forringe disse mulighetene.
Et annet aspekt er det opplevelsesmessige. Det kommer både turister og andre besøkende til
Helligvær for å oppleve den spesielle naturen. Et oppdrettsanlegg vil bli en gjennomgripende
forandring i helhetsbildet og støyen fra oppdrettsanlegget vil forstyrrende. Dyrelivet både over og
under vann vil også bli påvirket av anlegget. Alt dette vil hver for seg og til sammen bidra til at
opplevelsesverdien synker.
Av hensyn til natur, fastboende og besøkende anbefaler Kulturkontoret at det ikke gis tillatelse til
ny oppdrettslokalitet i Breidsundet i Helligvær.
Med hilsen
A via ja Kleist
Dette brevet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift
01 )4
20
Bernt Fredrik Moe
Kirkebyenga 40
2323 Ingeberg
Hamar,30. mai 2017
Bodø kommune
Kongens gate 23
8006Bodo
Offentlig ettersyn - Breisundet, Helligvaer.
Jeg viser til telefonsamtale med Dagrun Bergli med avtale om utsatt frist for innsigelse mot
etablering av lokalitet for laks m.v. i Breisundet. Lofoten Sjøprodukter AS.
Jeg er eier av gnr. 5 bnr. 18 m.fl. på Brønnøys ytterside, og ønsker å komme med innsigelser mot
den aktuelle etablering.
Jeg er gjort kjent med innsigelsen fra min nabo Janne Johansenog gir min tilslutning til den. Jeg er
også informert om at Brønnøy Velforening, hvor jeg er medlem, også forbereder en innsigelse.
Hovedtrekkene i den er jeg gjort kjent med, og støtter også denne fullt ut.
Det som jeg gjeme vil nevne som et sentralt punkt er min rettighet som grunneier ut over
eiendomsgrensen i sjøen, den såkalte «strandretten». Så langt jeg er orientert om søknaden mener
jeg at det er mye som tyder på at min «strandrett» vil kunne bli krenket viss anlegget etableres som
planlagt.
I NOU 1988: 16 s. 29 fremgår det at strandretten bar vern mot visse tiltak p# sjomrader utenfor
eiendomsgrensen. En viktig del av strandrettener adgangen til kunne komme til og fra
eiendommen med båt, den såkalte «tilflottsrett». Sperringer av ulike slag som gjør adkomsten
vanskelig eller umulig kan i ytterste konsekvens være ulovlig.
I den samme NOU på s. 32 og 33 fremgår det at «det ha ein eigedom som grensar til sjøen,
inneberein stor faktisk foremon, ved at ein frå slike eigedomar lettare kan utnytta sjøen og dei
verdiar som finst der, også dei verdiar som ikkje er underlagt strandeigaren sin særrett. Dette gjev
slike eigedomar ein auka verdi, både som sals- og utleigeobjekt.» Og videre: «strandeigaren har
altså eit visst vern mot at den faktiske situasjon vert endra alt for sterkttil skade for han.»
Det finnes flere dommer vedrørende innholdet i strandretten, bl.a. RT 1951 s. 283, RT 1962 s. 712
og RT 1969 s. 157. I en dom fra Ytre Sogn heradsrett 6. mai1986 varetablering av oppdrettsanlegg
i eventuell konflikt med strandretten tema.
I den aktuelle NOU heter det: omfanget av tilflottsretten: § 19 «Ein strandeigar bar rett til å koma til
og frå eigedomen sin over sjeomrdet (tilflottsrett). Tiltak som nemnt i § 16, § 17 og § 18m#ikkje
gjera tilkomsten for andre vesentlig vanskelegare enn før, eller utilbørleg hindra allmenn ferdsels-
eller fiskerett p# sjomrdet.»
I nevnte NOU omtales omfanget av strandretten ved å gjengi teksten i§§ 13, 14, 15 og 16.
Med vennlig hilsen

saute ll
Fra: Jørn-Einar Hals Olsen (shak69 _1 @hotmail.com)
Sendt: 24.05.2017 20:34:03
Til: Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Fiskeoppdrett i Helligvær.
Vedlegg:
Hei!:)
Jeg vet at det skal settes opp 8 mærer i helligvær.
Jeg ser på dette som veldig positivt så fremst det kan gi noe til lokalbefolkning. Da tenker jeg på økning av hurtigbåt passasjerer og
forhåpentligvis mer omsettning pa butikken og etc ..
Vi er mange fastboende som er positive til utvikling her ute!!
Regner med det rammler inn klager,da spesielt av hyttefolk og ikke fastboende..
Trenger du/dere synspunkter fra oss fastboende? Eller ser du bare over klagene?
Hvordan fungerer dette?
Utvikling er nødvendig her ute:)
Sendt fra min iPhone
Fra: elizabet svendgaard (bethe2000@hotmail.com)
Sendt: 28.05.2017 19:27:40
Til: Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Protest mot oppdrettsanlegg i Breisundet. Helligvær.
Vedlegg:
Hei
Jeg vil med dette fremme klage på forslag til plassering av oppdrettsanlegg i Breisundet i Helligvær.
Breisundet er kjent som den beste fiskeplassen i Helligvaer , og som ett fiskevær er vi avhengig av gode , stabile
fiskeplasser.
Synes også det er tilnærmet gravsjending, i og med at to brødre har sitt siste hvilested akkurat der opprettsannlegget
er planlagt. De har gjenlevende familie som betrakter dette området som gravsted.
Jeg finner det også meget merkelig at det ikke er kommet noen informasjon til oss på Helligværfrahverken Bodø
kommune eller lofoteide selskapet som har søkt om etablering av oppdrettsanlegg. Det virker som om at det er
onskelig a ga bak ryggen til lokalbefolkningen og dette er meget skuffende.
Med hilsen
Elizabet Olaussen
Fastboende Helligvær
Sent from Hotmail Email App for Android
Fra: HELLIGVÆR SJØMAT AS (helligv@online.no)
Sendt: 28.05.2017 22:45:53
Til:Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Lofoten Sjøprodukter.
Vedlegg:
Vedrørende Lofoten Sjøprodukters søknad om lokalitet i Breisundet i Helligvær
Helligvær Sjømat AS driver et lokalt fiskemottak i Helligvær som stort sett er eid av fiskere og andre i Helligvær og
Landegode. Flåten som leverer her er i hovedsak lokale båter som driver sitt fiskeri i nærområdet. Breisundet og
dets nærområde er et viktig fiskeområde for den lokale fiskeflåten og da spesielt for de som driver med fiske etter
kveite med gangvad og juksafiske.
Vår bekymring er at grunnlaget for de lokale fiskerne til å drive såkalt heimfiske vil bil vesentlig svekket og
dermed vårt grunnlag for å drive fiskemottak her i Helligvær.
Det er i de siste par år investert betydelig i den lokale fiskeflåten her. Anslagsvis mellom 25 og 30 millioner i nye
farty.
Lofoten Sjøprodukters eventuelle produksjon i Helligvær kan etter vårt syn ikke tilføre lokalsamfunnet her ute
noe fornuftig, kun legge begrensninger for eventuelle lokale satsinger.
Vil også påpeke at Vestfjord Marine AS har fått godkjent en lokalitet for levendelagring av torsk i et parallelt
løpende sund her i Helligvær og denne lokaliteten blir farlig nær.
Vestfjord Marines aktivitet vil i motsetning til Lofoten Sjøprodukters aktivitet bety mye for Helligvær Sjømat AS og
føre til betydelig meraktivitet for oss.
Håper Bodø Kommune ser at dette kan bli en betydelig hemsko for Helligvær Sjømat AS og lokalsamfunnet her
ute.
Vi vil gjerne ha et møte med Bodø Kommune om dette slik at vi kan få utdypet vårt synspunkt ytterlige og mottar
gjerne en invitasjon til dette.
Med vennlig hilsen
Bjorn-Olav Olsen
Helligver Sjomat AS
Fra: Tor Inge Olaussen (Tor.Inge.Olaussen@bodo.kornrnune.no)
Sendt: 30.05.201711:12:38
Til: Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Lokalisering av oppdrettsanlegg i Helligvær
Vedlegg:
Hei.
Vil med dette protestere på foreslått plassering i søknad om oppdrettsanlegg i Breisundet - Helligver.
Årsak til protest: 
Breisundet ligger p%W-NW siden av Brønnøya i Helligvær. Her er innseilingen til havna på
Brønnøya både for fastboende og hyttefolk. Breisundet er også en farelei for lokale fiskere mellom nor og sør i
Helligvær når været er dårlig.
Det er også slik at området er en svært god fiskeplass lokalt. Her fangster det kveite fra
minstemål ca 5 kg til over 100 kg på line. Både av fastboende og feriegjester. Det er mye småsei og makrell her om
sommeren. Om vinter og vår er det gyteområde for kysttorsk her. Dette sundet er også gjennomfartsområde for
flere typer småhval som nise-grindhval- og også den utryddningstruede verdens nest største fisk , brygda er
observert her senere år også.
Her er et rikt fugleliv som dom mineres av skarv og mange andre arter sjøfugl. Her er mye ørn og oter i
området.
Når man også vet at værforholdene om vinteren kan være ekstreme med svært tung sjø inn sundet fra Sw og N vil
det være direkte uansvarlig å annbefale denne lokalitet til oppdrett. Faren for havari av merer mm er svært stor.
Og sist men ikke minst er det merkelig å registrere at søker ikke har opprettet noen form for dialog/kontakt med
lokalbefolkningen i Helligvær for å informere om planene.
Med dette håper jeg Bodø Kommune sier stopp for dette prosjektet.
Mvh
Fastboende i Helligvær
Tor Inge Olaussen
8095 Helligvaer
Tlf 900 47899
Fra: Lill-Kathrin Søtorp (lsotorp@online.no)
Sendt: 30.05.2017 12:52:08
Til: Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Klage på oppdrettsanlegget som er planlagt i Breisundet, Helligvær
Vedlegg:
Hei
Jeg vil min klage på det planlagte oppdrettsanlegget i Breisundet , utenfor Brønnøya i Helligvær, skal registreres.
Jeg som grunneier setter spørsmålstegn ved mangelen på informasjon vedrørende dette. Det føles som det forsokes a snike det på
plass.
Jeg vil med dette poengtere hvor mye jeg er i mot hele oppdrettsanlegget og dets plassering.
Breisundet er den eneste fiskeplassen jeg og mine barn bruker, og dersom vi ikke tar fisket der mer, så blir det rett og slett ikke mer
fiske. Her i sundet er de beste fiskeplassene og det tryggeste omradet a fiske med barn og små båter.
Det blir for værhardt og farlig utenfor sundet. Ikke alle har råd til store fiskebåter som kan fiske lengre ut. Og det føles urettferdig at et
slikt anlegg skal kunne ta fra meg muligheten til fiske.
Jeg liker også darlig at tilkomsten til øya mest sannsynlig vil bli kraftig redusert ved a plassere dette anlegget der det er tenkt. AIie vi
med bryggene pa den siden av øya er avhengig av å bruke Breisundet for adkomst til Sørvær. Ved fjære har vi ikke andre muligheter.
Breisundet er et omrade som av lokale blir behandlet og omtalt med respekt, omtanke og ærbødighet. Dette spesielt pa grunn av de
som har mistet livet sitt der, og jeg vil si at ved a plassere dette oppdrettsanlegget der, blir for meg direkte respektløst ovenfor
familiene deres og det vil føles som gravskjending og grovt overtramp.
Hva vil skje med villfisken , krabbene, hummeren og livet i sjøen i området ,som følge av for-restene og medisiner? Dette er rett
utenfor stuevinduet og det vil merkes.
Hvis dette er tenkt som helautomatisk anlegg, hvordan blir støyen?
Jeg er redd hele anlegget vil forringe verdien av eiendommen min, samt ødelegge mulighetene for rekreasjon som er der nå.
Jeg ser beklageligvis ingen fordeler for lokalsamfunnet ved dette.
M.v.h. Lill- Kathrin Søtorp
Fra: Bjørgunn pedersen (bjrgunnpe@hotmail.com)
Sendt: 31.05.2017 17:44:02
Til: Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Oppdrettsanlegg
Vedlegg:
Hei ! Vil klage på at det er planer om asette i gang med oppdrett av fisk i Breisundet utenfor Brønnøy i Helligvar . Vi har hus som
ligger like ved og vil dermed bli plaget av støy og lukt .Dette er en flott plass både for fiske og utflukter. Vi støtter Brønnøy
Velforening i deres klage. mvh Bjørgunn og Torbjørn Pedersen
Sendt fra min iPad
Fra: Roger Lund (RogerLund74@hotrnail.com)
Sendt: 04.06.2017 23:26:42
Til: DagnmBergli
Kopi:
Emne: Klage på oppdrettsanlegg i Breisundet, Helligvær
Vedlegg:
Hei
Som grunneier på Brønnøya som ligger mot Breisundet, vil jeg rette en klage mot oppdrettsanlegget som er
planlagt.
Breisundet er et område som inneholder mye fisk, hvor det har vært hentet ut fiskeressurser så lenge
Helligvær har vært bebodd.
Jeg ser også nesten daglig yrkesbåter driver fiske i området, og kan derfor ikke fatte at dette kan være
gjennomtenkt, da arbeidsplassene som skapes ved oppdrettet vil fortrenge annen næring som nå skatter til
Bod kommune.
Når oppdrettet skal fjernes er det dårligere fiskeri ressurser i ettertid.
Som tidligere arbeider i oljenæringen ser jeg at oppdrettsnæringen har et økende problem med sitt
omdømme, noe som forsterkes ved å overkjøre lokalbefolkningen.
MVH Roger Lund
Sendt fra Outlook
Fra: Ørjan Hansen (najroe@hotmail.com)
Sendt: 05.06.2017 16:12:50
Til: Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Innsigelse på døknad fra Lofoten Sjøprodukter
Vedlegg:Brønnøya Velforening Innsigelse på søknad.docx
Hei.
Vedlagt finner du innsigelsen fra Brønnøya velforening på Lofoten Sjøprodukters lokalitet i Breisundet,
Helligvær.
Håper virkelig disse blir tatt med videre.
Mvh.
Styret
Bronn0ya vel.
v/ Ørjan Hansen
Bronn»ya Velforening
v/ Styret
Bodø Kommune
Postboks 319
8001 Bodø
Bodø, 23.05.2017
Att: Dagrun Bergli (dagrun.bergli@bodo.kommune.no)
INNSIGELSE PÅ SØKNAD FRA LOFOTEN SIPRODUKTER AS PÅ NY LOKALITET I BREISUNDET,
HELLIGVÆR.
Innledning.
Brønnøya velforening består av grunneiere, eiere av fritidsboliger og fastboende på
Brønnøya, og representerer flertallet av disse. Brønnøya er nærmeste bebygde øy til det
omsokte oppdrettsanlegget, og vi vil med dette fremme innsigelser på denne søknaden.
Det er flere sterke grunner for å gå i mot denne etableringen:
- 
Flere stedbundne fiskearter har sine oppvekstområder og gyteplasser i det området
som vil bli berørt av anlegget og det er rimelig å anta at disse artene vil bli borte fra
området. Her kan nevnes både torsk, kveite, steinbit, småhval, krabbe med flere
arter. Vi kan ikke se at søknaden behandler dette i det hele tatt og ber om at dette
forholdet også hensyntas i behandlingen av søknaden.
- 
De omkringliggende øyene har ett rikt fugleliv og benyttes blant annet til hekkeplass
for flere rødlistede arter som lomvi, teist, tyvjo, havhest osv. I tillegg hekker havørn i
umiddelbar nærhet til oppdrettsanlegget. Det er også en del oter i området. Støy fra
foringsautomater vil forstyrre dyreliv og beboere på Brønnøya. Vi stiller spørsmål ved
om det i det hele tatt er gjort vurderinger på om en slik industrietablering vil
forstyrre eller endog ødelegge dette artsmangfoldet. For oss er det helt klart at det
vil gjøre nettopp dette.
- 
Breisundet er i generasjoner kjent som et av de beste fiskeområdene i Helligvær, og
ett anlegg av denne størrelsen vil medføre en kraftig reduksjon av dagens bruk. I
tillegg er dette ett av de få områdene «inne i» været hvor fiske kan foregå beskyttet
fra storhavet. Denne bruken av Breisundet er ikke nevnt i søknaden, og vi ber om at
dette hensynet veies tungt.
På Brønnøya er det både fastboende og brukere av fritidseiendommer som bruker
Breisundet som farled for å komme til de andre øyene i Været (for eksempel butikk i
Sorver). En plassering av ett oppdrettsanlegg med ankerfester av den størrelse som
fremgår av søknaden vil stenge Breisundet for slik bruk. Dette forholdet er det heller
ikke tatt hensyn til i planene som ligger til grunn for søknaden slik vi ser det.
Øyene som omkranser Breisundet er i stor grad regulert som LNFR - område, noe
som begrenser inngrep på land i dette området. Vi stiller spørsmål ved om ikke dette
bør ha betydning på å etablere ett industrianlegg «midt inne» i ett slikt regulert
område. Etter vår oppfatning bør dette forholdet veie tungt mot en slik etablering i
området.
Den siste tids medieoppslag, senest denne uken, vedrørende sykdomsbehandling i
oppdrettsanlegg gjør oss utrygge på om både selve sykdomsutbruddene og den
påfølgende behandlingen av dette vil påvirke både fisk og fugleliv i hele været meget
negativt. Med dagens situasjon mener vi det er en risiko forbundet med dette som
gjør en nyetablering i ett urørt område som dette vanskelig å akseptere, om ikke
umulig.
Etter vårt syn gir våre innsigelser nok av argumenter for å avslå denne søknaden om
etablering av ett stort oppdrettsanlegg i dette området.
Vi ber om at disse innsigelsene tas med i den videre behandlingen av søknaden.
På vegne av
Styret i Brønnøya velforening
Fra: Helena Bergstrøm (Helenacabe@hotmail.com)
Sendt: 05.06.2017 19:48:55
Til: Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Oppdrettsanleggi Breisundet
Vedlegg:
Jeg har lest innsigelsene til Brønnøya velforening, Janne Johansen og Bernt Fredrik Moe, og støtter dem
100%! Jeg er aktiv bruker av dette området og arving av
Gnr 5 og Bnr 2. Jeg håper inderlig at dette planlagte oppdrettsanlegget i Breisundet ALDRI vil bli realisert.
Mvh
Helena Bergstrøm
Fra: Lars Steinar Lund (larst-lu@online.no)
Sendt: 05.06.2017 
19:54:27
Til: Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Protest mot oppdrett i Breisundet. i Helligvær.
Vedlegg:
Som grunneiere vil vi protstere på det sterkeste mot planene for fiskeoppdrett i Breisundet i Helligvær!
Dette på grunn av at området er rett utfor båtplassene våre. Og som har vært brukt til fiskeplasser i
mange generasjoner, de beste i området her. Ut fra erfaringer vet vi hva dette førere med seg av
forurensning.Og 
det rett utenfor husene her. Og at fisken blir ødelagt og ikke spisende. Samtidig vil det bli
mye støy av matingsannleggene.
Inger Lund
Lars S. Lund
Lunevollen
8 b
8012 Bodø
Mob 91111695
E-post
Fra: Britt Mikalsen (brittmikal@msn.com)
Sendt: 05.06.2017 21 :0 I: 11
Til: Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Protest mot opprettsanlegg i Breisundet i Hellligvær.
Vedlegg:
Som deleier av gårsnr 5 bnr. I på Brønnøya vil jeg protestere mot åpent anlegg som kommer rett utfor øya var. Ser for meg at det
ødelegger fiskeplasser som vi har brukt i generasjoner og at det kan bli liggende sånn at fremkomme til havna og brygga vår blir
vanskelig. Hilsen Britt Mikalsen m/fam
Sendt fra min iPad
Fra: Sigbjørn Skogsholm (kJipp-as@online.no)
Sendt: 06.06.2017 12:29:03
Til: Dagrun Bergli
Kopi:
Emne: Oppdrettslokalitet Breisundet Hellligvær
Vedlegg: Ferdsel Ertnøy.pdf
MERKNAD TIL LOKALISERINGSSØKNAD.
Undertegnede driver med gammel norsk sau lokalisert til flere øyer ute på Helligvær og anvender
øyene Lille Ertnøy og Store Ertnøy som karantenestasjon ved inntak av nye dyr i besetningen.
Denne driften krever ukentlig tilsyn med alle dyr. Tilgjengeligheten til øyene må derfor ikke hindres
av anleggskomponenter eller fortøyninger. Tilsynet skjer ved bruk av båt fra Vokkøy og adkomstvei
er beskrevet i vedlegg I med rød linje. 1 Vedlegg 2 er beskrevet området som anvendes til ilandstigning
ved ulike værforhold.
På grunn av tyveri av dyr fra øyene er det montert overvåkningsutstyr som kontrollerer uønsket ferdsel på land.
Det er derfor ikkeønskelig med noen form for ferdsel på land av personell fra oppdrettsanlegget.
Dyrelivet på disse øyene preges i stor grad av fugl, oter og sel. Høst og vinterstid preges området av storskarv
og toppskarv. På våren er det trekk av kortnebbgås og hvitkinngås som dominerer. Tidligere var hekking av
ærfugl og måker i stort antall. Disse artene er sterkt redusert som følge av predasjon fra oter men også mye rovfugl
i de senere år.
Vokkøy 06.06.2017
Sigbjørn Skogsholm
48
39
14
+3 '
.----,
.
44
49
• Oterholmen
,,---- ..-,
, 
'
,---'t 
· ...
I 
•
2[)
10
I
'
43
)
, 10
+
t4
10
,
48
---
,-
31
, -
,
40 ,'
,,
75
,,
, 4,Jr6
Ertn
....,__
I
,,
I
r
, ,
35
, ,
,
I'
•
I
'
,
r>
Store
Ertnayat(
.
I
J,
r
26
48
64
,.
85
,-"'t2·•'
, -
, , 
,
,,,,
,
44
,
I
I
I
I
'
:
,--
..,----
ti
es;
.it
» • 
f 7
'
,
J•
r
I
Ll1
!
as--
,
'"
.' 8
I
I
I
.'
.- 
9,·'
..-
-,f
i
 ,.__ 
,
7
J
,,
"&isthoimeni ,
,,
,,
,,
'
 39
»
, 
I... 
d - :·
I
I
t
 '
,
.
, 
'
I 
I
fI 
,,
'
+3'
I
49
-}- -"
,2
, ,
s
, '
r
,- -.
,,
I
I
I
I
I
I,
,,,,
J-
,,
,.
>,
I
4.
,
,
,
,
J
40
20
-
31
40
,,.
I
''
,
'
5
9
21
,.
,
•
14
.3$.
0 R1er8M
,,,,
24
,
0 
0-
1
»
2
f
8
+
;y
It)
a,,.._..,
,.._
\ 
)
- 
·, 
/
l \ I 
J
A,
>
'
-
-
::J
,_ ...
.......
'?at;
+
-
 ,-:-
 , 
.. 4--
• :- 
+ t; ,r
. .....,-:.-
,. (t:- _ .. '.
.'
 t -" 
- 5
'--
8 i£
......-:
3
4
•
F1
7 F2
..,,
22
•
Store
rtnoyan
F
b
H 
G
0
'
21
\
Q
\
FS
\
10
\
20
\
\
f1
\
\
18
\
12
\
(
 I
\
er-BuhF
\
5
\
D
3 1/
C
18
,
,;"-::
21.6.2017
Elements - Elements Bodo
Fra: Jan Erling Wasmuth (Jan.Erling.Wasmuth@bodo.kommune.no)
Sendt: 21.06.2017 08:38:41
Til: Dagrun Bergli
Kopi: Heidi Therese Thommesen; Bjørn Tore Olsen
Emne: VS: Oppdrett i Helligvær
Vedlegg:
Fra: ohallgep [mailto:ohallgep@online.no]
Sendt: 20. juni 2017 08:52
Til:Jan Erling Wasmuth
Emne: Oppdrett i Helligvær
Har bodø kommune gitt grønt lys for plassering av laksoppdrettanlegg i Helligvær 
.
Blir isåfall denne avgjørelsen tatt høyt over hode på oss som bor her ute .... ????
Har våre kommunale og fylkespolitikere vært på stedet og sett hva de skal ta stilling til???
Lokaliteten er et sårbart oppvekstområde for kysttorsk og hummer 
.
I tillegg er det et område som er flittig brukt til fiske og rekrasjon .
Blir som legge en stor ,forurensende fabrikk midt i lysløypa i bodømarka ....
I tillegg blir fisk i mils omkrets uspiselig,da den vil være full av laksefor og lakseavføring ....
Ove Pedersen
Helligvær
Sendt fra min Samsung-enhet
https://ephelncore.bkad.local/elements/rm/BODO_EPHBODO#av=/cases/2781/registry 
Entries/32020view/documents/45478
1/1
Dato
21.06.2017
Lopenr
32027/2017
Særutskrift
Arkivsaksnr 
Arkiv
2017/5636 
U43
Næring og etablering
Saksnummer 
Utvalg
17/100
Formannskapet
Møtedato
31.08.2017
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Lofoten
Sjøprodukter AS - klarering av ny lokalitet Breidsundet,
Helligvær
Formannskapets behandling i møte den 31.08.2017:
Votering:
Enstemmig vedtatt
Vedtak:
1. Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om etablering av oppdrettsanlegg i Breidsundet,
Helligvær er konfliktfylt i forhold til etablert næringsliv og lokalbefolkningens bruk av
området.
2. Området er i kommuneplanens arealdel av satt til natur, ferdsel, fiske og akvakultur.
Etablering av oppdrettsanlegg krever en avveiing mellom belastning på miljøet og
næringsutvikl ing
3. Formannskapet anbefaler på denne bakgrunn at det ikke etableres akvakulturanlegg i
Breidsundet, Helligvær
Rådmannens forslag til vedtak
4. Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om etablering av oppdrettsanlegg i Breidsundet,
Helligvær er konfliktfylt i forhold til etablert næringsliv og lokalbefolkningens bruk av
området.
5. Området er i kommuneplanens arealdel av satt til natur, ferdsel, fiske og akvakultur.
Etablering av oppdrettsanlegg krever en avveiing mellom belastning på miljøet og
næringsutvikling
6. Rådmannen anbefaler på denne bakgrunn at det ikke etableres akvakulturanlegg i
Breidsundet, Helligvær
Rolf Kåre Jensen
Rådmann
Tor Arne Tobiassen
Konstituert utviklingsdirektør
Saksbehandler: Dagrun Bergli
Trykte vedlegg:
Bodø kommune v/Byplan: Uttalelse fra byplan
Nordland Fylkes Fiskarlag: Lofoten Sjoprodukter - soknad om etablering av oppdrettslokalitet i
Breidsundet i Helligvær
Bodø Fiskarlag: Vedrørende oppstart av lakseoppdrett i Helligvær
Gunnbjørg og Eilif Henriksen, grunneier: Vår klage til plassering av oppdrettsanlegg i
Breisundet
Janne Johansen, grunneier: Innsigelse på søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS på ny lokalitet i
Breisundet, Helligvær
Bodø kommune v/kulturkontoret: Uttalelse fra Kulturkontoret ang. oppdrettsanlegg i
Breidsundet, Helligvær
Bernt Fredrik Moe, grunneier: Offentlig ettersyn -- Breisundet, Helligvær
Jørn-Einar Hals Olsen, fastboende: Fiskeoppdrett i Helligvær
Elizabet Olaussen, fastboende: Protest mot oppdrettsanlegg i Breisundet, Helligvær
Helligvær Sjømat AS v/Bjorn-Olav Olsen: Vedrørende Lofoten Sjøprodukters søknad om
lokalitet i Breisundet i Helligvær
Tor-Inge Olaussen, Fastboende: Lokalisering av oppdrettsanlegg i Helligvær
Lill-Kathrin Søtorp, grunneier: Klage på oppdrettsanlegget som er planlagt i Breisundet,
Helligvær
Bjørgunn og Torbjørn Pedersen: Oppdrettsanlegg
Roger Lund, grunneier: Klage på oppdrettsanlegg i Breisundet, Helligvær
Brønnøya velforening v/Ørjan Hansen: Innsigelse på søknad fra Lofoten Sjøprodukter
Helena Bergstrøm: Oppdrettsanlegg i Breisundet
Lars Steinar Lund, grunneier: Protest mot oppdrett i Breisundet, Helligvær
Berit Mikalsen, grunneier: Protest mot oppdrettsanlegg i Breisundet i Helligvær
Sigbjørn Skogsbolm: Merknad til lokaliseringssøknad
Ove Pedersen: Oppdrett Helligvær
Utrykte vedlegg:
Ingen
Sammendrag:
Lofoten Sjøprodukter AS har søkt om klarering av ny lokalitet Breidsundet, Helligvær for
produksjon av 2340 tonn maksimal tillatt biomasse. Søknaden gjelder for laks, ørret og
regnbueørret.
Søknaden har vært ute til høring. Det er kommet inn 20 høringsuttalelser. Høringsuttalelsene er for
det meste negative til etablering av oppdrettsanlegg i omsøkte område. Høringsinnspillene viser til
at området er et attraktivt fiskeområde for lokalbefolkningen. Området er også oppvekstområde for
kysttorsk, hummer og krabbe, samt andre fiskearter. I tillegg pekes det på at akvakulturanlegget er
søkt plassert i båtleia, noe som vanskeliggjør ferdselen mellom øyene på Helligvær.
Næringslivet på Helligvær er redd for at den lokale fiskebestanden vil forsvinne og at en får
reduserte fiskeleveranser til det fiskemottaket. Reduserte fiskeleveranser kan i verstefall føre til en
nedleggelse av fiskemottaket.
Omsøkte lokalitet ligger i område avsatt til NFFF A(natur, ferdsel, fiske, friluftsliv og akvakultur) i
kommuneplanens arealdel. I følge naturbasen er det registrert arter av nasjonal forvaltningsinteresse
i området, det gjelder blant annet svartbak, teist og kolmule. I naturbasen er det også registrert
større sammenhengende forekomster med skjellsand og større tareskogforekomster, dette er viktige
gyteområder for torsk.
Saksopplysninger
Saksbehandlingsrutiner:
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader om etablering av
akvakulturanlegg. Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet med
hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen går
gjennom søknadens innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til kommunen
som legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender også søknaden til Fylkesmannen,
Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, til orientering, disse vil behandle
søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger.
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn, dette gjøres i samarbeid med
søker. Søknaden skal ligge ute til offentlig innsyn i minst 4 uker. Minste kravet er at søknaden lyses
ut i to aviser (AN og Saltenposten) og Norsk Lysningsblad. Søknaden legges også ut på
kommunens hjemmeside. Internt sendes den til Byplan, Kulturkontoret og Miljøvernsjef.
Kommunes skal gi en skriftlig tilbakemelding på om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av
allerede vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse
skal sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen
har mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Fylkesmannen, Mattilsynet,
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden.
Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangold fra sektoretatene sendes
Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkeltvedtak.
Høringsuttalelser:
Det er kommet inn 20 høringsuttalelser i forbindelse med Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om
etablering av ny lokalitet, Breidsundet, Helligvær.
Kort oppsummering av høringsuttalelsene:
Bodø kommune v/Byplan: Området er i kommuneplanens arealdel avsatt til natur, ferdsel, fiske,
friluftsliv og akvakultur. Området inneholder viktige naturtyper og er leveområde for arter av særlig
stor forvaltningsinteresse. Byplan har ingen merknader til søknaden forutsatt at områdets verdi for
natur, ferdsel, fiske og friluftsliv avklares.
Nordland Fylkes Fiskarlag: I Fiskeridirektoratets kartportal Yggdrasil er det ikke registrert
fiskeriaktivitet i området eller at dette er et gyte- og oppvekstområde for villfisk. Fiskarlaget er
heller ikke informert fra annet hold om at det drives fiske i området. Fiskarlaget ber om at tiltak
iverksettes dersom det oppdages uheldige miljøpåvirkninger.
Bodø fiskarlag: Bodø fiskarlag er sterkt imot at det anlegges et nytt oppdrettsanlegg i Helligvær.
Fiskarlaget er redd for forurensing fra den aktuelle lokaliteten da det er et forholdsvis grundt
område. Breidsundet er et yndet område for fortøyning/låssetting av fisk under sildefiske, makrell
og sei. Det vil medføre at fiske av disse artene vil opphøre i store deler av Helligvær. Breidsundet er
også en viktig rute for å komme ut og inn til fiskefeltene for fiskerne. Breidsundet er et viktig
oppvekstområde for kysttorsk, hummer og krabbe.
Gunnbjørg og Eilif Henriksen, grunneier: Anlegget er planlagt på en av Helligværs beste
fiskeplasser. Det er gyteplass for kysttorsk og skrei. Det er også oppvekstområde for hummer og
krabbe. Det hekker flere havørner i området. Det stilles også spørsmål med om det fortsatt vil bli
fri ferdsel til butikken i Sørvær.
Janne Johansen grunner og nær nabo: Breidsundet er øyas beste og mest brukte fiskeplass. Det
fiskes etter ulike fiskesorter med forskjellige fiskeredskaper. Breidsundet er et godt gyte- og
oppvekstområde for blant annet hummer, kveite, kysttorsk og skrei. Bygderuta «Helligvær» kjører
guideturer gjennom Breisundet. Området er mye brukt av kajakkpadlere og annen rekreasjon. Det
stilles spørsmål om Breisundet fortsatt kan benyttes til friferdsel, for blant annet å komme til
butikken. Havørn hekker i området. Fugler som er på rødlista, som teist, tyvjo og fiske-måke hekker
også i området.
Bodø kommune v/kulturkontoret: Et oppdrettsanlegg i Breidsundet på Helligvær vil være i strid
med friluftsinteressene i området. Sundet er mye brukt både som farled, fiskeplass og annen
maritim aktivitet. Det kommer både turister og andre besøkende til Helligvær for å oppleve den
spesielle naturen. Et oppdrettsanlegg vil bli en gjennomgripende forandring i helhetsbildet.
Bernt Fredrik Moe, grunneier: Viser til Janne Johansen og Brønnøy Velforening sin uttalelse og
gir sin tilslutning til disse. Mener også at hans strandrett vil bli krenket dersom anlegget etableres
som planlagt.
Jørn-Einar Hals Olsen: Viser til at etablering av oppdrettsanlegg kan være positivt for
lokalsamfunnet om det gir øking av hurtigbåtpassasjerer og økt salg på butikken.
Elizabet Olaussen, fastboende: Breisundet er den beste fiskeplassen på Helligvær. Synes det er
nærmest gravskjending med etablering av oppdrettsanlegg i området, da flere har mistet livet i
området
Helligvær Sjømat AS v/Bjorn-Olav Olsen: Helligvær Sjømat AS driver et lokalt fiskemottak i
Helligvær. Fiskemottaket er stort sett eid av lokale fiskere og andre i Helligvær. Det fisken som
leveres her er hovedsakelig fra nærområdet. Breidsundet og dets nærområde er et viktig
fiskeområde for den lokale fiskeflåten. Bekymringen er at grunnlaget for de lokale fiskerne blir
vesentlig svekket og grunnlaget for å drive fiskemottak på Helligvær blir borte. Helligvær Sjømat
AS viser også til at etableringen ikke fører til økt aktivitet i området.
Tor Inge Olaussen, Fastboende: Breidsundet ligger i innseilingen til havna på Brønnøya både for
fastboende og hyttefolk. Det er farlei for lokale fiskere og en svært god fiskeplass lokalt.
Breidsundet er også gyteområde for torsk, det er observert flere typer småhval i sundet, som nise-
grindhval. Det er mye sjøfugl og ørn i området. Værforholdene om vinteren kan være ekstreme med
svært tung sjø inn i sundet, med fare for havari for et eventuelt akvakulturanlegg.
Lill-Kathrin Sotorp, grunneier: Bereidsundet er en meget god lokal fiskeplass. Etablering av
oppdrettsanlegg vil også redusere muligheten for adkomst til Sørvær. Området blir av lokale
behandlet med respekt, omtanke og ærbødighet spesielt på grunn av de mange som har mistet livet
sitt her.
Bjørgunn og Torbjørn Pedersen: Støtter Brønnøy Velforening sin klage. Har hus like ved og vil
bli plaget av støy og lukt. Er en flott fiskeplass
Roger Lund, grunneier: Breidsundet er et sted med lokale fiskeressurser både for yrkesfiskere og
for fritidsfiske. Er redd etablering av oppdrettsanlegg vil fortrenge annen næring.
Brønnøya velforening v/Ørjan Hansen: Brønnøya er nærmeste bebygde øy til det omsøkte
oppdrettsanlegget. Det er flere sterke grunner for å gå mot denne etableringen. Flere stedbundne
fiskearter har sine oppvekstområder og gyteplasser i området. Det er ert rikt fugleliv og er
heggeplass for flere rødliste arter som lomvi, teit, tyvjo, havhest osv. Havørna hekker i umiddelbar
nærhet også. Det er også endel oter i området. Breidsundet er kjent som et av de beste
fiskeområdene i Helligvær. Breidsundet benyttes som farled for å komme tilde andre øyene som for
eksempel butikk i Sørvær. Øyene som omkranser Breidsundet er regulert til LNFR område.
Sykdomsbehandling i oppdrettsanlegg gjør oss utrygge på selve sykdomsutbruddene og den
påfølgende behandlingen.
Helena Bergstrøm, grunneier: Støtter innsigelsene til Brønnøya velforening, Janne Johansen og
Bernt Fredrik Moe
Lars Steinar Lund, grunneier: Området er rett utenfor båtplassene og har vært bruk til
fiskeplasser i mange generasjoner.
Britt Mikalsen, grunneier. Ødelegger fiskeplasser og reduserer framkommelighet til havn.
Sigbjørn Skogsholm: Driver med gammelnorsk sau lokalisert på fler øyer på Helligvær. Øyene
Lille Ertnøy og Store Ernøy anvendes som karantenestasjon ved inntak av nye dyr i besetningen.
Denne driften krever ukentlig tilsyn med alle dyr. Tilgjengeligheten til øyene må derfor ikke
hindres av anleggskomponenter eller fortøyninger. Etablering av oppdrettsanlegg vil også ha
innvirkning på fuglelivet på øyene.
Ove Pedersen: Lokaliteten er i et sårbart oppvekstområde for kysttorsk og hummer, er også brukt
til fiske og rekreasjon.
Felles for de fleste grunneiere er at de er redd for at medisinering av oppdrettsfisk vil medføre at
medisinen også påvirker villfisken i området. I tillegg er grunneierne redd for forurensing av
havområdet og at fisk som fiskes lokalt vil forsvinne. Mange er i tillegg redd for at anlegget vil
medføre endel støy.
Vurderinger
Den omsøkte lokaliteten er markert som NFFF A 11 i kommuneplanens arealdel. NFFF A er område
avsatt til Natur, Ferdsel, Fiske, Friluftsliv og Akvakultur. I et flerbruksområde må de ulike
interessene veies opp mot hverandre. I dette tilfellet må en vurdere natur, friluftsliv, fiske og fangst
opp mot akvakultur.
Det er kommet mange og sterke reaksjoner på søknaden om etablering av oppdrettsanlegg i dette
området. Høringsinnspillene er alle opptatt av området benyttes mye lokalt både som rekreasjon i
forbindelse med fiske og som farled for å komme seg til butikken og mellom de ulike øyene.
Området benyttes også i forbindelse med turisme.
Lokale fiskere driver fiske i området. De leverer fisk til det lokale mottataksanlegget. Det er frykt
for at etablering av oppdrettsanlegg i området vil føre til at den stedegne fisken vil forsvinner, og at
det lokale mottaket må legge ned på grunn av for liten tilgang på fisk.
I følge naturbasen er det registrert arter av nasjonal forvaltningsinteresse i området, det gjelder blant
annet svartbak, teist og kolmule. I naturbasen er det også registrert større sammenhengende
forekomster med skjellsand og større tareskogforekomster som er viktige gyteområder for torsk.
Høringsuttalelsene sammen med tilgjengelig kunnskap om området tilsier at man bør legge
Naturmangfoldlovens §§8 og 9 til grunn for kommunenes vedtak.
Naturmangfoldlovens§ 
8: Kunnskapsgrunnlaget skal «Offentlige beslutninger som berører
naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på vitenskapelig kunnskap om arters
bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger.
Kravet til kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimeligforhold til sakens karakter og risiko for skade
på naturmangfoldet. Myndighetene skal videre legge vekt på kunnskap som er basert på
generasjoners erfaringer gjennom bruk av og samspill med naturen, herunder slik samisk bruk, og
som kan bidra til bærekraftig bruk og vern av naturmangfoldet.»
Samt Naturmangfoldlovens § 9 som tar for seg føre-var-prinsippet «Når det treffes en beslutning
uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal
det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for alvorlig
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som begrunnelse
for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak»
Konklusjon og anbefaling
Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om etablering av oppdrettsanlegg i Breidsundet, Helligvær må
vurderes opp mot innkomne innspill og registreringer gjort i naturbasen.
Med bakgrunn i innkomne innspill og registreringer gjort i naturbasen kan etablering av
akvakulturanlegg i Breidsundet, Helligvær ha negative konsekvenser for eksisterende næringsliv på
Helligvær, og for lokalbefolkningens og tilreisende rekreasjonsmuligheter. En etablering som
omsøkt vil også kunne ha negative innvirkninger i forhold til naturmangfoldet i området.
Rådmannen anbefaler på denne bakgrunn at det ikke etableres akvakulturanlegg i Breidsundet,
Helligvær.
Rett utskrift: Joacim Ekrem Johansen