Spesielt vedlegg ved store lokaliteter  
Viser til punkt 6.1.7 i søknadsskjema for akvakultur i flytende anlegg, som krever spesielt 
vedlegg ved produksjon med MTB over 3120 tonn. Som det kommer fram i søknadsskjemaet 
søker Firda Sjøfarmer AS om endring av areal og MTB på 4680 tonn ved lokaliteten 
Hardbakkeneset i Gulen kommune. I rettleder til søknadsskjema står det at mattilsynet som 
hovedregel vil kreve dokumentasjon på gjennomført helsemessig tilfredsstillende drift ved et 
produksjonsomfang i størrelsesorden 2340 – 3120 tonn MTB, i minst én produksjonssyklus, 
før utvidelse til produksjon over 3120 tonn kan iverksettes. Fiskehelserapport er vedlagt 
søknad.  
Helsestatus forrige generasjon 
Det ble satt ut 864 070 laks i totalt 5 merder i løpet av uke 21, 2018. All fisken kom fra 
internt settefiskanlegg i Nordalsfjorden tilhørende Firda Settefisk AS. Stammen var Salmo 
Breed og alle var 1 åringer.  
 
Fisken ble behandlet for AGD i uke 42 ved hjelp av ferskvann, med god effektivitet. Det ble 
tidligere og påvist PGI, men ingen behandling tilknyttet dette.  
 
Anlegget ble båndlagt i desember grunnet PD mistanke gjennom PCR screening. PD 
diagnosen ble bekreftet 08.02.19. Det ble videre påvist CMS i mars 2019, noe som medførte 
en noe forøket dødelighet. Anlegget ligger i overvåkningssonen for SAV 2, men PD prøvene 
viste kun tilstedeværelse av SAV 3.  
 
Rutinekontrollene ble utført av AkvaVet Gulen AS og/eller intern fiskehelsebiolog. Anlegget 
ble jevnlig oppfølgt av intern fiskehelsebiolog gjennom hele utsettet. 
 
Lusepresset i området viste seg å være krevende, men under kontrollerbare nivåer. Det ble 
registrert 2 uker over lusegrensen i løpet av utsettet. Internt avlusingsfartøy Firda Fighter ble 
i all hovedsak brukt til avlusing med god effekt.  
 
Hardbakkeneset opplevde en større dødelighet i all hovedsak gjennom sykdommen CMS. 
Nærliggende anlegg led av samme sykdom. Dette er en tilstand som ikke påvirker ørreten i 
noe særlig grad. Fremtidig utsett til Hardbakkeneset vil kun bestå av ørret og CMS 
problemene vil dermed trolig ikke være like tilstede. Ørreten vi nå har i sjøen lider ikke av de 
samme sykdomsproblemene som vi opplever hos laksen. Siden lusepresset i området 
kontrollerbart ser jeg det ikke som en stor risiko å øke biomassen ved lokaliteten.    
 
Helsestatus i nærområdet:  
Akvavet Gulen AS har tilsyn med alle Firda Sjøfarmer sine lokaliteter. Avlusing i Firda 
Sjøfarmer koordineres i samråd med ytre sogn og sunnfjord fiskehelsenettverk. Nærliggende 
anlegg har alle opplevd PD og laksen i området har og opplevd CMS og HSMB. Lusepresset 
var likevel under kontroll, men det krevde hyppige avlusinger.  
Ivar Bastian Kramer, Fiskehelsebiolog Firda Sjøfarmer AS – 28.02.2020