FLAKSTADVÅG LAKS AS AVD KALDFARNES
Flakstadveien 1092
9393 FLAKSTADVÅG
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/009055
 
Dato:
16. september 2022
 
Org.nr:
985399077
Flakstadvåg Laks AS - Mattilsynet fatter vedtak om klarering av ny 
lokalitet - Leikvika i Seja kommune
Mattilsynet viser til søknad fra Flakstadvåg Laks AS om etablering av ny lokalitet Leikvika i Senja 
kommune for oppdrett av laksefisk. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 
4500 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Troms og Finnmark fylkeskommune 12.04.2022.
Vedlagt søknaden er (ingen uttømmende liste):
•
Diverse kart
•
Beskrivelse av anlegget
•
Forundersøkelse fra Akvasafe AS
•
Miljøundersøkelser MOM B og MOM C utført 25.11.2021
•
Strømundersøkelser utført 28.04.2021 – 18.06.2022
•
Oversikt over internkontrollsystem for Flakstadvåg Laks AS
•
Beredskapsplaner
•
Veterinær helseplan
•
Hygieneinstruks sjøanlegg
Saken gjelder
•
Leikvika
Det vises til Veiledning om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter og informasjon på 
Mattilsynet sine nettsider.
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter det nye dyrehelseregelverket i punkt I, og i punkt II 
etter dyrevelferdsregelverket.
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis dyrehelseforskriften og 
akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig bare i norsk uoffisiell versjon. 
I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til forordningene har vi valgt å bruke de 
uoffisielle norske oversettelsene.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak angående etablering av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegg for matfisk av laksefisk på ny 
lokalitet Leikvika med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis 
for produksjon av laksefisk og kategorier av akvakulturdyr matfisk, med maksimalt tillatt 
biomasse på 4500 tonn.
Vedtaket er gitt på følgende vilkår:
•
Det må dokumenteres helse- og velferdsmessig tilfredsstillende drift med en biomasse opp 
mot, men i underkant av 3600 tonn MTB i minst en produksjonssyklus før utvidelse til 4500 tonn 
iverksettes.
•
Dokumentasjonen på forsvarlig drift må sendes til Mattilsynets avdeling for Troms og Svalbard 
(postmottak@mattilsynet.no) etter endt produksjonssyklus av første utsett.
•
Dokumentasjonen må vurderes av Mattilsynet før nytt utsett på lokaliteten.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Leikvika – trinn 1.
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen Vedtaket er 
fattet med hjemmel dyrehelseforskriften § 4 jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 
1 og 2.
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet ved endrede forhold av betydning for fiskehelse enten i anlegget eller i området, nye 
opplysninger og ny kunnskap i forbindelse med godkjenning av anlegget (trinn 2), kan stille nye 
og/eller strengere krav i samsvar med vilkårene for godkjenning.
•
Tilsagn om godkjenning gir ingen rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
•
Virksomheten legger frem en oppdatert biosikkerhetsplan og internkontrollsystem samt 
beskrivelse av lokaler og utstyr som oppfyller kravene til godkjenning (trinn 2). Se under punktet 
vurderinger når det gjelder biosikkerhetsplan / internkontroll / lokaler og utstyr.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Side 2 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
Søker må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk. Se nærmere informasjon om hva meldingen skal inneholde på Mattilsynets 
nettsider.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av flytende akvakulturanlegg på ny lokalitet Leikvika i Senja 
kommune for produksjon av laksefisk og kategorier av akvakulturdyr matfisk med en begrensning på 
4500 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter det nye dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt kan det 
gis tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det 
gis lokalitetsklarering.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, 
sist endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes omfattes av kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på nettsidene til 
Mattilsynet.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til 
miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå 
hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som fremgår av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) 
som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Søknaden om etablering av ny lokalitet Leikvika ble innsendt før det nye regelverket trådte i kraft. 
Det nye regelverket fremmer krav om innsending av biosikkerhetsplan. Gjennomgang av innsendt 
veterinær helseplan dekker de fleste minstekravene til hva en biosikkerhetsplan skal inneholde. I 
tillegg er noen smittehygieniske forhold beskrevet i hygieneinstruksen.
Side 3 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
Før anlegget kan godkjennes i trinn 2 må det sikres at kravene som stilles til en biosikkerhetsplan 
er dekket av virksomhetens internkontroll. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at 
biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket 
før anlegget kan godkjennes. Vi minner om at det skal være en navngitt ansvarlig for biosikkerhet for 
hvert anlegg.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vil som tidligere bli vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som 
praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet 
anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. 
Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være kortere enn 2,5 km.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger i Leikvika, en bukt plassert mellom Sifjorden og 
Selfjorden sørvest på Senja. Avstanden sørover til de nærmeste akvakulturanleggene i Selfjorden, 
alle eid av Flakstadvåg Laks AS, er:
•
11364 Årberg, 3 km, på sørsiden av Årbergnakken
•
10544 Flakstadvåg 7 km sørøst
•
36937 Hallvardsøy 7 km sørover
•
11357 Skarvberget 9 km sørøst.
Årberg og Flakstadvåg tilhører samme brakkleggingssone, der det er naturlig at også Leikvika vil 
plasseres.
I tillegg eier Flakstadvåg Laks AS et lakseslakteri i Flakstadvåg, med tilhørende ventemerdanlegg 
22515 Flakstadvåg Havn, beliggende 8 km sørøst for Leikvika. Her gjelder driftsplanvilkåret om at det 
ikke kan slaktes fisk fra andre brakkleggingsområder når det står fisk på Årberg eller Flakstadvåg.
Nordover i Sifjorden ligger tre lokaliteter tilhørende Eidsfjord Sjøfarm AS: 11355 Flesen, 11350 Lavika 
og 15860 Kvenbukta V. Samtlige ligger mer enn 8 km fra Leikvika.
Side 4 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
Strømundersøkelsen utført av Akvasafe viser at strømretning og massetransporten av vann i all 
hovedsak går i retning øst – vest, inn og ut av bukten Leikvika. Eventuell smitte fra Leikvika vil derfor 
først føres ut i Andfjorden, før den vil spres videre.
Mattilsynet vurderer anbefalt minsteavstand til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Ifølge søknaden ligger lokaliteten omtrent 90 km i sjø fra nærmeste nasjonale laksefjord 
Malangsfjorden. Nærmeste nasjonale lakseelv Roksdalsvassdraget ligger i Andøya, på vestsiden av 
Andfjorden, 42 km unna.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering 
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet fremgår følgende: Nærings- 
og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være 
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet 
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer 
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus 
mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Lokalitet Leikvika er plassert 34 km øst og 65 km nord for grensen mellom produksjonsområdene 9 
Vestfjorden og Vesterålen og 10 Andøya til Senja.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Leikvika er plassert tilstrekkelig unna 
grensen mellom produksjonsområde 9 og 10 til ikke å utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
smitte når det gjelder lakselus.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når 
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største 
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av 
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Etter siste revidering av trafikklyssystemet har produksjonsområde 10 fått grønt lys, noe som 
indikerer at påvirkningen av lakselus på villaks er akseptabel. Flakstadvåg Laks har beskrevet faren 
for og håndtering av smitte med lakselus i den veterinære helseplanen.
For å vurdere lusesituasjonen i området har Mattilsynet gått gjennom innrapporterte lusedata for 
Flakstadvåg Laks sine lokaliteter i Selfjorden for perioden 2019 – 2022. Lokalitet Årberg hadde på 
Side 5 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
2019-utsettet to perioder på henholdsvis en og to uker med overskridelser av lusegrensen. Lokalitet 
Flakstadvåg hadde på 2020-utsettet ingen overskridelser. Hallvardsøya hadde to overskridelser på 
2020-utsettet. Skarvberget hadde på 2020-utsettet én overskridelse av lusegrensen.
Flakstadvåg Laks AS kontrollerer smitte av lakselus ved hjelp av Slice-behandling ved utsett, bruk 
av luseskjørt og rensefisk eller luselaser. Behandlinger gjøres hovedsakelig mekanisk ved behov. I 
søknaden beskrives det at Leikvika vil utstyres med luseskjørt og laser.
Plasseringen av Leikvika midt mellom fjordene Sifjorden og Selfjorden tilsier at lokaliteten vil være 
utsatt for lusesmitte fra sør i Andfjorden og vil kunne spre lusesmitte nordover og inn i Sifjorden og 
andre fjorder lenger nord.
Nærmeste viktige lakseførende vassdrag er Bunkanvassdraget som ligger sør i Selfjorden, på 
innsiden av Skarvberget, 13 km fra Leikvika. Her er bestandstilstanden for laks vurdert som god/
svært god.
Med de tiltakene mot lakselus som er beskrevet i veterinær helseplan, vurderer vi at etablering 
av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på oppdrettsfisk og de ville bestandene 
av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det er virksomhetens planer herunder 
biosikkerhetsplan, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr skal også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde 
forsvarlige forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget. b) 
Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking. c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som 
kan rengjøres og desinfiseres på en passende måte. d) Det skal være innført egnede tiltak for å 
bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen for spredning av sykdommer som disse 
rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige begrensninger. e) Det skal finnes egnet utstyr 
til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler.
Søknaden gjelder et ordinært flytende anlegg med åpne merder i to rekker på 2 x 8 bur á 80 x 80 
meter, samt en fôrflåte. Det beskrives at driften skal være økologisk, noe som innebærer bruk av et 
større areal enn tilsvarende konvensjonelt anlegg, og at tettheten av fisk i merdene vil være lav. Det 
er ikke oppgitt hvor landbasen til anlegget skal være.
På grunn av de biosikkerhetstiltakene som er innført vurderer vi at denne anleggstypen har lokaler 
og utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer. Anlegget 
vurderes til å ha tilstrekkelig kapasitet for artene laks, ørret og regnbueørret av kategori matfisk og 
mengde 3600 tonn MTB. Om lokaliteten har kapasitet til den omsøkte produksjonen på 4500 tonn 
MTB vil vurderes når første produksjonssyklus er gjennomført med en biomasse opp mot 3600 tonn.
Side 6 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Bunkanvassdraget sør i Selfjorden ligger 13 km fra Leikvika. I henhold til lakseregisteret.no er 
tilstanden til laksebestanden vurdert som god/svært god. Gytebestandsmålet er 24 kg. Elva 
har en moderat bestandstilstand av sjøørret og en sjørøyebestand som er karakterisert som 
hensynskrevende. Vassdraget Gjeska ligger 13 km fra Leikvika, innerst i Sifjorden. Her er 
bestandstilstanden av sjøørret karakterisert som god. Der er ingen oppgang av laks. Vandring av laks 
til og fra disse vassdragene vil sannsynligvis skje i god avstand fra lokalitet Leikvika.
I henhold til den fiskerifaglige uttalelsen fra Fiskeridirektoratet ble det i 2019 registrert en 
låssettingsplass for sild og en garnfiskeplass for torsk innerst i Leikvika. Omsøkte lokalitet ligger 
innenfor utredningsområdet til marint vern i Andfjorden. Det er enda ikke klart om Leikvika blir 
liggende innenfor eller utenfor det marine verneområdet.
Selv om lusenivået på ny lokalitet er innenfor grenseverdiene i forskrift om lusebekjempelse vil det 
medføre økt belastning av lakselus på villfisk i området. Den økte belastning vil sannsynligvis ikke 
medføre negative konsekvenser for de ville bestandene. Mattilsynet legger til grunn at etablering av 
lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Etablering eller utvidelse av matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB
Ved søknad om etablering eller utvidelse av matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB er det 
særlig aktuelt å vurdere å stille krav til at det kan dokumenteres forsvarlig drift. Vanlig praksis 
er at Mattilsynet, dersom det er tvil om lokaliteten vil egne seg for en så stor produksjon, krever 
dokumentasjon på gjennomført helsemessig tilfredsstillende drift ved en biomasse opp mot, men i 
underkant av 3600 tonn MTB i minst en produksjonssyklus. Dette må gjennomføres før utvidelse til 
større produksjon enn 3600 tonn MTB iverksettes.
I dette tilfellet foreligger det ingen erfaringer fra drift på lokaliteten. For å få erfaring fra drift på 
lokaliteten, mener vi det er nødvendig at det settes som vilkår at anlegget må produsere med en 
mindre biomasse i første produksjonssyklus, for så å fremlegge dokumentasjon i forhold til relevante 
parametere med tilfredsstillende resultat for at biomasse på større enn 3600 tonn skal iverksettes.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
I tillegg oppstiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: «Driftsansvarlige 
skal i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem 
Side 7 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves".
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene 
i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «gi oversikt over smittehygieniske og 
dyrevernmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd 
av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid 
for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.», jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 7.
En beskrivelse av IK-systemet med skisse til risikomatrise er vedlagt søknaden. Beredskapsplaner 
for sykdom og massedød, avlusning, predatorer og alger og rømming er også oversendt. Veterinær 
helseplan og hygieneinstruksen omhandler både forebygging og beredskap.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt. Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering – fiskehelse:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at anlegget på omsøkte 
akvakulturlokalitet i tilstrekkelig grad vil ivareta krav til fiskehelse og smitte. Vi presiserer at 
biosikkerhetsplanen må gjennomgås og oppdateres før lokaliteten kan godkjennes i trinn 2.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av åpent akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet 
Leikvika. Godkjenningen gis for produksjon av laks, ørret og regnbueørret og kategori av 
akvakulturdyr matfisk med maksimalt tillatt biomasse på 4500 tonn.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. §§ 5 og 7 fjerde og femte ledd.
Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Leikvika i Senja 
kommune. Det søkes om produksjon av laksefisk og kategori av akvakulturdyr matfisk med en 
begrensning på 4500 tonn MTB.
Side 8 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer krav til dyrevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø 
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og fiskevelferd. Vannutskiftningsstrøm er 
spesielt viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm 
og bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter 
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Akvasafe AS har foretatt strømmålinger på lokalitet Leikvika i perioden 28.04.2021 – 18.06.2021. Det 
er gjennomført målinger på 5, 15, 67 og 99 meters dyp.
Ifølge strømmålingene ligger den gjennomsnittlige vannutskiftningsstrømmen på 5 og 15 meter på 
henholdsvis 7,3 og 5,8 cm/s. Det er anbefalt at vannutskiftningsstrømmen på en lokalitet bør være 
kraftigere enn 3,5 cm/s i gjennomsnitt på de dyp der fisken står. Lokaliteten oppfyller dette kravet.
Vannutskiftningen i merdene vil i tillegg til vannutskiftningsstrømmen være påvirket av anleggets 
utforming og merdenes plassering i forhold til de dominerende strømretningene. Anlegget skal 
legges ut som en ramme med 2 x 8 bur på skrå tvers over bukten Leikvika. På 5 meters dyp er 
hovedstrømretningen og den største vannutskiftningen i retning øst. På 15 meters dyp er det omtrent 
like mye vanntransport rettet mot vest som mot øst. Dominerende strømretninger vil treffe anlegget i 
en vinkel på omtrent 45 grader, noe som vil sikre god vannutskifting.
Perioder med nullstrøm (strømhastighet mindre enn 1 cm/s) over 1/2 time er ikke ønskelig, da 
nullstrøm medfører at vannet i merden skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel 
nullstrøm på mer enn 10 % som ikke akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. I måleperioden er 
det registrert 1,6 % nullstrøm på 5 meters dyp og 2,8 % nullstrøm på 15 meters dyp.
Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids 
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden per sekund. Korrigert for den 
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden per 
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca. 
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte strømhastigheter på 5 og 15 
Side 9 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
meters dyp er betydelig lavere enn dette (31,2 og 26,6 cm/s). Lokaliteten kan derfor brukes til både 
smolt og større fisk.
På 67 og 99 meter var gjennomsnittshastigheten på strømmen henholdsvis 4,4 og 8,8 cm/s, med en 
maksstrøm på henholdsvis 20,3 og 32,9 cm/s. Andel null-strøm var henholdsvis 4,4 og 1,1 %.
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes 
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave 
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthetsog 
biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være 
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved 
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at 
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Lengre perioder med svak strøm og/eller nullstrøm vil øke sannsynligheten for oksygensvikt. 
Det er i henhold til foretatte strømmålinger lav andel nullstrøm på lokaliteten. Andelen svak 
strøm (strømhastigheter 1- 4 cm/s) er på 5 meters dyp angitt til 22 %. På 15 meter er andelen 
strømhastigheter mellom 1 og 3 cm/s angitt til 18 %. Neumanns parameter er henholdsvis 0,31 
og 0,23. Det kan ikke utelukkes at det periodevis kan bli lave oksygenverdier. Det er viktig at 
virksomheten har gode rutiner for overvåkning av oksygenverdier og at det foreligger gode 
korrigerende tiltak ved eventuelle lave verdier.
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merden. Lokalitet Leikvika skal 
plasseres på skrå tvers over den ytre delen av bukten Leikvika. Mattilsynet vurderer at plasseringen 
av anlegget vil gi gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm og dermed gode levevilkår for oppdrett 
av laks. Dere må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen av driften slik at det foreligger et godt 
grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Bunnen under anlegget har en dybde på 130 meter innerst i bukten og 67 meter ytterst. Rett innenfor 
anlegget befinner det seg et noe dypere område på 140 meter. Vest for anleggsområdet er det 
en terskel på ca. 110 meter som skiller Leikvika fra dypere områder i vest. Mot land er det bratte 
skråninger. Prøvene for B-undersøkelsen besto hovedsakelig av sand og skjellsand, men også noe 
silt. Samtlige stasjoner fikk tilstand 1 – Meget god.
Mattilsynet vurderer at bunnforholdene og topografien i området er egnet for oppdrett av laks.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperatur ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for oppdrett 
av laks.
Side 10 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Flakstadvåg Laks AS sitt internkontrollsystem er nettbasert og mesteparten av innholdet er felles for 
alle lokaliteter. Denne internkontrollen er tidligere revidert av Mattilsynet og har oppfylt kravene til en 
internkontroll, jf. forskrift om IK-akvakultur. Eksisterende beredskapsplaner er oversendt Mattilsynet. I 
tillegg omhandler den veterinære helseplanen en del beredskapsmessige forhold.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Det er likevel 
under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig 
læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.
Oppsummering - velferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet 
vil ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det settes som vilkår at første produksjonssyklus 
gjennomføres med en MTB opp mot, men i underkant av 3600 tonn for å dokumentere at lokaliteten 
er egnet for produksjon av laksefisk.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Torkjell Andersen
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
TROMS OG FINNMARK FYLKESKOMMUNE SENTRALADMINISTRASJONEN VADSØ, 
Fylkeshuset, Postboks 701, 9815 VADSØ
KYSTVERKET TROMSØ, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTEREN I TROMS OG FINNMARK, Postboks 700, 9815 VADSØ
Side 11 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 12 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/009055 — Dato: 16. september 2022
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
FLAKSTADVÅG LAKS AS AVD 
KALDFARNES
Flakstadveien 1092
9393 FLAKSTADVÅG
16. september 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/009055. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01