Risikoanalyse- Utfordringer knyttet til nyreforkalkninger 
 
Oppdrag 
 
I forbindelse med biosikkerhetsplan er det ønskelig med en risikovurdering knyttet til 
nyreforkalkninger. Hall H skal baseres på gjennomstrømningsteknologi med gjenbruk av brakkvann 
for produksjon av postsmolt. Ved produksjon av storsmolt er det rapportert om et økende innslag 
av nyreforklakninger og Sisomar har tidligere hatt utfordringer med denne produksjonslidelsen. 
Dette stiller større krav til at det ikke forekommer faser i produksjonen med driftsbetingelser som 
utløser forkalkninger i nyrene. Utfordringer knyttet til forkalkninger vil kunne påvirke tilveksten til 
fisken i fasen etter at fisken er satt over på sjøvann og slik forringe produksjonsresultatet og 
velferden til fisken. 
 
 
Risikomatrise DNV AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå
Sannsynlighet
1
>10 år
2
5-10 år
3
2-5 år
4
0,5-2 år
5
< 0,5 år
 
Konsekvensmodell 
Nivå
Beskrivelse
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige 
skader 
eller 
belastninger på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier
 
>12 
 
Kritisk 
 
6-12 
 
Betydelig 
 
<6 
 
Ubetydelig
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger på 
mennesker, 
fisk 
og/eller 
materielle verdier
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og belastninger 
på 
mennesker, 
fisk 
og/eller 
materielle verdier
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller belastning 
på 
mennesker, 
fisk 
og/eller 
materielle verdier
 
Aktuell vurdering: 
Forutsetninger: 
Det foreligger en fysiologisk status hos fisken som i et samspill med vannkvalitet og endringer i 
vannkvaliteten kan bidra til en etablering av kalk i nyrene til fisken. 
 
Risikofaktorer 
Ønsket 
beskyttel
sesnivå
Sannsynli
ghet 
Konsekvens Risiko
Risikohåndtering 
Utvikling 
av 
nyreforkalkning 
 
5 - 10 år 
 (2) 
Alvorlig 
(3) 
6 
Etablering 
av 
en 
driftsplan som sikrer at 
fisken til enhver tid vet 
hvor i sin livssyklus den 
befinner 
seg 
og 
understøtter dette ved 
hjelp 
av 
justeringer/endringer i 
fiskens mikromiljø
 
 
 
 
Bakgrunnsdata Nyreforkalkninger  
Nefrokalsinose er en godt kjent lidelse i norsk lakseoppdrett, og ble første gang beskrevet hos laks 
(Salmo salar) i 1999 (Fivelstad et al., 1999). Tilstanden er historisk stort sett beskrevet fra 
ferskvannsfasen og det har vært mindre utfordringer og fokus knyttet til lidelsen mens fisken har 
stått i sjø. Lidelsen har senere blitt påvist jevnlig med ulik alvorlighetsgrad både på laks og 
regnbueørret i Norge og andre laksefiskproduserende land. Nefrokalsinose har ofte blitt sett i større 
alvorlighetsgrad hos regnbueørret og særlig under tøffe driftsforhold med lite tilgjengelige 
vannressurser og høye nivåer av tilsatt oksygen. Lidelsen har blitt ansett som en følgereaksjon i 
anlegg med lite tilgjengelig vann og den har særlig oppstått i sluttfasen av produksjonen når den 
totale biomassen i settefiskanleggene har vært størst. Det er ikke ført systematiserte registreringer 
av innslag og alvorlighetsgrad av nefrokalsinose opp gjennom årene og lidelsen har ikke blitt gitt 
mye oppmerksomhet. Basert på tilbakemeldinger fra næringen og fiskehelsepersonell har imidlertid 
utfordringene knyttet til lidelsen økt fra 2015. Dette har ført til fornyet interesse og oppmerksomhet 
rundt lidelsen og to større forskningsprosjekter ble igangsatt i 2019, NEFROSMOLT (FHF 901587) og 
STONEHUNT (FHF 901588). Prosjektene fokuserer på risikofaktorer, årsakssammenhenger og 
muligheter for forebygging av nefrokalsinose og skal være avsluttet innen 2022. De økte negative 
erfaringene knyttet til nefrokalsinose kom samtidig med oppsvinget i bruken av 
resirkuleringsteknologi og en mer intensivert produksjon i ferskvannsfasen.  
Nefrokalsinose er ofte funnet i fiskegrupper som har hatt utfordringer knyttet til sykdommen 
Hemorragisk smolt syndrom (HSS) (Hjeltnes et al., 2019), og prosjektet STONEHUNT fokuserer i 
særlig grad på om disse to lidelsene er knyttet sammen eller om det at de ofte opptrer samtidig er 
basert på tilfeldigheter. HSS er også en lidelse uten kjent årsak og man har så langt ikke klart å knytte 
tilstanden til en infeksiøs årsak.  HSS fører til problemer i væskebalansen til fisken og en generell økt 
tendens til blødninger hvor det lekker plasmaproteiner og blodceller ut i vevet og i urinveiene. 
(Rodger og Richards, 1998; Nylund et al., 2003). Slik fisk fremstår ofte som blodfattige med bleke 
gjeller og en rekke blødninger i en rekke organer og vev. Disse blødningene kan sees rundt finnebasis 
og under buken til fisken samt i praktisk talt alle indre organer inkludert muskulaturen. 
Nefrokalsinose er beskrevet som en utfelling av kalsium- og magnesiumsalter i urinlederen og/eller 
samlerør hos fisk (Bruno, 1996). Dødeligheten knyttet til nefrokalsinose er generelt lav og opptrer i 
stor grad kun hos individer med større forandringer og i slutten av ferskvannsfasen eller rett etter 
overføring til sjø. Selv om dødeligheten er begrenset vil den kunne føre til redusert trivsel, 
overlevelse og tilvekst over tid. Det er også antatt at en nedsatt nyrefunksjon svekker laksen og gjør 
den mer utsatt for sykdom og stress. Fisk rammet av HSS blir også ofte kun syk i sluttfasen av 
ferskvannsperioden i forbindelse med fiskens smoltifisering. Normalt er dødeligheten begrenset, og 
symptomene forsvinner ved eksponering til fullt sjøvann. I en casestudie gjennomført av Krasnov og 
medarbeidere ble en fiskegruppe med klassisk HSS-patologi med indre organblødninger og 
nefrokalsinose med betydelige tap, nærmere undersøkt (Krasnov et al. 2019).  Denne studien 
indikerte at i tillegg til direkte skade, undertrykker HSS humorale immunresponser inkludert 
produksjon av spesifikke og polyreaktive antistoffer. Selv om de kliniske funnene og dødeligheten 
knyttet  til HSS vanligvis forsvinner kort tid etter overføring til sjøvann, kan langsiktige konsekvenser 
manifestere seg som et svekket immunforsvar. Dette indikerer altså at fisk med HSS fra 
ferskvannsfasen kan ha et svekket immunsystem gjennom store deler av sjøfasen. 
Det er gjort få undersøkelser av hva forkalkningene man finner hos fisk med nyrestein består av. En 
undersøkelse utført av MarinHelse AS på laks under smoltifisering i 2017/2018, avdekket at 
forkalkningene bestod av amorf dahlitt (Ca10(PO4)2(CO3)6(OH)2), med mulig spor av whitlockitt 
(MgCa2PO43) (Sæther, TEKSET 2019). Samme selskap gjennomførte en ytterligere sammenligning 
mellom forkalkninger i nyrer fra 5 RAS-anlegg i 2019 hvor forkalkninger ble analysert ved Akershus 
universitetssykehus (AHUS) via fouriertransform infrarødspektroskopi. Utvalget bestod både av 
anlegg med og uten RAS-teknologi og det var overveiende amorf dahlitt som ble funnet i alle fem 
anlegg uavhengig av driftsmetode og vannkvalitet. Amorf dahlitt består hovedsakelig av 
kalsiumfosfat. 80 % av alle nyresteiner hos mennesker består av kalsium og forårsakes av et 
kalsiumoverskudd i kroppen. 
Nefrokalsinose hos regnbueørret (Oncorhynchus mykiss), som er en art som nevnt over historisk 
sett har hatt større utfordringer knyttet til forkalkninger i nyrene enn laks, har blitt undersøkt i flere 
studier. Gillespie & Evans (1979) og Bjerknes et al. (1994) konkluderte at de bestod av kalsium, 
fosfor, karbonat og magnesium.  
Det fleste forskningsarbeider knyttet til nefrokalsinose peker på miljøfaktorer som utløsende for 
organforandringene. Det har blitt foreslått flere mulige årsaker, bla. eksponering for høye CO2-
verdier (Smart et al., 1979; Fivelstad et. al, 1999; 2003; 2013; 2015b; 2018; Hosfeld et al., 2008; 
Good et al., 2010; 2018; Khan et al., 2018). Høye CO2-nivåer har historisk sett vært den mest angitte 
årsaken til lidelsen, men senere undersøkelser (Mota et al., 2019) har vist at svært høye CO2-nivåer 
alene ikke automatisk utløser forkalkninger i nyrene. Den høyintensive sluttfasen av produksjonen 
i ferskvann med høy fisketetthet, høyt oksygenforbruk og derigjennom en stor produksjon av 
karbondioksyd fra fiskens stoffskifte, har gitt lave surhetsnivåer i vannet sekundært, og utløst en 
metabolsk acidose hos fisken som igjen kan føre til kalsiumutfellinger i urinen. Bruken av kalkholdige 
buffermidler for å justere alkalitet og pH i RAS-anlegg (Chen et al., 2001), magnesium-mangel (Knox 
et al., 1981), selentoksisitet (Bruno, 1996; Hicks et al., 1984) er også ansett som mulige årsaker til 
lidelsen. Det er også mulig at høye nivåer av fosfat spiller en rolle (Lewisch et al., 2013). Andre kilder 
indikerer et misforhold mellom fiskens forventning til vannkvalitet og den vannkvaliteten den tilbys 
som et utgangspunkt for opphopning av kalsium og utfellinger av kalsiumholdig materiale i nyrene 
og andre organer. Det å være i stand til å gi fisken de omgivelsene (lys, temperatur, salinitet, 
(hardhet)) som fisken forventer, i forhold til den fasen i sin livssyklus som den til enhver tid tror den 
befinner seg i, kan være viktig både i forhold til utviklingen av HSS og nyreforkalkninger. Det er en 
kjensgjerning at mange resirkuleringsbaserte settefiskanlegg har forlatt tradisjonell lysstyring som 
et hjelpemiddel for å smoltifisere laks til fordel for en mer industriell tilpasset vekstindusert 
sjøvannstilpasning, som benytter temperatur og saltstimuli som hovedkomponenter for å klargjøre 
laksen for et liv i sjøvann. Dette skiftet har i mange anlegg gitt utfordringer knyttet til HSS og 
nyreforkalkninger. 
 
Symptomer hos fisk 
Fisk som blir rammet av nyreforkalkninger får utfellinger av kalklignende materiale i nyretubuli og 
utførselsganger. Disse utfellingene beskrives som tre ulike former ut fra konsistensen på materialet 
(seigt, kornete, hardt). Diagnosen stilles ofte gjennom obduksjon og forandringene sees som regel 
med det blotte øye. Man kan dele inn alvorlighetsgraden av forkalkningene. MarinHelse AS og 
Pharmaq Analytic utarbeidet en scoringsveileder for nyreforkalkninger som har vist seg å være 
relativt dekkende og samsvarende mellom makroskopiske funn og histologiske funn. 
 
 
 
 
 
 
 
Vurdering av den aktuelle risikofaktor 
Diskuterte risikofaktorer 
Vi har i denne risikovurderingen valgt å fokusere på følgende hovedområder; 
Vannkvalitet 
• Høye co2-nivåer 
• Hurtige endringer av co2-nivå 
• Fritt co2, bundet co2 
• Lave o2-nivåer 
• Ph, hurtige endringer i pH 
• Høy tetthet av fisk 
• Høy alkalitet 
• Stort innhold av calsium i driftsvann (Hardhet) 
• Høy hardhet, alkalinitet og mye fritt/bundet Co2  
• Høy hardhet, alkalinitet og mye fritt/bundet Co2  og osmoregulerisk dysfunksjon 
hvor nyret spiller en viktig rolle (sjøvannstilpasset fisk i feil vannmiljø) 
 
Ernæring 
• Stor tilgang på phosphor 
• Lavt nivå av magnesium 
• Toksiske nivåer av Selen og Arsen 
• Helsefôr med høyt nivå av antioksydanter 
Indre biologiske rytmer som forstyrres og påvirker nyrenes funksjon negativt 
• 
Osmoregulering 
• 
Sjøvannstilpasning/smoltifisering 
• 
Sees ofte sammen med HSS 
• 
Bløtvevsforkalkninger  
 
Risikoreduserende tiltak  
Det foreligger per i dag svært lite kunnskap til hva som ligger bak en utfelling av kalsiumfosfat i 
nyrene på laksefisk. Problemet er økende og det sees oftere i RAS-anlegg enn i 
gjennomstrømmingsanlegg. Høye karbondiosydnivåer har vist seg å gi forkalkninger i flere studier, 
men nyere studier igjen viser at det må være andre sammenfallende forhold for å utløse 
forkalkningene. CO2 alene har ikke nødvendigvis en slik effekt (Mota et al 2019). Basert på de siste 
års erfaringer med RAS-teknologi og nefrokalsinose, så ser det ut til at fiskegrupper som ikke 
smoltifiseres på vanlig måte er overrepresentert iblant problemanleggene. Flere forskere har sett 
en mulig sammenheng mellom HSS og nefrokalsinose og da kan det være nærliggende å tro at deler 
av samme årsaksforhold ligger bak begge lidelsene. 
Basert på kartleggingsundersøkelsen «nefrosmolt» har trolig vannmiljøet til fisken stor betydning 
for utvikling av nyreforkalkning og at osmoregulatorisk stress bidrar negativt i denne prosessen. I 
prosjektet ble det konkludert med at det ikke var direkte korrelasjon mellom nyreforkalkning og feil 
fôrsammensetning eller høy CO2 i driftsvannet.  
Det er DNV AS sin oppfatning at det vil være fornuftig å basere tiltakene rundt nyreforkalkninger på 
stabil og god vannkvalitet med lave co2-nivåer samt understøttelse av fiskens smoltifisering 
gjennom fornuftig bruk av positive og negative smoltifiseringssignaler ut gjennom produksjonen.  
Regelmessig overvåkning av nyrestatus gjennom de forskjellige produksjonstrinnene vil være av 
betydning for å kunne gå inn tidlig med korrigerende tiltak.  
Forslag til risikominimerende produksjonsrutiner under drift 
• Sørge for å holde oksygennivåene rundt 100 % metning 
• CO2-konsentrasjonen i kar skal ligge under 15 mg/l 
• Det skal unngås bruk av kalsiumholdige buffertilsetninger og heller benyttes lut og karbonat 
for buffring av driftsvannet 
• Bruke tradisjonell lysstyring for å smoltifisere fisken og samtidig tilpasse vannkvaliteten til 
fiskens forventninger i forhold til det livsstadium fisken befinner seg i. 
 
 
Konklusjon 
Med bakgrunn i de overnevnte faktorene er det noe risiko for nyreforkalkninger hos Sisomar. Ny 
avdeling, Hall H, er basert på gjennomstrømningsteknologi med gjenbruk av brakkvann, men risiko 
anses som lav hvis fisken har god nyrehelse ved overføring til avdeling. Sisomar har lagt opp til en 
produksjonsplan som gir fisken tydelige osomoregulatoriske signaler i tidligere produksjonstrinn og 
det er derfor DNV AS sin oppfatning at utfordringene knyttet til nyreforkalkninger kan kontrolleres 
på en god måte på lokaliteten. Det blir viktig at nyrehelse overvåkes gjennom produksjon for å 
avdekke eventuelle utfordringer så tidlig som mulig.  
 
Iris Jenssen 
Fiskehelsebiolog  
DNV Aquaculture and Ocean Health AS 
 
 
 
 
 
 
Referanser 
Boissonnot L., Klykken C. & Stensby-Skjærvik S. (2021) Delrapport for NEFROSMOLT: 
Nefrokalsinose hos laksesmolt - en kartleggingsundersøkelse med fokus på risikofaktorer. FHF-
901587, 34 pp. 
 
Bruno D.W. (1996) Nephrocalcinosis. Aquaculture Information Series. Marine Laboratory, 
Aberdeen, 16, 1-5.  
 
Fivelstad S. (2013) Long-term carbon dioxide experiments with salmonids. Review. Aquaculture 
engineering 53, 40-48.  
 
Fivelstad S., Hosfeld C., Handeland S., Terjesen B.F. & Kvamme K. (2015b) Sluttrapport for 
Postsmolt D: Grenseverdier for karbondioksid for postsmolt. Høgskolen i Bergen. FHF-prosjekt 
900895, 34 pp.  
 
Fivelstad S., Hosfeld C.D., Medhus R.A., Olsen A. & Kvamme K. (2018) Growth and 
nephrocalcinosis for Atlantic salmon (Salmo salar L.) post-smolt exposed to elevated carbon dioxide 
partial pressures. Aquaculture 482, 83-89.  
 
Fivelstad S., Kvamme K., Handeland S., Fivelstad M., Olsen A.B. & Hosfeld C.D. (2015a) Growth 
and physiological models for Atlantic salmon (Salmo salar L.) parr exposed to elevated carbon 
dioxide concentrations at high temperature. Aquaculture 436, 90-94.  
 
Fivelstad S., Olsen A.B., Asgard T., Baeverfjord G., Rasmussen T., Vindheim T. & Stefansson S. 
(2002) Long-term sublethal effects of carbon dioxide on Atlantic salmon smolts (Salmo salar L.): ion 
regulation, haematology, element composition, nephrocalcinosis and growth parameters. Aquaculture 
215, 301-319.  
 
Fivelstad S., Olsen A.B., Kløften H., Ski H. & Stefansson S. (1999) Effects of carbon dioxide on 
Atlantic salmon (Salmo salar L.) smolts at constant pH in bicarbonate rich freshwater. Aquaculture 
178, 171-187. 10  
 
Fivelstad S., Waagbø R., Zeitz S.F., Hosfeld A.C.D., Olsen A.B. & Stefansson S. (2003) A major 
water quality problem in smolt farms: combined effects of carbon dioxide, reduced pH and aluminium 
on Atlantic salmon (Salmo salar L.) smolts: physiology and growth. Aquaculture 215, 339-357.  
 
Gambaro G. & Trinchieri A. (2016) Recent advances in managing and understanding 
nephrolithiasis/nephrocalcinosis. F1000 Research 695, 1-8.  
 
Good C., Davidson J., Terjesen B.F., Takle H., Kolarevic J. & Bæverfjord G. (2018) The effects of 
long-term 20 mg/L carbon dioxide exposure on the health and performance of Atlantic salmon Salmo 
salar post-smolt in water recirculation aquaculture systems. Aquaculture Engineering 81, 1-9.  
 
Good C., Davidson J., Welsh C., Snekvik K. & Summerfelt S. (2010) The effects of carbon dioxide 
on performance and histopathology of rainbow trout Oncorhynchus mykiss in water recirculation 
aquaculture systems. Aquaculture Engineering 42, 51-56.  
 
Hosfeld C.D., Engevik A., Mollan T., Lunde T.M., Waagbø R., Olsen A.B., Breck O., Stefansson S. 
& Fivelstad S. (2008) Long-term separate and combined effects of environmental hypercapnia and 
hyperoxia in Atlantic salmon (Salmo salar L.) smolts. Aquaculture 280, 146-153.  
 
Harrison, J. G., & Richards, R. H. (1979). The pathology and histopathology of nephrocalcinosis in 
rainbow trout Salmo gairdneri Richardson in fresh water. Journal of Fish Diseases, 2(1), 1-12. 
 
Krasnov Aleksei, Ingunn Sommerset, Tina Søfteland, Sergey Afanasyev, Preben Boysen and Hege 
Lund Consequences of Haemorrhagic Smolt Syndrome (HSS) for the Immune Status of Atlantic 
salmon (Salmo salar L.) (Case Study) 
 
Mota V.C., Nilsen T.O., Gerwins J., Gallo M., Ytteborg E., Baeverfjord G., Kolarevic J., Summerfelt 
S.T. & Terjesen B.F. (2019) The effects of carbon dioxide on growth performance, welfare, and health 
of Atlantic salmon postsmolt (Salmo salar) in recirculating aquaculture systems. Aquaculture 498, 
578-586.  
 
Nylund A., Plarre H., Hodneland K., Devold M., Aspehaug V., Aarseth M., Koren C. & Watanabe 
K. (2003) Haemorrhagic smolt syndrome (HSS) in Norway: pathology and associated virus-like 
particles. Diseases of Aquatic Organisms 54:15-27.  
 
Rodger H.D. & Richards R.H. (1998) Haemorrhagic smolt syndrome: a severe anaemic condition in 
farmed salmon in Scotland. Veterinay Record 142, 538-541.  
 
Smart G.R., Knox D., Harrison J.G. , Ralph J.A., Richards R.H. & Cowey C.B. (1979) 
Nephrocalcinosis in rainbow trout Salmo gairdneri Richardson; the effect of exposure to elevated 
CO2 concentrations. Journal of Fish Diseases 2, 279-289.  
 
Sæther P.A. (2019) MarinHelse - fisken i fokus. Presentasjon på TEKSET 2019, Clarion Hotel og 
Congress Trondheim, Norge.