Tollbugt. 8, Boks 103, 8001 Bodø
Telefon: 75 54 40 70

Telefax: 75 54 40 71

E-post: nordland@fiskarlaget.no
No 938 275 696

Bodø kommune
Postboks 319
8001 Bodø

Bodø, den 12.10.2017
Ark. 17/229-3/548.1/EK

SØKNAD OM NY AKVAKULTURLOKALITET HELLIGVÆR ØST I BODØ
KOMMUNE - UTTALELSE

Viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS om etablering av ny lokalitet Helligvær Øst i
Bodø kommune. Søknaden har vært offentlig utlyst og høringsfrist er satt til 14.10.2017.

Den omsøkte lokaliteten ligger i flerbruksområde, NFFFA11. Anleggstegninger vedlagt
søknaden viser at ankerfestene søkes plassert på linje med NFFFA11 sitt ytterpunkt mot vest.
Det er avmerket gyteområde i Temakart for fiskeri og havbruk i gjeldende kommuneplanens
arealdel 2014-2026 der anlegget søkes plassert.

Vi har sjekket søknaden opp mot Fiskeridirektoratets kartverktøy, Y ggdrasil'. I
Helligværsundet er det registrert gyteomrade for torsk, se kartutklipp. Grått skravert felt er
gytefelt, blå punkter 1-4 er ytterpunktene til den flytende delen av det omsøkte anlegget.

Seigrunnen

Seiskjæret Sl
u
" Tjennøyskjæran sj
PE
p. Kyahike Jakobskjæret
Ga w Store
\
“ Vokkøya , |. Høye Undersholmen Len enney,
pi it Lambholm: 3
Je N å en PK) Remnhorr
Lyngveerseya Fiatnorr
} Noutskjecra 2001 Ti
st i
mae \ Rinse arsen
>
\
et | * Haggete: Rundnolme:
ø
atven Sanderøya
SØ ~ G Ey bes " Hammerøya
| Vetterøya Lyngesey. Brattøy:
red grunnen
| Store
Å tyngesøya Lyngesey
| Verdhemnen
Lite
I
i
Tjannøy: Inne! Lysgrunn
Bogøya
Ytre
Kvitingskjæret
mer

Hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy, Yggdrasil.
Nordland Fylkes Fiskarlag har sendt søknaden på høring til lokalt fiskarlag. Bodø Fiskarlag
har gitt tilbakemelding om at skreien gyter i dette området hvert år o g at området er mye brukt
til garnfiske. De går følgelig imot søknaden. Det bemerkes også at omsøkte anlegg ligger
svært nær farled.

Det er beklagelig at det er åpnet for akvakultur i gyteområder i den juridisk bindende planen.
Nordland Fylkes Fiskarlag mener likevel det må tillegges stor vekt at område er avsatt som
gyteområde i Temakartet for fiskeri og havbruk i gjeldende kommuneplanens arealdel.
Søknaden fremmes i et større flerbruksområde hvor det er foretatt liten, om noen, grad av
konsekvensutredning, konflikt- og interesseavklaring i planfasen enn tilfellet er i rene
enbruksområder. Innspill til akvakultursøknader i slike områder bør derfor tillegges stor vekt.

Kommuneplanens arealdel for Bodø kommune er under revidering og Nordland Fylkes
Fiskarlag har sendt inn kart til kommunen i forbindelse med høring som blant annet viser
dette gyteområde. Fiskeridirektoratet region Nordland har gitt uttalelse den 8.3.2016 til det
pågående planarbeidet i Bodø kommune og skriver blant annet følgende: Fiskeridirektoratet
region Nordland tilrår at de viktigste høste- og ressursområdene for fiskerinæringen bør
avsettes til en bruks fiskeområder i det juridisk bindende plankartet. Det gjelder
Fiskeridirektoratets kartlagte gyteområder (som også er de viktigste fiskeområdene), de
viktigste låssettingsplassene og reketrålfeltene som er i bruk. Kategorien én bruks bør nyttes
Jor å understreke styrken i disse arealinteressene, og at denne bruken går foran annen bruk
som vanskeliggjør eller er uforenlig med utøvelse av fiske.

Etablering av akvakulturanlegg som omsøkt kan få store negative effekter både for
gytevandringen og selve gytingen. Oppdrettsanlegget kan både på grunn av de fysiske
installasjonene, og som følge av utslipp, forhindre torsk fra å oppsøke gyteområdet ". Det
omsøkte anlegget med fortøyningene vil legge et vesentlig beslag på gyteområdet.
Oppdrettsanlegg i dette området vil også være direkte til trengsel for utøvelsen av fiske.
Nordland Fylkes Fiskarlag ber derfor om at innspill fra Bodø Fiskarlag blir hensyntatt i den
videre behandling av akvakultursøknaden og at søknaden om ny lokalitet Helligvær Øst
avslås.

Med hilsen
NORDLAND FYLKES FISKARLAG
p —

Elisabeth Karlsen
Kopi til

Bodø Fiskarlag

Nordland fylkeskommune
Fiskeridirektoratet region Nordland
Fylkesmannen i Nordland

' https://kart.fiskeridir.no/akva
" http://miljodirektoratet.no/Documents/publikasjoner/M504/M504.pdf