E-postadresse: 
sftfpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 700 
9815 Vadsø 
Besøksadresse: 
Strandvegen 13, Tromsø 
Damsveien 1, Vadsø 
Telefon: 78 95 03 00 
www.statsforvalteren.no/tf 
Org.nr. 967 311 014 
 
Vår dato: 
Vår referanse 
07.02.2023 
2021/10899 
Deres dato: 
Deres referanse 
2022/11017 
Telefonnummer til saksbehandler 
 Ida Giæver Tveter, +4777642217 
TROMS OG FINNMARK FYLKESKOMMUNE 
Postboks 701 
9815 VADSØ 
Tillatelse til forurensende virksomhet på lokalitet 32917 Gregusvika - 
Ibestad kommune 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark har gitt tillatelse etter forurensningsloven til et sjøbasert 
anlegg for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet Gregusvika i Ibestad kommune 
med en maksimal tillatt biomasse på 5400 tonn MTB. For å overvåke resipienten har vi satt 
krav om miljøundersøkelse i samsvar med Norsk Standard NS9410:2016.  Neste 
miljøundersøkelse skal tas etter den første produksjonssyklusen. 
 
Statsforvalteren vedtar gebyr for behandling av søknaden på kr. 37 400, 
 
Statsforvalteren viser til oversendelse fra Troms og Finnmark fylkeskommune, datert 16. november 
2022, med søknad fra Kleiva Fiskefarm AS, samt oversendelse den 11. januar 2023 med kommunal 
uttalelse. Søknaden gjelder endring av akvakulturtillatelse for matfisk av laks, ørret og regnbueørret 
på lokalitet Gregusvika i Ibestad kommune. 
 
Vedtak 
Kleiva Fiskefarm AS får tillatelse i samsvar med lov om vern mot forurensninger og om avfall 
av 13. mars 1981 nr. 6 (forurensningsloven) §§ 11 og 16, til utslipp til vann og luft fra 
oppdrettslokaliteten Gregusvika i Ibestad kommune. Maksimal tillatt biomasse (MTB) på 
lokaliteten er 5400 tonn. Det er satt krav om miljøundersøkelser i samsvar med Norsk Standard 
NS9410:2016. Vilkår for tillatelsen er gitt i vedlegget. 
 
Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder fra dagens dato. Vilkårene i vedlagte tillatelse til forurensende virksomhet skal til 
enhver tid være oppfylt. 
 
Redegjørelse for saken 
Kleiva Fiskefarm AS søker om endring av akvakulturtillatelse for matfisk av laks, ørret og regnbueørret 
på lokalitet 32917 Gregusvika i Ibestad kommune. Søknaden innebærer en økning av anleggs-
installasjonens areal på lokaliteten ved at fortøyningsrammen utvides fra 14 bur i to rekker (2x7) til 18 
bur i tre rekker (3x6). Søknaden innebærer også mindre endringer av plassering av fôrflåte. Det søkes 
ikke om endring av MTB. 
Side: 2/5 
 
 
 
Formannskapet i Ibestad kommune har behandler saken i møte 20. oktober 2022. Ibestad kommune 
har behandlet saken administrativt, og har ingen merknader og tilrår at søknaden innvilges. Omsøkt 
tiltak er i samsvar med gjeldende kystsoneplan.  
 
Offentlig høring  
Søknaden har vært til offentlig høring. Det kom ingen merknader.  
 
Kunnskapsgrunnlaget for vedtaket 
Bunntopografi 
Lokaliteten Gregusvika ligger i Astafjorden i Ibestad kommune. Anlegget planlegges med 18 bur i tre 
rekker, med en dybde under anlegget som varierer mellom 75-152 meter.  Bunnen under anlegget 
skråner relativt bratt fra anlegget og ned til ca. 300 meter til fjordens dypområder. Det er ingen 
tydelige terskler mellom anlegget og dypområdet. Resultatene fra B- og C-undersøkelser viser 
bløtbunn med varierende innslag av leire, silt og sand. Resipienten har også partier med 
blandingsbunn. Ved utført B-undersøkelse ble 55 % av stasjonene registrert som hardbunnstasjoner 
hvor en ikke fikk tatt prøve av sedimentet.  
 
Sedimentundersøkelse og bunnfauna 
Det har vært utført B-undersøkelse i 2017 på brakklagt lokalitet, og i 2018 ved maksimal belastning. 
Påvirkningsgraden ved undersøkelse utført i 2017 og 2018 var 2 «god».  
 
C-undersøkelse ble utført i mai 2022 etter 16 måneder med brakklegging. Økologisk tilstand viste 
klasse I «Svært god» for ytterkant av overgangssonen (C-2), og for overgangssonen (C-3, C-4, C-5 og 
C-6)1.Vurdering av bunndyrsamfunnet i anleggssonen etter NS9410:20162 viste miljøtilstand 1 «Meget 
god». Ved stasjon C-1 var det totalt 452 individer fordelt på 64 arter. Ingen av artene utgjorde med 
enn 65% av det totale individantallet. Kjemisk analyse av sediment viste at nTOC ble klassifisert til 
klasse 1 «Meget god» på stasjon C-3. For stasjon C-1, C-2, C-4, C-5, C-6 og C-REF var nTOC lett forhøyet 
og ble klassifisert til II «God».  
 
Kobbernivået målt ved C-1 ble klassifisert til tilstandsklasse 1 «Bakgrunn». For de resterende stasjonen 
ble nivå av kobber klassifisert til klasse II «god». Det ble ikke registrert oksygenkritiske forhold i 
vannsøylen på dypstasjon C-4. I henhold til veileder 02:2018 ble oksygenverdiene klassifisert til 
tilstandsklasse 1 «Svært god» fra overflate ned til 250 m og tilstandsklasse 2 «god» fra 275 og ned til 
bunnen.  
 
Strømforhold og vannutskiftning  
Det ble utført strømmåling i perioden mai-august 2020. For vannutskiftningsstrøm (15 m) var 
gjennomsnittlig strømhastighet i målt periode «Sterk» med 6,0 cm/s. Gjennomsnittlig strømhastighet 
for spredningsstrøm (79 m) og bunnstrøm (100 m) var i målt periode «Svak» med et gjennomsnitt på 
3,0 cm/s.  Andelen nullstrøm, (målinger <1cm/s) for spredningsstrøm og bunnstrøm var «lite» med 9-
10% av målingene. 
 
Neumanns parameter var lav for alle måledybdene. For spredningsdyp og bunndyp ble Neumanns 
parameter målt til henholdsvis 0.13 og 0.28. Dette betyr at vannet ikke strømmet i en stabil retning i 
løpet av måleperioden.  Gjennomsnittlig strømhastighet på spredningsdypet har ingen tydelig retning, 
 
1 Veileder 02:2018 (2018) Klassifisering av miljøtilstand i vann. Økologisk og kjemisk klassifiseringssystem for kystvann, 
grunnvann, innsjøer og elver. Direktoratgruppen for gjennomføring av vanndirektivet/Miljøstandardprosjekt. 
2 Norsk standard 9410 (2016) Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Standard Norge. 
Side: 3/5 
 
 
men viser en tendens til sørvest-nordøst akse. Det kommer ikke frem i strømrapport om retningen på 
massetransport av vann. 
 
Naturmangfold 
For avgjørelse av søknad om utslippstillatelse, vil de naturverdier som kan påvirkes av forurensning i 
form av støy, lys og utslipp til vann være relevante 
 
Statsforvalterens vurderinger 
Forutsetninger for spredning og omsetning av utslippene 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal akkumuleres 
over tid, og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne oppfattes gjerne 
som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. Størst betydning for denne 
bæreevnen har spredningsstrømmen som sprer partiklene fra anlegget, bunnstrømmen som bringer 
oksygen til nedbrytningsprosessene, dypet og bunntopografien. 
 
Gjennomsnittlig strømhastighet for spredningsstrøm i målt periode var svak, men andelen av 
nullstrøm er «Lite». For spredningsdyp ble Neumanns parameter målt til 0.13 «Lite stabil». Det betyr 
at vannet ikke strømmet i en stabil retning i løpet av måleperioden. Oksygeninnholdet i vannsøylen 
viste homogene vannmasser og gode oksygenforhold. 
 
Statsforvalteren vurderer at lokaliteten har middels gode strømforhold. Hvis spredningsstrømmen er 
for svak til å spre partiklene fra anlegget, vil overvåkning i form av C-undersøkelsene avdekke dette. 
 
C-undersøkelse viser gode faunaforhold. Samtlige stasjoner fikk tilstandsklasse «Svært god» eller 
«God». Samlet fikk overgangssonen tilstandsklasse «Svært god». Kjemisk analyse viste «Meget god» 
og «God» tilstandsklasse for normalisert TOC. Det er lave verdier av både sink og kobber ved samtlige 
stasjoner, og alle stasjoner ble klassifisert til tilstandsklasse «Bakgrunn» eller «God». 
 
Statsforvalteren vurderer at utslipp fra et akvakulturanlegg med MTB 5400 tonn vil spres og brytes 
ned, uten at det oppstår uakseptabel forurensning. For å sikre at det ikke oppstår uakseptabel 
forurensning er der satt krav om C-undersøkelse etter første produksjonssyklus. I den grad det finnes 
usikkerhet, forventer vi at overvåking i form av C-undersøkelser vil avdekke dette. Påvirkningen vil 
være reversibel, og avbøtende tiltak er tilgjengelige. 
 
Påvirkning på naturmangfold 
Oppdrettsanlegget utgjør en matkilde for enkelte arter av vilt. Dette kan føre til konflikt, og skade 
fisken i oppdrettsanlegget. De mest konfliktskapende artene er, foruten oter, også skarv, gråhegre og 
ulike måkearter. Oppdrettsanlegget kan også utgjøre en trussel, f.eks. mot dykkende fugl som kan 
sette seg fast og drukne. 
 
Viltnemda/kommunen kan etter søknad gi fellingstillatelse for nevnte måkearter, toppskarv og 
storskarv utenom jakttiden, og for gråhegre. Naturmangfoldlovens § 18 bokstav b, gir hjemmel til 
felling vilt som gjør skade i bl.a. oppdrettsanlegg. Det er imidlertid en forutsetning for å innvilge 
skadefellingstillatelse at skade faktisk har skjedd, og at den skadelidte i rimelig utstrekning har prøvd 
andre tiltak for å motvirke skade. 
 
Det kan være vanskelig å forebygge alle oterskader. Dette fordi de forebyggende tiltak som finnes i 
dag, ikke gir en fullgod beskyttelse. Vi vil imidlertid presisere at det er ulovlig å felle oter uten at 
Statsforvalteren har gitt fellingstillatelse. Overtredelser vil bli anmeldt. Vi gjør også oppmerksom på at 
oppdrettere ikke automatisk kan regne med fellingstillatelse for oter ved oterskader. 
Side: 4/5 
 
 
 
Vurdering av kunnskapsgrunnlaget 
Søknaden er vedlagt dokumentasjon om miljøforholdene på lokaliteten, delvis fremskaffet av søker 
gjennom feltundersøkelse. Kravet til kunnskapsgrunnlaget vil som hovedregel være oppfylt dersom 
man har lagt til grunn tilgjengelig vitenskapelig og erfaringsbasert kunnskap. 
 
Føre-var-prinsippet 
Det vil alltid foreligge en viss grad av usikkerhet når det gjelder effekter av utslipp fra akvakulturanlegg. 
Føre-var-prinsippet tilsier at effektene må overvåkes, jf. nml § 9. Effekter av overgjødsling er i stor grad 
antatt å være reversible, og risikoen kan ivaretas ved å fastsette grenseverdier for miljøtilstand, 
samtidig som det stilles vilkår om overvåkning. Dersom overvåkningen viser overtredelse av 
grenseverdiene, vil tillatelsen kunne endres. 
 
Samlet belastning jf. nml § 10 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Astafjorden (IDnr: 0401020600-2-C) Den økologiske tilstanden er 
«Svært god». Den kjemiske tilstanden er «Dårlig». Det ble i 2010 forhøyet verdi av TBT 
(Tributyltinnkation) på en stasjon i Astafjorden3. TBT har blant annet vært brukt i bunnstoff. Skipsfart 
og annen båttrafikk over tid antas å være kilde. Det er fem andre oppdrettsvirksomheter i denne 
vannforekomsten, men Statsforvalteren regner det ikke som sannsynlig at arealendring ved 
Gregusvika vil føre til at tilstanden i vannforekomsten som helhet vil forringes til «God». 
 
Kostnader ved miljøforringelse 
Virksomheten må bære kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet, jf. 
forurensningsloven § 2 og nml § 11. Dette innebærer kostnader ved miljøovervåkning, men også tiltak 
ved økt forurensningsfare, og eventuelt erstatningsansvar, jf. forurensningsloven § 56. Miljøforsvarlige 
teknikker og driftsmetoder All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy 
og avfall, er isolert sett uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter 
bedriften å redusere sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. 
Dette følger av forurensningsloven § 2 og nml § 12. 
 
Vedtak om saksbehandlingsgebyr 
Statsforvalterens arbeid ved vurdering av denne tillatelsen medfører innkreving av gebyr til 
statskassen, jf. § 39-3 i forskrift om begrensning av forurensning (se www.lovdata.no). Som varslet i 
epost 24. januar 2023 skal det med hjemmel i forurensningsforskriften § 39-4 betales et 
saksbehandlingsgebyr etter gebyrsats 6, på kr. 37 400,-. Det ble ikke mottatt merknader til varselet 
om gebyr. 
 
Konklusjon 
Dokumentasjonen vedlagt søknaden sannsynliggjør at endring av areal ved lokaliteten Gregusvika kan 
skje uten at det oppstår uakseptabel forurensning. Virksomheten gis utslippstillatelse som omsøkt. 
Neste C-undersøkelse skal i henhold til NS9410:2016 utføres etter første produksjonssyklus. 
 
Erstatningsansvar 
Utslippstillatelsen fritar ikke for erstatningsansvar for forurensningsskade etter forurensningsloven 
§ 10 og kapittel 8. 
 
 
 
3 Akvaplan-niva AS (2010): Vanndirektivet - Miljøundersøkelser i marine vannforekomster i Troms 2009, Malangen, 
Astafjorden og Grovfjorden. Rapport: 4721 – 2.  
Side: 5/5 
 
 
Klageadgang mv. 
Vedtaket kan påklages til Miljødirektoratet i henhold til forvaltningsloven kapittel VI av sakens parter, 
eller andre med rettslig klageinteresse, innen 3 uker fra det tidspunktet underretning om dette 
vedtaket er kommet fram til vedkommende part. Klagen bør begrunnes og skal angi det vedtak som 
det klages over, og den eller de endringer som ønskes. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i Troms 
og Finnmark. 
 
En eventuell klage fører ikke til at iverksettelsen av vedtaket utsettes. Dersom vedtaket blir påklaget, 
kan Statsforvalteren eller Miljødirektoratet bestemme at vedtaket ikke skal iverksettes før klagefristen 
er ute eller klagen er endelig avgjort, jamfør forvaltningsloven § 42. Avgjørelsen av spørsmålet om 
iverksettelse kan ikke påklages jamfør forvaltningslovens § 2 bokstav b, jamfør § 28. Vi ber om at vår 
referanse oppgis ved henvendelse til oss. 
 
 
Med hilsen 
Per Kristian Krogstad (e.f.) 
leder forurensningsseksjonen 
Ida Giæver Tveter 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Kopi til: 
Kleiva Fiskefarm AS 
Andørjaveien 1810 
9455 
Engenes 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Ibestad kommune 
Kopparvika 7 
9450 
Hamnvik 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen