Hamnholmveien 48 
Tlf. 75 09 20 20 
Org. nr. 940 333 067  
8764 LOVUND                                                               post@lovundlaks.no                                               www.lovundlaks.no 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
       Lovund, den 11. juni 2023 
  
 
 
KRAV TIL SMOLT 
 
 
 
1. Bakgrunn 
Lovundlaks (LL) har erfart at smolt av god kvalitet, med riktig snittvekt og antall, satt i sjøen 
på ønsket tidspunkt, er en av de viktigste faktorene for en vellykket sjøproduksjon. Dette 
dokumentet gir en oversikt over hvilke krav vi stiller til fisken som skal settes ut på våre 
lokaliteter. 
 
2. Avtale og garanti   
Det må være en skriftlig avtale om leveransen som tar hensyn til de forholdene som er belyst 
i dette dokumentet. 
 
Dersom fisken ikke kan leveres iht. avtalte spesifikasjoner, må en smoltavtale også regulere 
hvordan en slik situasjon skal løses. 
 
Fisk som leveres til Lovundlaks skal leveres med garanti for all dødelighet inntil 30 dager 
etter utsett i sjø. Dersom fisken fortsatt har et problem 30 dager etter levering, som åpenbart 
skyldes forhold ved smoltanlegget, skal denne perioden forlenges så lenge problemet 
vedvarer. Vedvarende ukentlig dødelighet over 0,1% vurderes som forhøyet, men selv om all 
dødelighet er uønsket, vil det også være en viss normaldødelighet selv på de beste 
fiskegruppene. Særlig god dokumentasjon ved smoltdødelighet over 0,1% er derfor viktig.  
 
3. Sjøvannstilpasning og tidspunkt for utsett 
Utsett av smolt i sjøen medfører en viss risiko, og må vurderes som en belastning minst like 
stor som andre krevende håndteringsoperasjoner, som eks. avlusing og sortering. Ved utsett 
er det en forutsetning at fisken har gjennomgått smoltifisering og er klar for å tilpasse seg et 
liv i sjøvann. De fysiologiske og morfologiske endringene skal klart skille seg fra parr, og 
aktiviteten i karet skal vise at smolten vil ut i sjøen.  
 
Risikoen for sykdom og redusert fiskevelferd øker ved lave sjøtemperaturer, oftest sett 
gjennom vintersår. Ved lave sjøtemperaturer kan smolt også bruke lengre tid enn normalt før 
man når full appetitt.  
 
 
 
 
 
 
Hamnholmveien 48 
Tlf. 75 09 20 20 
Org. nr. 940 333 067  
8764 LOVUND                                                               post@lovundlaks.no                                               www.lovundlaks.no 
 
 
Periode 
Utvalgte risikofaktorer 
Utsett 
01.01 – 
14.04. 
Lav sjøtemperatur, mørke, 
uvær og predatorer (skarv).  
Skal unngås.  
15.04 – 
30.04. 
Årlig variasjon av 
sjøtemperatur 
Kan gjennomføres om sjøtemperaturen har 
en stigende trend samt at værprognosene 
gode. Stiller større krav til smoltkvaliteten.  
01.05 – 
30.09. 
Unntaksvis sjøtemperatur 
tidlig mai. Raske påslag med 
lus, særlig i august og 
september. 
Sikker periode  
01.10 – 
31.12. 
Synkende sjøtemperaturer, 
mørke, varierende vær og 
predatorer (skarv).  
Uten smolt av spesielt god kvalitet og gunstig 
størrelse bør utsett unngås, særlig etter 
oktober. Stiller krav til gode værprognoser.   
 
 
3. Snittvekt   
Større smolt er en viktig faktor for å redusere produksjonstid og risiko i sjøvannsfasen. Det 
kan være knyttet større risiko til utsett av liten smolt, særlig på lave sjøtemperaturer. Ved 
utsett på eksponerte lokaliteter må smoltstørrelsen også tilpasses strømstyrken på lokaliteten. 
Dersom smoltanlegg og brønnbåt ikke har gode innøvde rutiner og tilpasset utstyr, vil det 
være en økt risiko for håndteringsskader ifm. utsett av svært stor smolt/fisk.   
 
LL skal informeres om størrelsesfraksjonen (sorteringen) smolten tilhører. I kombinasjon med 
andre faktorer som årstid, størrelse, spredning og generell fiskehelse, kan prestasjonene 
være noe lavere til en tredjesortering. Dette er derfor noe vi ønsker å unngå.  
 
Dersom smoltleverandør ikke kan garantere avtalt minstemål (50-100 gram) må fisken 
sorteres ved utsett der undermålsfisk tas ut. Evt. innslag av svært liten fisk må tidlig 
kommuniseres til oss som kunde slik at tiltak kan treffes før fisken kommer i sjø.  
 
Snittvekt 
Utvalgte risikofaktorer 
Utsett 
<80g 
Rømming, lang produksjonstid, 
lite robust.  
Skal unngås.  
80 - 120g 
Rømming, lang produksjonstid. 
Skal begrenses, og kun utsett i sikker 
periode og på «skjermede» merder.  
120 - 500g Ingen spesifikt for størrelse.  
Sikker størrelse  
>500g 
Håndteringsskader  
Vurder risiko for håndteringsskader, særlig 
utenom sikker perioder.  
 
Undermåls fisk kan rømme, og Lovundlaks må derfor ha smoltanleggets beste estimat for å 
tilpasse not og fiskestørrelse. Ved årlig deltakelse på kvalitetskontroll gjennomfører vi 
stikkprøver av smoltanleggets rutiner for kontroll av minste individvekt. Fiskeridirektoratets 
anbefalinger er for tiden slik: 
 
 
 
 
 
Hamnholmveien 48 
Tlf. 75 09 20 20 
Org. nr. 940 333 067  
8764 LOVUND                                                               post@lovundlaks.no                                               www.lovundlaks.no 
 
 
 
 
Generelt er det et kvalitetstegn at fiskegruppen framstår homogen, og stor spredning i 
størrelse kan være en indikasjon på produksjonsmessige utfordringer. Smolt skal alltid 
sorteres ved vaksinering. Fisk under 35 gram skal ikke vaksineres. Selv om fisken er sortert 
underveis i produksjon, bør det uansett vurderes om fisken også skal sorteres ved utsett, og 
tredje sortering/undermåls fisk igjen kan da tas ut til destruksjon. 
 
Kvalitetskontrollen smoltanlegget gjør før utsett skal være egnet for å avdekke spredning, 
størrelse på minste fisk og generell kondisjonsfaktor.  
 
4. Antall  
Gjennomsnittlig feilmargin over tid skal ved levering være tilnærmet 0 %, men med en 
akseptabel feilrate pr utsett på +- 2 %. Dersom det er mulig er det ønskelig at det 
gjennomføres manuell telling av smolt vha. video fra båtens tellere som stikkprøve. 
Anleggsspesifikk praksis ved telling og fakturering avklares før utsett. Rutiner og 
dokumentasjon på smoltanlegges biomassekontroll skal kunne framlegges ved behov. Ingen 
merder skal ha et utsett på over 200 000 fisk.  
 
Oppdaterte prognoser kommuniseres til LL på et så tidlig tidspunkt som mulig.  
 
5. Vaksinering 
Smolten skal være vaksinert mot sykdom med Micro 7 eller med en vaksine med 
dokumentert lik effekt. Det er også ønskelig at fisken er vaksinert mot Yersiniose og dekker 
de bakteriestammene som nå (2023) er kjent for å forårsake vintersår. Ytterligere 
komponenter kan legges til etter nærmere avtale.  
 
6. Kvalitet, historikk og dokumentasjon.  
I forkant av utsett skal produksjonsrapport og veterinærrapport oversendes Lovundlaks. Det 
finnes ulike oppsett på slike rapporter, men i det vesentligste skal dokumentasjonen som 
følger med smolten inneholde informasjonen listet opp under.  
 
- 
Fiskens opprinnelse og avstamming. I de situasjoner det er mulig ønsker Lovundlaks 
å kunne påvirke/avgjøre de valg som gjøres på genetikk og evt. hvilke særlige 
egenskaper rognen/fisken skal ha.  
- 
Informasjon om sortering/størrelsesfraksjon (liten, medium, stor), vanntemperatur 
underveis i produksjon, lysregime, sjøvannsregime, antall døgngrader ved startfôring 
og vaksinering, snittvekt, antall, tetthet, ukentlig dødelighet etter vaksinering, samt 
fiskens vektutvikling fram mot utsett. 
- 
Veterinær/FHT rapport med en oversikt over smoltens helsehistorikk, inkludert 
eventuelle tidligere sykdommer, dødelighetsårsaker, behandlinger/medikamentbruk, 
vaksinasjoner og helsekontroller.  
 
 
 
 
 
Hamnholmveien 48 
Tlf. 75 09 20 20 
Org. nr. 940 333 067  
8764 LOVUND                                                               post@lovundlaks.no                                               www.lovundlaks.no 
 
 
- 
Alle avvikende kvalitetsparametere på eks. temperatur, fisketetthet, pH, CO2 og 
salinitet underveis i produksjon skal framkomme av enten produksjonsrapport og/eller 
veterinærrapporten.    
- 
Biologiske prøver og analyserapporter som kan dokumentere smoltstatus.  
- 
Velferdscore/kvalitetskontroll på minimum 100 fisk pr kar, inkl. generell obduksjon 
med kontroll av nyrer for nefrocalsinose og gjellestatus. Alle organer skal være friske 
og funksjonelle. Smolten skal ha en symmetrisk og fin kroppsform, uten tegn på 
ryggdeformiteter, feilvokste gjellelokk eller andre misdannelser. Øynene skal være 
klare. Det skal være minimal slitasje på fiskens finner, og fisken skal ha et normalt 
godt slimlag og være uten sår og ha en «normal pigmentering» for smolt. 
- 
Som en del av kvalitetskontrollen skal 100 fisk veies og måles pr kar.  
- 
Som en del av kvalitetskontrollen skal de fem fiskene som visuelt framstår som minst 
letes opp og veies. Denne fisken kan eks. være dødfisk, yngel i silkasse, eller fisk som 
står bak strålerør. Denne fisken skal ikke inngå i grunnlag for snittvekten, men legges 
til grunn for å vurdere maskestørrelse i not opp imot minste leverte fisk og evt. 
rømmingsfare.  
- 
Overordnet informasjon om fôringspraksis der fôrtype med evt. spesifikasjoner som 
pigmentering, bruk av «super-smolt fôr», helsefôr etc. framkommer. 
- 
Screening på følgende agens: HPR0/ILA, Yersenia, IPN, og HSMB/PRV, PMCV 
(CMS), POX, Costia, BKD, Pseudomonas og Branchiomonas. Prøvene som tas skal 
være egnet til å finne evt. sykdom. På anlegg som kjøres med sjøvann gjøres det 
vurdering på om screening etter andre agens er mer hensiktsmessige.  
- 
Smoltanlegget må på forespørsel kunne redegjøre for hvilke vurderinger som er gjort 
ved inntak av rogn, og hvordan screeningen av denne rognen er gjort.  
- 
Ved behov evt. andre dokumenter for å etterkomme krav til sporbarhet, samt Global 
GAP- og ASC-sertifisering.  
 
Fisken skal være produsert innenfor et moderat temperaturregime som hele tiden sikrer 
tilfredsstillende god helse og rett smoltifisering, samt en tilfredsstillende vekst. Produksjonen 
innenfor følgende temperaturvindu er å foretrekke: 
 
Klekking: 4°C, opp mot 8 °C ved selve klekkingen.  
Startfôring (0-10 gram): 10-13 °C 
Yngelfase (10-100 gram): 8-12 °C 
Smolt/vekstfase (100-500 gram): 8-10 (opptil 14°C aksepteres i korte perioder) 
 
Siste 14 dager før utsett skal temperaturen på vannet fisken produseres i gradvis tilpasses 
sjøvannstemperaturen. Dette kan bidra til å redusere stress og øke overlevelsen etter 
sjøutsett. 
 
7. Biosikkerhet og geografi  
Lovundlaks skal gjøres kjent med hvordan både sjøvann og ferskvann inn i smoltanlegget 
behandles. Systemet skal minimum følge regelverket for filtrering og desinfeksjon, og skal 
ellers være egnet til å sikre god fiskevelferd. Dersom evt. sykdom er forårsaket av en agens 
det kan gjøres fylogeni på skal det gjøres, og kartleggingen skal gjøres kjent for LL. Dette 
gjelder særlig for ILA/HPR0. 
 
 
 
 
 
 
Hamnholmveien 48 
Tlf. 75 09 20 20 
Org. nr. 940 333 067  
8764 LOVUND                                                               post@lovundlaks.no                                               www.lovundlaks.no 
 
 
Smolten skal hentes fra et veldrevet smoltanlegg med god historikk. For å redusere risikoen 
for smittespredning bør smoltanlegget ligge i PO8.    
 
Brønnbåten som frakter fisken skal ved behov ha gjennomgått karantene og desinfeksjon, og 
skal oversende både vaskerapport og dokumentasjon på veterinærkontroll. Brønnbåten skal 
kunne gå lukket- og ha full UV behandling av alt vann. Før transport lages det en plan på hvor 
vann kan skiftes ut.  
 
8. Gjennomføring av utsett 
God kommunikasjon er avgjørende for en vellykket og sikker arbeidsoperasjon, spesielt når 
den involverer personell på ulike steder som smoltanlegg (kar/kai), brønnbåt (dekk/styrehus) 
og oppdretter (merdkant/kontor). Alle involverte må kjenne sine roller, og ansvaret for de 
ulike delene av operasjonen må være tydelig fordelt.   
 
Regelmessige oppdateringer og åpen kommunikasjon er viktig for å raskt kunne avdekke evt. 
feil og gjøre nødvendige tiltak.  
 
Ved behov skal Lovundlaks kunne ha personell til stede under kvalitetskontroll og personell 
som følger fisken fra kar, via båt og helt til vårt anlegg.  
 
9. Oppsummering 
 
Ved å følge disse kravene sikrer Lovundlaks kvaliteten på fisken som leveres til våre 
lokaliteter. Igjennom et godt samarbeid med våre leverandører, har vi som målsetning å være 
den ledende lakseprodusenten.  
 
 
 
 
 
 
Jacob Palmer Meland  
Daglig leder 
Lovundlaks AS