E-postadresse: 
sfropost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
Telefon: 51 56 87 00 
www.statsforvalteren.no/ro 
Org.nr. 974 763 230 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
13.08.2026 
2024/8376 
Deres dato: 
Deres ref: 
Kontakt saksbehandler 
 Susanne Eltervaag, 51568903 
SIREVÅG LAKS AS 
Richard Johnsens gate 4 
4021 STAVANGER 
 
Vedtak om tillatelse - akvakultur - Hå - Sirevåg Laks AS - etablering av 
landbasert akvakulturanlegg på Sirevåg 
Vi viser til oversendelsen fra Rogaland fylkeskommune datert 18.12.2025 med søknadsdokumentene 
fra Sirevåg Laks AS og kommunal uttale med merknader fra offentlig høring datert 12.06.2026. 
Saksbehandlingen inkluderer også diverse epostkorrespondanse og møter med søker (12.05.2023 og 
26.03.2025). 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Rogaland gir med hjemmel i forurensningsloven (forurl.) § 11 jf. § 16 tillatelse med 
vilkår til Sirevåg Laks AS til oppdrett av laks ved ny lokalitet i Sirevåg, Hå kommune. Tillatelsen har en 
produksjonsramme på inntil 10 000 tonn laks per år. 
 
Statsforvalteren har, ved avgjørelsen av om tillatelse skal gis og ved fastsettingen av vilkårene, lagt 
vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket, sammenholdt med de fordeler og ulemper 
som tiltaket ellers vil medføre. Ved fastsettingen av vilkårene har Statsforvalteren også lagt til grunn 
hva som kan oppnås med beste tilgjengelige teknikker. 
 
Vi understreker at all forurensning fra virksomheten, isolert sett, er uønsket. Selv om utslippene er 
innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter virksomheten å redusere utslippene så langt dette er mulig 
uten urimelige kostnader. Det samme gjelder utslipp av komponenter som det ikke uttrykkelig er satt 
grenser for gjennom særskilte vilkår. 
 
Denne tillatelsen kan senere endres i medhold av forurl. § 18. Endringer skal være basert på skriftlig 
saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad må derfor foreligge 
i god tid før endringen ønskes gjennomført. 
 
Ved uakseptabel miljøtilstand må virksomheten sende en tiltaksplan. Dersom tiltakene ikke er 
tilstrekkelige, kan Statsforvalteren endre eller trekke tilbake tillatelsen. At forurensningen er tillatt, 
utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av forurensningen, jf. forurl. 
§ 56. I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter virksomheten å overholde forurensningsloven 
og produktkontrolloven samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Enkelte av forskriftene er nevnt 
Side: 2/12 
 
 
i tillatelsen. Brudd på utslippstillatelsen er straffbart etter forurl. §§ 78 og 79. Også brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven, samt forskrifter fastsatt i medhold av 
disse lovene, er straffbart. 
 
Frister i utslippstillatelsen 
Tiltak 
Frist 
Henvisning til vilkår 
Dokumentasjon på bruk av 
biomedier 
Første årsrapportering etter driftsstart 
3.1.3.2 
Oversendelse av informasjon 
om utslippspunkt 
Innen to uker fra utslippsledningen er 
plassert i sjø. 
3.2 
Etablere 
system 
for 
energistyring 
Innen ett år etter oppstart av nytt 
anlegg 
8.3 
Program for utslippskontroll 
Innen 31.12.2026, og skal holdes 
oppdatert til enhver tid. 
11.4  
Årsrapport 
1. mars, hvert år 
11.5 
Program 
for 
resipientovervåking 
Innen 31.12.2026, og skal holdes 
oppdatert til enhver tid. 
13.1 
Trendbasert overvåking av 
sediment og bløtbunnsfauna 
Første senest etter to år med drift og 
deretter minst hvert fjerde år, iht. 
overvåkingsprogram 
13.2 
Strandsonebefaring 
Årlig  
13.3 
Rapportering 
av 
resipient-
undersøkelser i Altinn og 
Vannmiljø 
Fortløpende 
13.4 
 
Klageadgang  
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra 
underretning om vedtaket er kommet fram, eller fra vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg 
kjennskap til vedtaket. 
 
En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør 
begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes. Klagen skal sendes til 
Statsforvalteren i Rogaland. En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av 
vedtaket utsettes. Statsforvalteren eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak 
beslutte at vedtaket ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen 
av spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages. 
 
Rettslig grunnlag 
Forurensningsloven 
Statsforvalteren kan med hjemmel i forurl. § 11 etter søknad gi tillatelse til virksomhet som kan 
medføre forurensning. Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse kan gis og fastsetter 
vilkårene etter § 16, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket, 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket ellers vil medføre. 
 
Tillatelser gitt med hjemmel i forurl. § 11 kan endres, jf. § 18. Dette kan blant annet skje dersom skaden 
og ulempen ved forurensningen blir vesentlig større enn ventet da tillatelsen ble gitt, eller at skaden 
og ulempen kan reduseres uten urimelige kostnader eller ved bruk av ny teknologi. Tillatelsen kan i 
alle tilfeller tilbakekalles eller endres når det har gått ti år etter at den ble gitt. 
 
Side: 3/12 
 
 
Naturmangfoldloven 
Prinsippene i naturmangfoldloven (nml) §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av 
offentlig myndighet, jf. § 7. Det påligger derfor Statsforvalteren å vurdere betydningen av de enkelte 
prinsippene i naturmangfoldloven i sammenheng med behandlingen av søknader om 
utslippstillatelser til akvakulturvirksomhet. Søknader om tillatelse etter forurensningsloven må i tillegg 
vurderes etter vannforskriftens bestemmelser, jf. §§ 4-6 og 12, som setter strenge normer for hvor 
mye miljøkvaliteten i vannforekomster kan påvirkes ved nyetablering eller endring av eksisterende 
virksomhet. Disse bestemmelsene gir visse rammer for Statsforvalterens skjønnsutøvelse i 
forurensningssaker. 
 
Vannforskriften 
Søknader om utslippstillatelse må i tillegg vurderes etter vannforskriftens bestemmelser, som gir visse 
rammer for Statsforvalterens skjønnsutøvelse i forurensningssaker. Vannforskriftens §§ 4-6 oppstiller 
miljømål for vannforekomster. Miljømålet for vannforekomsten er at den skal ha minst god økologisk 
tilstand og god kjemisk tilstand. Endring av tilstanden i en vannforekomst i negativ retning vil innebære 
forringelse av vannforekomsten. Tiltak som medfører forringelse av en vannforekomst skal ikke 
tillates med mindre det foreligger adgang til å gi unntak, jf. vannforskriften § 12. 
 
Saksfremstilling og begrunnelse 
Viktige dokumenter i saken 
Statsforvalteren har mottatt følgende dokumenter fra Sirevåg Laks AS, og som beskriver utslipp til sjø 
og som ligger til grunn for Statsforvalterens vurderinger av søknaden: 
• 
Skjema/notat: Beredning av utslipp 
• 
Rapport: Kartlegging og verdivurdering av marint naturmangfold, 20261 
• 
Rapport: Strømmåling, 20232 
• 
Rapport: Modellert innlagring og primærfortynning av utslipp fra Sirevåg, 20253 
• 
Rapport: Bunnkartlegging rundt nytt planlagt utslipp4 
• 
Rapport: Resipientundersøkelse Sirevåg, 20245 
 
Søknad 
Omfang 
Sirevåg Laks AS søker om tillatelse til nyetablering av settefiskanlegg i Sirevåg, Hå kommune. Det søkes 
om en årsproduksjon på inntil 10 000 tonn postsmolt av laks, tilsvarende 14 millioner fisk per år. Stor 
settefisk på inntil 1 kg planlegges levert videre til matfiskanlegg i sjø. 
I søknaden kommer det frem at anlegget vil bygges ut trinnvis. Det legges opp til en utbygging inntil 
5 000 tonn i første trinn, og deretter 2 500 tonn i henholdsvis trinn 2 og 3. 
 
Beskrivelse av anlegg 
Søker planlegger å etablere det nye anlegget på et opparbeidet areal som er avsatt som industri i 
reguleringsplan (1005O)6. Detaljreguleringsplanen for området angir at formålet er tilretteleggelse for 
sjømatrelatert virksomhet. 
 
1 Rustand, T. E., «Sirevåg i Hå kommune. Kartlegging og verdivurdering av marint naturmangfold», DNV, rapportdato 20.03.2026, 
rapportnr. 4575 
2 Aasen, A. «Strømmålinger ved Nordragabet, 2023», Akvaplan-niva, 2024, rapportnr. 2024 64904.01 
3 Vrålstad, M. «Modellert innlagring og primærfortynning av utslipp fra Sirevåg SM-SL- Sirevåg - 110217480-6001-01-001», 
Åkerblå AS, 2025 
4 Lokøy, V, 2026 «Multistråle Bunnkartlegging for Sirevåg Laks», DNV Aquaculture and Ocean Health AS, rapportnr. 4569 
5 Mannvik, H-P. 2024, «Resipientundersøkelse Sirevåg, 2024», Akvaplan-niva rapportnr. 2024 64904.02 
6 Plan-ID 1119 1005M Reguleringsplan for Sirevåg Havn 1005M 
Side: 4/12 
 
 
Anlegget vil bestå av klekkeri-, startfôr- yngel-, smolt- og postsmoltavdeling, samt rensestasjoner for 
innløp og utløp, administrasjonsbygg, dødfiskanlegg, slamanlegg og trafo/energistasjon. Anlegget skal 
bygges med resirkuleringsteknologi (RAS), som sikrer ca. 99 % resirkuleringsgrad i basseng, med 
unntak for klekkeri og startfôravdeling. RAS-teknologien har fordeler knyttet til lavt vannforbruk, 
vannkvalitet, rømningssikring og mulighet for oppsamling av slam. 
 
Ferskvannsbehovet til produksjonen skal dekkes av uttak fra Holmavatnet via en 5,2 kilometer land 
ledning (Ø5-600 mm). Forventet vannforbruk for trinn 1 er 50 L/s, og antas å øke til 90-100 L/s etter 
fult utbygget anlegg. NVE har vurdert at vannuttaket ikke er konsesjonspliktig (19.09.2025). 
 
Beskrivelse av produksjon 
Maksimal tillatt biomasse vil være 7 000 tonn i anlegget. Produksjonsplanen legger opp til 3 innsett à 
4,5 millioner rogn per innsett, og en medregnet 5 % dødelighet fra klekking til utsett i sjø. 
 
Slambehandling 
Slam fra produksjonen skal samles opp for avhending til en ekstern aktør. 
 
Utslipp til sjø  
I søknaden legges det til grunn en utslippsreduksjon tilsvarende 6,5 % totalt nitrogen (tot-N), 44,6 % 
totalt fosfor (tot-P) og 18,3 % totalt organisk karbon (TOC) jf. Tabell 1. Utslipp fra en årsproduksjon på 
10 000 tonn biomasse fra 9 000 tonn fôr (fôrfaktor 0,9) vil dermed medføre at 352 tonn tot-N, 45 tonn 
tot-P og 1 245 tonn TOC hvert år slippes ut til sjø etter rensing. 
 
Det rensede utslippet fra anlegget vil føres 6,5 km ut på Dyngjadypet (åpen eksponert kyst) og slippes 
på ca. 97 m dyp.  
 
Tabell 1 - Beregnet utslipp fra planlagt produksjon ved Sirevåg Laks sitt anlegg i Dyngjadypet. 
Utslipp fra Sirevåg Laks 
Tot-N 
Tot-P 
TOC 
Utslippsreduksjon, % 
6,5 % 
44,6 % 
18,3 % 
Netto utslipp til sjø, tonn 
352 
45 
1245 
Spesifikt utslipp, kg/tonn produsert 
35,2 
4,5 
124,5 
 
Planavklaring og høringsuttalelser 
Planavklaring 
Anlegget skal etableres på et industriområde, og ettersom landbasert akvakultur går inn under dette 
reguleringsformålet vurderer vi at det omsøkte anlegget er avklart etter plan- og bygningsloven.  
 
Kommunal uttale 
Kommunen skriver i oversendelsen av den offentlige høringen (brev datert 12.06.2026) at tiltaket 
ligger i regulert industriområde og at det ikke anses å gi vesentlige konsekvenser etter regelverket, og 
derfor ingen KU-plikt. Videre vises det til at tema som støy, trafikk og tekniske løsninger håndteres i 
videre byggesak. 
 
Høringsinnspill til den kommunale høringen gjelder bekymringer for vannuttak, miljøpåvirkning, 
støy/trafikk, natur- og rekreasjonsverdier, samt krav om mer utredning. Enkelte av innspillene tar opp 
konflikter med fiskeri og annen næring. Vi viser til kommunes oversendelse for høringsuttalene i sin 
helhet. 
 
Side: 5/12 
 
 
Når det gjelder innspill vedrørende miljøeffekter i sjø, viser disse til usikkerhet om miljøeffekter i sjø 
og natur, deriblant behov for bedre vurdering av utslipp, forurensning og påvirkning på økosystemer. 
Det etterlyses et sterkere kunnskapsgrunnlag og konsekvensutredning, særlig for samlet 
miljøbelastning og forhold til naturmangfold og vannforskrift. Det uttrykkes bekymring for støy, lukt 
og visuelle inngrep, og hvordan dette kan påvirke nærmiljø, landskap og rekreasjonsområder. Flere 
mener tiltakene må vurderes mer helhetlig, og ikke som enkeltstående inngrep. 
 
Statsforvalteren har som del av vår saksbehandling vurdert påvirkning på miljø etter 
naturmangfoldloven og vannforskriften. 
 
Kunnskapsgrunnlaget 
Etter forvaltningsloven § 17 har Statsforvalteren en plikt til å utrede saken så godt som mulig før 
vedtak treffes. Naturmangfoldloven § 8 supplerer denne utredningsplikten ved å stille krav til 
kunnskapsgrunnlaget vedtaket baseres på i vedtak som berører naturmangfoldet. Etter denne 
bestemmelsen skal vedtaket, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig kunnskap om arters 
bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. 
Forurensningsforskriftens § 36-2 setter i tillegg krav til hvilken informasjon som skal følge en søknad 
om utslippstillatelse. Statsforvalteren kan også etter denne bestemmelsen i tillegg kreve ytterligere 
opplysninger av søker der det anses som nødvendig. Laksetildelingsforskriften § 36 og 
Fiskeridirektoratets egen veileder til søknadsskjema inneholder i tillegg en del minimumskrav til 
søknader om utslippstillatelse i akvakultursaker7 . 
 
Utslipp fra landbasert oppdrett 
Kunnskapsstatus 
For en samlet gjennomgang av kunnskapsstatus for miljøvirkninger av oppdrett viser vi til 
Havforskningsinstituttets risikorapporter for norsk fiskeoppdrett. I Risikorapport norsk fiskeoppdrett 
20268 gis en oppdatert og kortfattet gjennomgang av kunnskapsstatus for utslippsrelaterte 
problemstillinger tilknyttet matfiskanlegg i sjø. Disse inkluderer effekter av utslipp av organisk 
materiale og løste stoffer, utslipp av fremmedstoffer som legemidler og antibegroingsmidler, utslipp 
av miljøgifter fra fôrspill og fekalier, samt mer indirekte effekter av utslipp på andre fiskeressurser. 
Det er per i dag ikke gjennomført eller utarbeidet en tilsvarende gjennomgang for landbaserte 
oppdrettsanlegg.  
 
Den generelle kunnskapen om hvordan de ulike marine naturtypene i sjø kan påvirkes av forurensning 
fra oppdrettsvirksomhet er fortsatt begrenset. Det pågår forskningsprosjekter på dette, i regi av blant 
annet Havforskningsinstituttet. Kunnskapsstatus for påvirkninger på marine naturtyper er 
oppsummert i Havforskningsinstituttets rapport Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine 
naturtyper, rødlista habitat og arter (Husa mfl. 2016)9. 
 
Utslipp i vannfasen 
Utslipp fra landbasert akvakultur påvirker ytre miljø betydelig annerledes enn merder i sjø. Mens 
konvensjonelle matfiskanlegg i dag ikke holder tilbake slam og fôrrester, er disse allikevel begrenset 
av den stående biomassen på lokaliteten, samt at det gjennomføres brakklegging mellom innsett. 
 
 
7 Veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse til akvakultur i flytende eller landbasert anlegg 
8 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2026- Produksjonsdødelighet hos oppdrettsfisk og miljøeffekter av norsk fiskeoppdrett. 
Rapport fra Havforskningen 2026-10 
9 Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter. M-504. Rapport fra Havforskningen 
2016-8 
Side: 6/12 
 
 
Renset, delvis renset eller urenset utslipp fra landbaserte oppdrettsanlegg medfører spredning av 
partikler med strømmen, og disse vil etter hvert synke til sjøbunnen. Fine svevepartikler kan spres 
langt, mens større partikler vil synke fortere og sedimentere i overgangssonen rundt utslippspunktet. 
Filtrering eller tilsvarende mekanisk rensing, samt transport av avløp ved bruk av pumper, bidrar til 
knusing av partikler til finere kornstørrelse. Dette kan medføre at færre partikler fanges opp av 
etablerte rensetrinn, men heller følger vannfasen ut i resipienten sammen med øvrige partikler som 
er oppløst eller små nok til å passere filter. 
 
I tillegg til partikler, medfører produksjonen utslipp av næringssalter, som nitrogen og fosfor. Mens 
fosfor i noen grad bindes til slammet, og kan dermed holdes tilbake fra avløpsvannet, vil nitrogen i 
stor grad følge vannfasen og slippes ut i sjøen. 
 
Effekter ved utslipp til sjø 
I marint miljø vil næringssaltet nitrogen vanligvis være en begrensende faktor for veksten av 
planteplankton og alger i sjøen. Utslipp av næringssalt kan gjødsle og stimulere den naturlige 
primærproduksjonen i sjøen. Under enkelte forhold kan det oppstå oppblomstring av planktonarter, 
noe som i verste fall kan medføre fiskedød, som følge av fysiske skader på gjeller eller giftpåvirkning 
fra toksiner produsert av algene. Hvor sterk gjødslingseffekten blir, og om effekten konsentreres nær 
utslippet eller fordeles over et større område, er blant annet avhengig av størrelsen på utslippet, 
strømforholdene og hvor fort utslippet fortynnes og spres i resipienten. 
 
Miljøtilstand i resipienten 
Utslippet fra landbasert lakseoppdrett på Sirevåg skal, ifølge søknaden, ledes til sjø via en 6,2 kilometer 
lang ledning til Dyngjadypet, på ca. 97 meter dyp og ca. 5 km fra land. 
 
Vannforekomst 
Vannforekomsten Dyngjadypet - Sirevåg10 er per søknadstidspunkt klassifisert med svært god økologisk 
tilstand og dårlig kjemisk tilstand. Vannforekomsten er i ukjent grad påvirket av andre fremmede arter 
(havnespy), og i liten grad av punktutslipp fra renseanlegg 2000 pe, avrenning fra sand og grustak og 
spredt avløp. 
 
Marin natur 
DNV har på vegne av søker gjennomført en kartlegging 
og 
verdivurdering 
av 
marint 
naturmangfold1 
i 
november 2025. Rapporten er basert på offentlig 
tilgjengelig informasjon, samt kartlegging av marint 
naturmangfold med ROV.  
 
Kartleggingsområdet har en utstrekning på 1-1,6 km 
rundt utslippspunktet, samt langs et område der 
sjøkabelen er planlagt (Figur 1). 
 
Kartleggingsområdet overlapper med en nasjonal 
laksefjord (Kysten Jæren–Dalane) og et registrert gytefelt 
for reker. Langs området for avløpsrøret er det i 
Miljødirektoratets karttjeneste Naturbase registrert to 
større tareskogforekomster og en avgrensning av 
 
10 Vann-nett: 0240000030-C Dyngjadypet – Sirevåg 0240000030-C · Faktaark · Vann-Nett 
Figur 
1 
– 
Oversikt 
over 
foreliggende
kunnskapsgrunnlag om marint naturmangfold.
Figuren er hentet fra rapport (DNV, 2025).
Side: 7/12 
 
 
naturtypen skjellsandforekomster. Ved kartleggingen av marint naturmangfold utført med ROV, ble 
det observert vanlig forekommende arter innenfor kartleggings-området. Det knyttes noe usikkerhet 
til forekomsten av sjøfugl i nærområdet, ettersom det ikke er utført ytterligere ornitologiske 
undersøkelser. 
 
Strømmåling og hydrografi 
I 2023 ble det målt strøm og hydrografi2 ved det 
planlagte utslippspunktet.  
 
Strømmålingene ble utført mellom 31.10.2023 – 
13.12.2023, ved 10 ulike dybder (13,2-102 m). 
Ifølge rapporten øker strømhastigheten gradvis 
oppover i vannsøylen. Mellom 70-85 m dyp ble 
det målt en økning i strømfart og maksverdier. 
Dette relateres til forstyrrelser av strømmen 
pga. 
en 
oppdriftskule. 
Ved 
fjerning 
av 
datapunkter med høy vertikal hastighet ble 
strømretningen 
allikevel 
ikke 
påvirket 
i 
nevneverdig grad. Profiler av strømmålinger 
kommer frem av Figur 2. 
 
Strømmålingene indikerer at vannet beveger seg i både sørlige, vestlige og nordlige retninger nær 
havbunnen, men i liten grad mot øst. Lenger opp i vannsøylen (ca. 85 – 75 m) beveger strømmen seg 
i mindre grad mot sørlige retninger, men mot vestlige, nordlige og til en viss grad i østlige retninger. 
Strømretningen anses som varierende og uten en bestemt retningsakse under ca. 70 m dyp. Over 
denne dybden ses en tydelig akse langs nordvest/sørøst. 
 
Tidevannsstrøm er ifølge rapporten en viktig faktor i strømbildet, spesielt mellom ca. 15 og 50 m dyp. 
 
Det ble i forbindelse med strømmålinger tatt en CTD-måling 0,9 km sør for strømmålerposisjonen. 
Denne viste en tydelig lagdeling ved ca. 100 m dyp den 31. oktober 2023 og ved 50 m dyp den 13. 
desember 2023. 
 
Innlagring og fortynning av utslipp 
Innlagring og fortynning av utslippet er modellert i en 
rapport fra 20253. Modelleringen av utslippsvannet 
tar utgangspunkt i at det skal slippes ut en blanding 
av ferskvann og sjøvann med saltholdighet på 2-3 psu, 
som er lavere enn saltholdigheten i resipienten. Det 
er modellert for en situasjon med utslipp av 
avløpsvann tilsvarende 0,15 m3/s, med en temperatur 
på 7-8 °C. Informasjon om utslippet er gitt av søker. 
 
Primærspredning er gjort med den numeriske 
modellen Plumes 2.0. Innlagringsdypet er modellert 
for to ulike vertikalprofiler og tre strømhastighet-
scenarioer (svak, gjennomsnittlig og sterk strøm), og 
vist i Figur 3. Rapporten konkluderer med at 
innlagringsdypet varierer mellom 45 m (svak strøm og 
Figur 2 - Vertikalprofil av strømstyrken for alle måledyp;
gjennomsnitt, maksverdi, 95-persentil og 5-persentil.
Figur er hentet fra rapport (Akvaplan-Niva, 2024).
Figur 3 - Beregnet innlagringsdyp med ulike
vertikalprofilene vist i Figur 3.2.. Svak sjiktning vises 
med svarte linjer og sterk lagdeling vises med rosa 
linjer. Heltrukne linjer viser svak strøm, stiplede
linjer gjennomsnittsstrøm og prikkete linjer sterk
strøm. Figur er hentet fra rapport (Åkerblå AS, 2025)
Side: 8/12 
 
 
svakt sjikt som nådde omtrent 22 m fra 
utslippspunkt) og 82 m (sterk strøm og 
sterkt sjikt som nådde omtrent 30 m fra 
utslippspunkt), beregnet fra et utslipp på 
97 m (bunndyp). Strømmen bidrar til å 
spre utslippet horisontalt over et større 
område. 
Omtrent 
9 
m 
fra 
utslippsposisjonen er konsentrasjonen 
under 1 % for både svak og sterk sjiktning.  
 
Resipientundersøkelse/forundersøkelse 
Det 
er 
gjennomført 
en 
resipient-
undersøkelse 
i 
april 
2024 
på 
tre 
bløtbunnstasjoner nær det planlagte 
utslippspunktet. Stasjonene fremgår av 
kart i Figur 4. Prøvestasjonene reflekterer 
naturtilstanden i resipienten før utslipp 
fra det landbaserte akvakulturanlegget 
har funnet sted. 
 
Sedimentprøvene viste at nivåene av organisk materiale (TOM) var lave, med verdier mellom 1,7 og 
3,5 %. Nivået av organisk karbon (TOC) var lavt og i tilstandsklasse I "Svært god" på stasjon St1, og lett 
forhøyet med klasse II "God" på St2 og St3. Sedimentene var grov- til moderat grovkornet. 
Nitrogennivåene (TN) og karbon-nitrogenforholdene (C/N) var lave på alle stasjonene. C/N-molforhold 
indikerer at sedimentene har et maritimt (St2 og St3) eller blandet (St1) opphav. 
 
Bløtbunnsfaunaen var lett påvirket og i tilstandsklasse II "God" på St2 og upåvirket med tilstandsklasse 
I "Svært god" for de to andre stasjonene. De mest dominante artene på stasjonene omfatter 
hovedsakelig arter som er sensitive og tolerante sammen med enkelte forekomster av opportunistiske 
arter. Det ble ikke registrert forurensningsindikatorer blant topp-10 på noen av stasjonene. Det ble 
ikke målt kobber og sink i sedimentene. 
 
Bunnkartlegging med multistråle 
Sjøbunnen ble kartlagt med multistråle-ekkolodd tilkoblet Olex i februar 2026. Hardhetsoppmålingen 
indikerte at sedimentsammensetningen var dominert av relativt myke sedimenter, med noen spredte 
områder med hard bunn. 
 
Statsforvalterens vurdering  
For landbaserte akvakulturanlegg i Norge og i Rogaland har det i varierende grad blitt stilt krav til 
rensing av utslippet. Dette kommer blant annet frem av rapport om kunnskapsgrunnlag for rensing 
av utslipp fra landbasert akvakultur11. Rapporten trekker frem at variasjonen i krav som stilles, fører 
til et uoversiktlig bilde av oppnådd utslippsreduksjon. Vi anerkjenner denne utfordringen og 
understreker at det i forbindelse med vår saksbehandling arbeides med å gi like krav til anlegg av 
sammenlignbar størrelse. Vi understreker samtidig at miljøforvaltningen har en resipientbasert 
tilnærming, og at det for lignende anlegg derfor vil kunne oppstå variasjoner i kravene som stilles til 
anlegg av lignende størrelse for å forhindre forringelse av ytre miljø. 
 
 
11 Kunnskapsgrunnlaget for rensing av utslipp fra landbasert akvakultur. Rapportdato 22.10.2019.  
Figur 4 - Stasjonskart for resipientundersøkelsen i Sirevåg, 2024.
Utslippspunkt og plassering av strømmåler er markert. Figur er
hentet fra rapport (Akvaplan-niva, 2024).
Side: 9/12 
 
 
Resipientvurdering 
Vurdering etter vannforskriften 
Vannforskriftens § 4 om miljømål setter krav om at tilstanden i vannet skal beskyttes mot forringelse, 
forbedres og gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk tilstand og 
god kjemisk tilstand, jf. forskriftens klassifisering. En ny påvirkning skal ikke medføre at 
vannforekomsten får redusert sin økologiske miljøtilstand. Vannforskriften er førende for 
Statsforvalterens vurderinger av om nye eller endrede tillatelser etter forurensningsloven for 
virksomheter med utslipp til vann kan bli gitt, og for enkelte av vilkårene som settes i tillatelsene. 
 
Vannforekomsten Dyngjadypet-Sirevåg har svært god økologisk tilstand og dårlig kjemisk tilstand. 
Resipienten til utslippet fremstår som et stort, åpent sjøområde med mye strøm. Resipienten vurderes 
å ha stor kapasitet til å omsette og fortynne utslippet. Videre er de stoffene som utgjør størst 
utfordring for miljøtilstanden i vannforekomsten antracen og tributyltinnkation (TBT). Dette er stoffer 
som ikke assosieres med landbasert oppdrett, men med historisk og nåværende skipsfart, samt andre 
maritime aktiviteter. Forurensningen fra lokalitet Sirevåg Laks vil i hovedsak bestå av organisk 
materiale, nitrogen og fosfor. Den kjemiske tilstanden i vannforekomsten vil derfor trolig ikke 
forringes av utslippet fra settefiskanlegget. Vannforskriften vurderes på denne bakgrunn ikke å være 
til hinder for å gi utslippstillatelse. 
 
Vurdering etter naturmangfoldloven 
Vi anser kunnskapsgrunnlaget i saken som tilstrekkelig til å fatte vedtak i saken, jf. naturmangfold-
loven (nml) § 8. Basert på de fastsatte utslippsgrensene som fremgår av tillatelsen vurderer vi at 
utslippene fra Sirevåg Laks ikke vil medføre forurensning til sjø som i vesentlig grad kan endre 
økologisk funksjon til kjente marine naturtyper i fjorden, og fjorden som økosystem eller økologisk 
tilstand i fjorden, jf. prinsippet om samlet belastning i nml § 10. Risiko for irreversibel skade på kort 
sikt er vurdert innenfor akseptable grenser dersom vilkårene i denne tillatelsen følges. 
Statsforvalteren vurderer tillatelsens vilkår og kunnskapsgrunnlaget om virkninger som tilstrekkelige 
til at føre-var-prinsippet i nml § 9 ikke gjøres gjeldene. 
 
Tillatelsen setter vilkår om at virksomheten skal drive regelmessig miljøovervåking i resipienten. Hvis 
det skulle vise seg at påvirkningen fra utslippet blir for stor, vil virksomheten måtte ta kostnadene med 
nødvendige tiltak for å redusere miljøvirkningene eller redusere utslippet til et akseptabelt nivå, jf. 
krav til miljøtilstand. Dersom de avbøtende tiltakene ikke fungerer etter hensikt, kan Statsforvalteren 
endre eller trekke tillatelsen. Tillatelsen anses derfor å være i tråd med prinsippet om at kostnadene 
ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver, jf. nml § 11. Tillatelsen stiller ikke krav til 
renseteknologi, da vi vurderer at det er tiltakshavers eget ansvar å ta i bruk de metoder som er 
tilgjengelige for å etterleve utslippsgrensene. Ved å sette strenge krav til utslippsgrenser og 
utslippskontroll, anser vi at prinsippet i nml § 12 om bruk av miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder er ivaretatt.  
 
Påvirkning på sårbar natur og arter 
Utslipp av renset avløpsvann fra produksjon av laks vil finne sted ca. 5 km fra land. Det er gjennomført 
kartlegging av sårbar natur og arter i forbindelse med søknaden. Resultatene av denne kartleggingen, 
sammenholdt med avstanden til registrerte forekomster av marin natur og sårbare arter, tilsier at 
utslippet trolig ikke vil påvirke disse negativt. 
 
Influensområdet til utslippet fra Sirevåg Laks er ca. 950 m fra buffersonen for en nasjonal laksefjord, 
og har betydelig avstand fra lakseførende elver (ca. 7 km til utløpet av Ognaelva og 12 km fra utløpet 
til Bjerkreimselva). Formålet med nasjonale laksefjorder er å gi en av de viktigste laksebestandene i 
Side: 10/12 
 
 
Norge særlig beskyttelse. Det fremkommer av St.prp. nr. 3212 at laksens leveområder skal forvaltes 
slik at naturens mangfold og produktivitet bevares, og at trusselfaktorer skal identifiseres og fjernes. 
Videre vises det til at føre-var-tilnærmingen i lakseforvaltningen (jf. kapittel 2.6.2) skal legges til grunn 
av alle involverte sektorer. Avstanden til laksefjorden, sammenholdt med kunnskap om innlagring og 
fortynning av utslippet, tilsier at dette trolig ikke vil påvirke laksefjorden. 
 
Miljøovervåking 
I tråd med føre-var-prinsippet i nml. § 9 stiller Statsforvalteren likevel krav om at det skal utarbeides 
et program for trendbasert overvåking av bløtbunnsfauna og sediment i influensområdet og ved en 
referansestasjon, jf. vilkår 13.2. Denne bør ta utgangspunkt i forundersøkelsen som er lagt ved 
søknaden. Gjennomføring av første undersøkelse skal skje senest etter to år med drift og deretter 
minst hvert fjerde år. Det skal etableres faste prøvetakningsstasjoner i resipienten. Prøvetaking og 
analyse skal være i henhold til gjeldende veileder for klassifisering av miljøtilstand i vann (02:2018 eller 
nyere) og resultater skal registreres i Vannmiljø.  
 
Ved tegn til forringelse av resipienten kan Statsforvalteren kreve ytterligere miljøundersøkelser med 
hjemmel i forurl. § 51. Disse kan inkludere mer omfattende undersøkelser av marin bløtbunn og 
sediment, men også av marin natur som koraller og makroalger.  
 
Virksomheten skal i tillegg sørge for at det årlig gjennomføres en enkel befaring av utsatt strandsone 
for å avdekke om den er synlig påvirket av avfall eller forurensning fra driften, jf. vilkår 13.3. All 
miljøpåvirkning som kan tilskrives virksomheten skal dokumenteres med tekst og bilde. 
 
Vurdering av utslipp 
De siste årene har det blitt søkt om flere landbaserte akvakulturanlegg med betydelig produksjon og 
potensiale for store utslipp til sjø. For nyere landanlegg er det derfor i stor grad stilt krav fra 
miljøforvaltningen om utslippsreduksjon, samt at utslippet finner sted i egnede resipienter med 
tilstrekkelig strøm og spredningspotensiale. 
 
Det foreligger per i dag ingen standardiserte krav til utslippsreduksjon for landbasert oppdrett. 
Næringen må likevel forvente at landbasert oppdrett på sikt må forholde seg til strengere krav til 
utslippsreduksjon, på lik linje med annen landbasert industri13 og kommunalt avløp14. Det har for disse 
områdene i de senere år vært en skjerping av krav, og ytterligere strengere krav i vente (blant annet 
iverksettelse av EUs avløpsdirektiv). 
 
Statsforvalteren er ikke kjent med at det finnes kommersiell og godt utprøvd teknologi (beste 
tilgjengelige teknikk, BAT) for rensing av avløpsvann fra landbaserte oppdrettsanlegg. Det vil derfor 
være en viktig del av detaljprosjekteringen av nye akvakulturanlegg på land å utforme disse på en slik 
måte at avløpsvannet i størst mulig grad kan gjennomgå nødvendig rensing både ved driftsstart og 
ved eventuelle ombygginger som følge av vekst eller skjerpede myndighetskrav. 
 
Utslippsramme 
I motsetning til flere store anlegg som de siste årene har fått tillatelse i fjordområder i Ryfylke, vil 
utslippet til Sirevåg Laks AS gå til en åpen, eksponert kyst. Resipientens tåleevne er vurdert å være 
høy, og det gis tillatelse til betydelig høyere utslipp enn fra anlegg av sammenlignbar størrelse. 
 
12 St.prp. nr.32 (2006-2007) Om vern av villaksen og ferdigstilling av nasjonale laksvassdrag og laksefjorder.   
13 Jf. forurensningsforskriften kapittel 36 
14 Jf. forurensningsforskriften kapittel 4 og nytt EU avløpsdirektiv 
Side: 11/12 
 
 
 
Grenseverdier for utslipp fra Sirevåg Laks AS sin lakseproduksjon på Sirevåg er i tillatelsen satt som 
netto og spesifikt utslipp per år (Tabell 1). Det er lagt til grunn en forventet utslippsreduksjon 
tilsvarende 18,3 % TOC, 6,5 % tot-N og 44,6 % tot-P. Ved produksjon av 10 000 tonn per år vil utslippet 
tilsvare 352 tonn tot-N, 45 tonn tot-P og 1 245 tonn TOC etter rensing. 
 
Tabell 2 - Grenseverdier for utslippsreduksjon. 
Utslippsgrenser 
Komponent 
Langtidsgrense 
Midlingstid: 1 år 
Spesifikt utslipp 
Midlingstid: 1 år 
Totalt nitrogen (tot-N) 
352 tonn/år 
35,2 kg/tonn fisk 
Totalt fosfor (tot-P) 
45 tonn/år 
4,5 kg/tonn fisk 
Totalt organisk karbon (TOC) 
1 245 tonn/år 
12,45 kg/tonn fisk 
 
Vi understreker at forurensningsmyndighet, etter ti år fra tillatelsen er gitt, kan kreve ytterligere 
utslippsreduksjon. Statsforvalteren kan også, før ti år er gått, kreve at det iverksettes nye tiltak for å 
redusere utslippet eller å gjennomføre andre avbøtende tiltak, dersom konsekvensene av utslipp til 
sjø blir vesentlig annerledes enn antatt, med hjemmel i forurensningsloven §§ 7 og 18 
 
Utslippskontroll 
I dette vedtaket gir vi tillatelse til en ramme på 10 000 tonn fisk. For å vurdere om grensene overholdes 
kreves en solid utslippskontroll som innebærer at utslipp til resipient, slamuttak og overholdelse av 
utslippsgrenser dokumenteres på en tilfredsstillende sikker måte. Utslippskontrollen som etableres 
må også gjøre det mulig å følge med på de løpende utslippene for å raskt kunne gripe inn ved tegn på 
forhøyede utslipp og slik unngå skadelige effekter i resipienten. Kravene som stilles til utslippskontroll 
er gitt i vilkår 11 i denne tillatelsen. 
 
Virksomheten skal i god tid før anlegget settes i drift utarbeide et program for utslippskontroll. Dette 
skal fremlegges for Statsforvalteren innen 31.12.2026, jf. vilkår 11.4. 
 
Vurdering av utslippspunkt 
Utslippspunktet som er planlagt vil legges på ca. 97 m dyp, og vil ha forventet innlagringsdyp på 
45-82 m dyp, avhengig av styrken på strøm og sjiktning. Strømmålingen ble gjennomført ca. 1,5 km 
sørøst for utslippspunktet og vurderes av utførende konsulent som representativ ned til om lag 85 m 
dyp. Over 85 m dyp antas strømregimet å være tilnærmet likt ved både utslippspunktet og ved punktet 
der strømmålingen er utført, da batymetrien ikke endrer seg vesentlig mellom utslippspunktet og 
strømmålingspunktet. 
 
Virksomheten skal sende koordinater for utslippspunktet til Statsforvalteren innen to uker fra dette 
er etablert, jf. vilkår 3.2. Dersom det er behov for å gjøre endringer av utslippspunktets plassering må 
søker redegjøre for begrunnelsen. Vesentlige endringer vil være søknadspliktig. 
 
Vurdering av annen forurensning 
Plast 
I den senere tid har det vært flere tilfeller med marin forsøpling fra landbaserte settefiskanlegg i 
Rogaland som skyldes utslipp av plast i form av biofilmbærere/biomedier som brukes i biologiske 
renseanlegg. Vi ser det derfor som nødvendig å presisere i tillatelsen at virksomheten plikter å 
Side: 12/12 
 
 
dokumentere at bruk og håndtering av slike er risikovurdert, og at det er gjennomført forebyggende 
tiltak for å sikre at disse ikke kommer på avveie.  
 
Det stilles krav til at virksomheten skal dokumentere informasjon om bruk av biomedier i vilkår 3.1.3.2. 
Dokumentasjonen skal skje i forbindelse med første årsrapportering etter at anlegget er satt i drift, og 
deretter på forespørsel fra Statsforvalteren eller ved endringer i bruken av biomedier. 
 
Støy 
Anlegget skal ligge på et område regulert for industri. Støygrensene i vilkår 7 er standardvilkår som 
benyttes på akvakulturanlegg. 
 
Organisk produksjonsavfall 
Oppsamlet slam og annet organisk avfall skal utnyttes på en bærekraftig måte. Virksomheten plikter 
å dokumentere hvor mye slam som produseres, hva dette slammet inneholder og hvordan det 
håndteres videre. 
  
Ved eventuelle leverings- og logistikkproblemer vil volumet av slam raskt kunne bli stort. Lagring av 
slam kan medføre lukt, som kan være til sjenanse for omgivelsene. 
 
 
Med hilsen 
Kirsten Redmond Kristiansen (e.f.) 
fagleder forurensing 
Susanne Eltervaag 
seniorrådgiver 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg 
1 
Tillatelsesdokument - Sirevåg Laks AS - Hå kommune 
 
 
Kopi til: 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
4001 
Stavanger 
Mattilsynet, Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 sentrum 
5804 
Bergen 
Hå kommune 
Rådhusgata 8 
4360 
VARHAUG