E-postadresse: 
sftfpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 700 
9815 Vadsø 
Besøksadresse: 
Strandvegen 13, Tromsø 
Damsveien 1, Vadsø 
Telefon: 78 95 03 00 
www.statsforvalteren.no/tf 
Org.nr. 967 311 014 
Vår dato: 
Vår ref: 
20.09.2021 
2020/1307 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Ida Giæver Tveter, +4777642217 
Troms og Finnmark fylkeskommune  
Næringsetaten 
Postboks 6600 Langnes 
9296 TROMSØ 
 
Tillatelse til forurensende virksomhet- lokalitet 36077 Mollvika i Harstad 
kommune 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark har gitt tillatelse etter forurensningsloven til et 
sjøbasert anlegg for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret ved lokaliteten Mollvika i 
Harstad kommune med en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 8300 tonn. For å overvåke 
resipienten er det satt krav om miljøundersøkelser i samsvar med Norsk Standard 
NS9410:2016. Ved hardbunn skal alternativ miljøovervåking benyttes. 
 
Statsforvalteren vedtar gebyr for behandling av søknaden på kr. 33 800,- 
 
Statsforvalteren viser til oversendelse fra Troms og Finnmark fylkeskommune, datert 25. mai 2021 
med søknad fra SalMar Farming AS, samt oversendelse den 23. august med kommunal uttalelse. 
Søknaden gjelder utvidelse av MTB og areal ved oppdrettslokaliteten Mollvika i Harstad kommune.  
 
Vedtak 
SalMar Farming AS får tillatelse i samsvar med lov om vern mot forurensninger og om avfall 
av 13. mars 1981 nr. 6 (forurensningsloven) §§ 11 og 16, til utslipp til vann og luft fra 
oppdrettslokaliteten Mollvika i Harstad kommune. Maksimal tillatt biomasse på lokaliteten 
er 8300 tonn. Det er satt krav om miljøundersøkelser i samsvar med Norsk Standard 
NS9410:2016. Vilkår for tillatelsen er gitt i vedlegget. Hvis mengde sediment ikke tilfredsstiller 
akkreditert volum, skal miljøovervåkning egnet for hardbunnslokaliteter benyttes. 
 
Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder fra vedtakets dato. Vilkårene i vedlagte utslippstillatelse skal til enhver tid være 
oppfylt. 
 
Redegjørelse for saken  
SalMar Farming AS søker om endring av akvakulturtillatelse for matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret på lokalitet Mollvika i Harstad kommune. Søknaden innebærer en utvidelse ved 
lokaliteten fra dagens 5780 tonn til 8300 tonn MTB. Det søkes videre om utvidelse av 
anleggsinstallasjonen fra 8 bur i en rekke, til 16 bur i to rekker, ved at det legges en ny rekke med 8 
Side: 2/9 
merder på vestsiden av dagens anlegg i en 2x8-konfigurasjon. Totalt arealbeslag i overflaten blir 
200x800 meter. Som følge av arealutvidelsen vil fôrflåte flyttes noe lengre mot vest. 
 
Harstad kommune har i brev 16. august 2021 ingen merknader mot endringer på lokalitet Mollvika. 
Søknad om utvidelse av lokaliteten anses å være i tråd med arealformålene i kystsoneplan II Midt- og 
Sør-Troms.    
 
Offentlig høring  
Det kom inn to merknader i forbindelse med offentlig høring.  Høringsuttalelsen fra Jan Arne Arntsen 
og Folkeaksjonen for fremtidsrettet havbruk i Sør-Troms er negativ til omsøkt utvidelse.  
 
Jan Arne Arntsen 
Konflikt med fritidsfiske, yrkesfiskere og forsøpling fra dagens anlegg trekkes frem i 
høringsuttalelsen. Torsk er borte fra område, og fisk har rester fra fôr og fekalier fra oppdrett. 
Registrerte endringer i de marine økosystemer må avklares. Høringsuttalelsen stiller spørsmål om 
plankton, bunnsedimenter, krepsdyr, børstemark, ulike bunndyr, tareplanter, fisk, krabbe og reke er 
fri for rester av medisiner, avlusningsmidler, vaskemidler og kobber.  
 
På et folkemøte i 2014 ble det inngått en avtale med lokalbefolkningen, og SalMar skulle trekke 
søknaden for Møllevika og søke om avlastningslokalitet på Mollvika. Mollvika skulle benyttes som 
avlastningslokalitet, og det ikke skulle være fisk på lokalitet Mollvika og Oterneset samtidig.  
Økning av MTB ved lokaliteten Mollvika anses som brudd på avtale inngått på folkemøte.   
 
Høringsuttalelsen trekker også frem en forskjellsbehandling mellom beboere nord og sør i Harstad 
kommune.  
 
Folkeaksjonen for fremtidsrettet havbruk i Sør-Troms (Folkeaksjonen) 
Folkeaksjonen påpeker at SalMar AS også har søkt om utvidelse på lokalitet Oterneset, 400 meter fra 
Mollvika. For et lite område vil en utvidelse på totalt 5120 tonn kalles en gambling med miljøet og gi 
dramatiske konsekvenser. Folkeaksjonen hevder at det erfaringsmessig er lettere å legge press på 
lokale kommunale politikere, enn å gå gjennom en tidkrevende prosess for helt nye lokaliteter, og at 
man på denne måten kan slippe å ta i bruk nye innovative produksjonsløsninger.  Lokaliteten ligger i 
produksjonsområde 10, og en økning av biomassen vil øke lusepresset i området. Folkeaksjonen 
fraråder også en økning av MTB på lokaliteten da det har vært flere utbrudd av ILA i område.  
Hensyn til fritidsfiskere og belastingen på lokalmiljøet trekkes også frem som argumenter for å 
fraråde en økning av MTB. 
 
Medisinering 
Folkeaksjonen har merknader knyttet til bruk av fôrbehandling i form av Emamectin Benzoat. En 
økning av biomasse vil føre til økning av medisinering, og en økt tilførsel til villfisk og bunnmiljø. 
Emamectin Benzoat har en halveringstid som påvirkes av lysforholdene, og kan på vinteren 
gjenfinnes på havbunnen 30-40 dager etter fôring.  
 
Fosfor-kobber-bunnavleiring  
Verden har en mangel på stoffet fosfor, som oppdrettsnæringen er storforbruker av i form av fôr. 
Bare 30 % av fosforet tas opp i fisken, mens 70 % legger seg på bunnen.  Fosfor som tilføres havet er 
svært skadelig, og kan ha uante konsekvenser. Næringen har en eksklusiv rett til å slippe ut kobber i 
havet ved impregnering av nøter. 
 
 
Side: 3/9 
Statsforvalterens kommentarer til merknader fra offentlig høring 
 
Begge merknadene var imot at det ble gitt en tillatelse til økt MTB ved lokalitet Mollvika. Det er 
forskjellige forhold som trekkes frem i merknaden, og det er ikke alle som faller inn under 
Statsforvalteren ansvarsområde som myndighet på forurensnings- og naturforvaltningsområde i 
denne sammenheng. De er derfor ikke kommentert videre her, og gjelder forhold som lakselus, 
laksesykdommer, konflikt med kystfiske, bevisst strategi for å slippe nye og innovative 
produksjonsløsninger, forhold mellom sør og nord i Harstad kommune, og belastning på 
lokalmiljøet. 
 
Medisinering 
I høringssvar fra Folkeaksjonen og Jan Arne Arntsen er det bekymring for mulig negativ konsekvens 
på villfisk ved bruk av avlusningsmiddelet Emamektin Benzoat. Villfisk som sei og hyse beiter på 
restfôr, og det stilles spørsmål om artene kan ha giftstoffer i fiskekjøttet.   
 
Emamektin Benzoat har høy affinitet til organisk materiale og kan spres til miljøet via fôrspill, eller 
som fekalier fra fisk som er behandlet. Spredningen bestemmes av dybde, vannstrøm, hvor raskt 
partiklene synker, og hvor lett de går i oppløsning. Medisinerte pellets og intakte fekalier synker 
raskt, mens små svevepartikler som kan utgjøre om lag 5–10 %, kan spres med strømmen over 
større områder. Opp til 2,7% av partiklene kan nå lengre enn 2 km fra anlegget. Det er også vist at 
for norske lokaliteter med lave strømhastigheter <5 cm/s vil det meste av det organiske materiale 
konsentreres rett under og i nærheten av anlegget1 .  
 
Det er anbefalt begrensninger i behandlingshyppigheten av Emamektin Benzoat på grunn av den 
lange halveringstiden. Det bør maksimalt utføres tre behandlinger i løpet av 12 måneder, og 
maksimalt fem behandlinger i løpet av en 2 års produksjonssyklus. Dette vil hindre en akkumulering 
av avlusningsmiddel i sedimentet. I 2019 ble 13725 oppdrettsfisk undersøkt av 
Havforskningsinstituttet for ulovlige og uønskede stoffer. Det ble funnet resterer av legemidler mot 
lakselus i fem samleprøver. Alle prøvene var under grenseverdien 2.  
 
På Mollvika ble det målt en gjennomsnittlig spredningsstrøm på 4,5 cm/s. Fordi organisk materiale 
med rester av avlusningsmidler vil sedimentere i nærheten av merdene, vurderer Statsforvalteren at 
omkringliggende organismer og vannlevende planter vil bli lite påvirket. Statsforvalteren vurderer at 
det ikke er sannsynlig at villfisk som beiter i nærheten av oppdrettsanlegget inneholder mengder av 
Emamektin Benzoat som gjør den uegnet til humankonsum.  
 
Fosfor-kobber-bunnavleiring 
SalMar AS opplyser i søknaden at det ikke skal benyttes nøter med kobberimpregnering på 
lokaliteten. Nivå av kobber i resipient blir fulgt opp ved miljøovervåking i henhold til NS9410:20163 . 
Ved kobberverdier som klassifiseres som dårligere enn «Moderat» kan Statsforvalteren gi pålegg om 
forbud mot bruk av kobberimpregnerte nøter. 
 
Når fisk produseres i åpne merdanlegg slippes det ut næringssalter direkte til miljøet. Disse omfatter 
 
1 Havforskningsinstituttet, 2019, «Miljøeffekter på non-target-arter ved bruk av legemidler» 
Risikorapport norsk fiskeoppdrett. https://www.hi.no/hi/nettrapporter/fisken-og-havet-2019- 
2 Havforskningsinstituttet, 2019, «Medisinrester i oppdrettsfisk». 
https://www.mattilsynet.no/mat_og_vann/produksjon_av_mat/fisk_og_sjomat/oppdrettsfisk/aarsrapport_2019_medisinrester_
i_oppdrettsfisk.40078 
3 NS 9410 (2016). Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Standard 
Norge.  
Side: 4/9 
nitrogen (nitrat, nitritt og ammonium) og fosfor (fosfat) i form av løste uorganiske forbindelser som 
dannes under fiskens metabolisme og skilles ut via gjeller og nyrer. De løste forbindelsene som 
slippes ut fra anlegget vil spre seg med overflatestrømmen hovedsakelig i merddyp (0-30 meter). De 
fortynnes relativt raskt i vannmassene og gjør at det kan være vanskelig å måle forhøyde 
konsentrasjoner av ammonium ved anlegget, men under fôring av fisken representerer de stadige 
pulser av lett omsettelige nitrogenforbindelser. En rekke studier har vært gjort av løste næringssalter 
fra oppdrettsanlegg, og de fleste konkluderer med relativt svake pulser i inntil 1-2 km fra merdene 
 
Det slippes ut om lag 50 000 tonn løst nitrogen fra oppdrett i Norge årlig, men utslippene utgjør 
likevel bare en liten andel av de naturlige nitrogenstilførslene til kysten, og det enorme lageret vi har 
av nitrogen i dypvannet4 .  
 
Statsforvalteren vurderer at en økning av utslipp av løse næringssalter i form av fosfor på lokalitet 
Mollvika vil fortynnes med vannmassene og ikke akkumulere under anlegget. Mollvika ligger i 
produksjonsområde 10. Havforskningsinstituttet har beregnet at produksjonsområde 10 først kan få 
problemer med eutrofiering ved en femdobling av dagens produksjon. Statsforvalteren vurderer at 
en økning av løse næringssalter i form av fosfor ikke vil føre til forringelse av vannforekomsten. 
 
SalMar opplyser i søknaden at de ikke benytter kobber som impregnering til nøtene. 
 
Forsøpling, lys-, og lydforurensning 
Lys-, og lydforurensning er ivaretatt med vilkår 6. Støy og lys i utslippstillatelsen.  Forbud mot 
forsøpling og påvirkning av strandsonen er ivaretatt med tillatelsens vilkår 8. Avfall.  Vilkår 11.2 
Strandsoneundersøkelse plikter bedriften til å årlig utføre en strandsoneundersøkelse for å avdekke 
mulig forurensning fra anlegget. 
 
Elektrifisering av anleggene vil føre til redusert forbruk av fossilt brensel, samt fjerne støy fra 
maskiner. SalMar opplyser i søknad at det jobbes med å få elektrifisert flåtene som ligger ved 
Oterneset og Mollvika. SalMar forventer å være tilkoblet landstrøm første halvdel av 2022.  
 
Naturforvaltningsmessige forhold 
Forhold som gjelder naturmangfold og øvrig konsekvenser av rømming av fisk, er omtalt i vår 
naturfaglige uttalelse oversendt i brev den 13. september 2021. SalMar Farming har også søkt om 
økning i MTB fra 5400 tonn til 8000 tonn, og utvidelse av anleggsinstallasjon fra 12 til 16 bur på 
lokalitet 31397 Oterneset. Denne lokaliteten ligger om lag 1 km fra lokalitet Mollvika. Naturfaglig 
uttalelse har ingen innvending til at det tillates en økning av biomasse og utvidelse av anlegget på 
enten Oterneset, eller Mollvika. På bakgrunn av samlet belastning vil Statsforvalteren seksjon for fisk 
og vann fraråde endringer på både Oterneset og Mollvika. 
 
I henhold til tildelingsforskriftene for akvakultur skal Statsforvalteren behandle 
akvakultursøknader ved å: 
 
1. Gi en faglig uttalelse til fylkeskommunen ut fra hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk 
mangfold. 
2. Avgjøre om tillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser. Dette skal også 
omfatte vurdering opp mot vannforskriften og naturmangfoldloven. 
 
 
4 Havforskningsinstituttet, 2019 «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2019» https://www.hi.no/hi/nettrapporter/fisken-og-
havet-2019-5 
Side: 5/9 
Statsforvalteren, som forurensningsmyndighet, skal legge vekt på de forurensningsmessige ulemper 
ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket ellers vil medføre. Selv om den 
naturfaglige uttalelsen fra Statsforvalteren fraråder en økt MTB på lokalitet Mollvika, hvis det blir gitt 
tillatelse til økt MTB ved lokalitet Oterneset, vil en tillatelse kunne bli gitt ut ifra forurensningslovens 
bestemmelser. 
 
Den naturfaglige uttalelsen vil inngå i fylkeskommunens samlete grunnlag når den avgjør om det 
skal gis tillatelse til utvidet MTB på lokalitet Mollvika. 
 
Kunnskapsgrunnlaget for vedtaket 
Bunntopografi 
Lokaliteten Mollvika ligger i Vågsfjorden, like nord for Harstad. Anlegget ligger sørøst for Sandsøya 
og har en nord-sør orientering. Havbunnen skråner jevnt ut sørover fra Sandsøya i nordvest, mot et 
dypområde i sørøst. Grunneste punkt under anlegget er 70 meter dyp i nordvestlig hjørnet, mens 
der dypeste punkt under anleggsramme er under sørøstlige hjørnet på ca.150 meter. Området ligger 
relativt eksponert for store deler av Vågsfjorden og det er ingen terskler før de dypere områdene i 
øst. Måling av relativ hardhet viser at det finnes hardere sediment i brattere områder og oppå 
ryggen mot vest. Det antas at de dypere delene av det kartlagte området har noe mykere 
sedimentsammensetning, men dårligere kvalitet på bunndata i ytterkant av det kartlagte området 
fører til noe usikkerhet.  
 
Sedimentundersøkelser og bunnfauna 
Det har vært utført tre B-undersøkelser for å overvåke tilstanden i anleggsonen til eksisterende 
anlegg i forbindelse med produksjon. I tillegg har det vært utført en B-undersøkelse for å kartlegge 
tilstanden i nytt planlagt anleggsområde. Alle undersøkelsene har gitt lokaliteten tilstandsklasse 1 
«Meget god». Resultantene viser få tegn til organisk belastning i det eksisterende anleggsområdet, 
og ingen tegn til organisk belastning i det nye anleggsområde.  
 
Resultatene fra C-undersøkelse, gjennomført i januar 2020 ble utført omtrent 1 måned før planlagt 
utslakting. Undersøkelsen ga lokaliteten tilstandsklasse II «God» i henhold til veileder 02:20185. 
Bunndyrsanalyse viser at MOL-1, stasjonen som angir overgangen mellom anleggsonen og 
overgangssonen, ble i henhold til NS9410:2016 klassifisert med tilstand 3 «Dårlig».  Den 
dominerende forurensingsindikerende arten Capitella capitata sto for mer enn 90% av individtallet. 
 
Verdien for pH og Eh ble klassifisert med beste tilstand «Meget god» ved alle stasjonene. Innholdet 
av nTOC ble klassifisert med tilstand 1 «Bakgrunn» på stasjon MOL-2, MOL-3 og MOL-4, og 
tilstandsklasse «God» på stasjon MOL-1 og MOL-5.  Innhold av kobber ble målt til klasse 1 
«Bakgrunn», for alle undersøkte stasjoner. Det er ikke benyttet kobbernøter ved anlegget. 
 
Det var ikke målt oksygenkritiske forhold i vannsøylen på dypstasjon MOL-2. Oksygenverdiene 
tilsvarer tilstandsklasse 1 «Svært god», i henhold til veileder 02:2018. 
 
C-undersøkelse utført i juni 2018 viste god samlet tilstand i overgangssonen. I overgangssonen var 
det noe påvirket nærmest anlegget, men lite påvirket lengre unna. Fauna ved alle stasjoner i 
overgangssonen ble klassifisert til tilstandsklasse god, med unntak av MOL-3, som ble 
klassifisert til moderat. Ved tidspunkt for undersøkelse var biomassen på lokaliteten omtrent 3324 
tonn.  
 
5 Veileder 02:2018 (2018) Klassifisering av miljøtilstand i vann. Økologisk og kjemisk klassifiseringssystem for kystvann, 
grunnvann, innsjøer og elver. Direktoratgruppen for gjennomføring av vanndirektivet/Miljøstandardprosjekt. 
Side: 6/9 
 
Strømforhold og vannutskiftning 
Strømmåling ble utført februar-april 2015. Resultatet fra målingene viser at gjennomsnittlig 
vannutskiftningstrøm (15m) i målt periode var «Sterk» med 7,6 cm/s. Strømhastigheten for 
spredningsstrøm (65m) og bunnstrøm (100m) er «Middel sterk» med gjennomsnitt på henholdsvis 
4,5 og 4,8 cm/s.  Andelen nullstrøm, målinger <1cm/s for spredningsdyp og bunndyp var i målt 
periode 6- og 4 %, og klassifisert til «Lite». Neumann parameter ble vurdert til «Middels stabil» på 
spredningsdyp og «Svært lite stabil» ved bunndyp.  
 
Strømforhold og bunntopografi ga en forventning om at organisk materiale vil spres i 
hovedstrømretningen mot sørvest, og i retning til den sterke returstrømmen mot nordøst. 
 
Akvaplan-Niva har utført en modellering av sedimentering for lokalitet Oterneset og Mollvika6.  Ved 
bruk av den hydrodynamiske modellen FVCOM (Finite Volume Community Ocean Model) og 
sedimentmodellen FABM (Framework for Aquatiq Biogeochemical Models) ble tåleevnen fra 
krysspåvirkningen mellom Oterneset og Mollvika vurdert. Modelleringen viser at for en dobling av 
MTB på lokalitet Mollvika øker utbredelsen av nedslagsfeltet for organisk materiale noe fra dagens 
drift, men det er fortsatt ingen tegn på at feces eller forspill er i fare for å ende opp under 
nabolokaliteten Oterneset.  
 
Naturmangfold 
For avgjørelse av søknad om utslippstillatelse, vil de naturverdier som kan påvirkes av forurensning i 
form av støy, lys og utslipp til vann være relevante. 
 
Statsforvalterens vurderinger 
Forutsetninger for spredning og omsetning av utslippene 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid, og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. Størst betydning 
for denne bæreevnen har spredningsstrømmen som sprer partiklene fra anlegget, bunnstrømmen 
som bringer oksygen til nedbrytningsprosessene, dypet og bunntopografien. C-undersøkelse utført i 
januar 2020 viser samlet sett gode miljøforhold i ytterkant av overgangssonen MOL-2, og 
overgangssonen MOL-3, MOL-4 og MOL-5. MOL-2 ble tilstandsklassifisert i henhold til 02:2018 til I 
«Svært god». Og overgangssonen fikk en gjennomsnitts grabbverdi på 0,7323 som betyr 
tilstandsklasse II «God». Faunaforholdene har ikke endret seg nevneverdig siden forrige C-
undersøkelse i 2018. 
 
Statsforvalteren vurderer at resultatet fra modellering av sedimentering og bunn-undersøkelser 
viser at bunnfaunen ved lokalitet Mollvika er robust. Statsforvalteren vurderer at lokaliteten Mollvika 
har gode strømforhold og vannutskiftning på bunn. Oksygeninnholdet i vannsøylen viste homogene 
vannmasser og ble klassifisert som «Meget god». Det søkes også om å utvide antall bur på 
lokaliteten fra 8 til 16. Ved å spre den organiske belastningen på et større areal, vil ikke nødvendigvis 
en økt MTB føre til økt akkumulering under anlegget. 
 
Utførte C-undersøkelser viset at det er utfordrende å få nok sediment til akkrediterte hugg ved tre 
stasjoner MOL-1, MOL-3 og MOL-4). For å overvåke miljøtilstanden skal det benyttes ROV for å 
klarlegge områder det er mulig å få sediment til å utføre akkreditert prøvetakning. Hvis det ikke er 
mulig å få nok volum i grabb, skal alternativ miljøovervåking benyttes. 
 
6 Akvaplan-niva (2020): Modellering av sedimentering: Krysspåvirkning og tåleevne, Oterneset og Mollvika. Rapport:9206. 
Side: 7/9 
 
Dokumentasjonen av miljøforholdene ved Mollvika sannsynliggjør at utslipp fra et akvakulturanlegg 
med MTB 8300 tonn vil spres og brytes ned, uten at det oppstår uakseptabel forurensning. For å 
sikre at det ikke oppstår uakseptabel forurensning er der satt krav om C-undersøkelse etter første 
produksjonssyklus. I den grad det finnes usikkerhet, forventer vi at overvåking i form av C-
undersøkelser vil avdekke dette. Påvirkningen vil være reversibel, og avbøtende tiltak er tilgjengelige. 
 
Påvirkning på naturmangfold 
Når vi ser bort fra påvirkningen på bunnfaunaen under og i nærheten av oppdrettsanlegg, vil vi på 
generelt grunnlag få påpeke følgende når det gjelder den gjensidige påvirkningen mellom øvrig 
biologisk naturmangfold og oppdrettsanlegget. 
 
Rømt oppdrettslaks kan ha stor genetisk påvirkning på ville laksebestander. Innkrysning av 
oppdrettslaks i ville bestander, er en direkte trussel mot bestandenes genetiske integritet. Det er 
videre dokumentert en klar sammenheng mellom intensiv oppdrettsproduksjon og smitte av 
lakselus på oppdrettet og vill laksefisk. 
 
Oppdrettsanlegget utgjør en matkilde for enkelte arter av vilt. Dette kan føre til konflikt, og skade 
fisken i oppdrettsanlegget. De mest konfliktskapende artene er, foruten oter, også skarv, gråhegre 
og ulike måkearter. Oppdrettsanlegget kan også utgjøre en trussel, f.eks. mot dykkende fugl som 
kan sette seg fast og drukne. 
 
Viltnemda/kommunen kan etter søknad gi fellingstillatelse for nevnte måkearter, toppskarv og 
storskarv utenom jakttiden, og for gråhegre. Naturmangfoldlovens § 18 bokstav b, gir hjemmel til 
felling vilt som gjør skade i bl.a. oppdrettsanlegg. Det er imidlertid en forutsetning for å innvilge 
skadefellingstillatelse at skade faktisk har skjedd, og at den skadelidte i rimelig utstrekning har prøvd 
andre tiltak for å motvirke skade. 
 
Det kan være vanskelig å forebygge alle oterskader. Dette fordi de forebyggende tiltak som finnes i 
dag, ikke gir en fullgod beskyttelse. Vi vil imidlertid presisere at det er ulovlig å felle oter uten at 
Statsforvalteren har gitt fellingstillatelse. Overtredelser vil bli anmeldt. Vi gjør også oppmerksom på 
at oppdrettere ikke automatisk kan regne med fellingstillatelse for oter ved oterskader. 
 
Vurdering av kunnskapsgrunnlaget 
Søknaden er vedlagt dokumentasjon om miljøforholdene på lokaliteten, delvis fremskaffet av søker 
gjennom feltundersøkelse. Kravet til kunnskapsgrunnlaget vil som hovedregel være oppfylt dersom 
man har lagt til grunn tilgjengelig vitenskapelig og erfaringsbasert kunnskap. 
 
Føre-var-prinsippet 
Det vil alltid foreligge en viss grad av usikkerhet når det gjelder effekter av utslipp fra 
akvakulturanlegg. Føre-var-prinsippet tilsier at effektene må overvåkes, jf. nml § 9. Effekter av 
overgjødsling er i stor grad antatt å være reversible, og risikoen kan ivaretas ved å fastsette 
grenseverdier for miljøtilstand, samtidig som det stilles vilkår om overvåkning. Dersom 
overvåkningen viser overtredelse av grenseverdiene, vil tillatelsen kunne endres. 
 
Samlet belastning jf. nml § 10 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Vågsfjorden (IDnr: 0401020100-4-C). Den økologiske tilstanden 
er «Svært god». Den kjemiske tilstanden er «Dårlig». Forhøyet verdi av TBT (Tributyltinnkation) i 
Vågsfjorden er årsaken til dårlig kjemisk tilstand. TBT har blant annet vært brukt i bunnstoff og 
Side: 8/9 
skipsfart og annen båttrafikk over tid antas å være kilde7. 
 
Det er 5 andre oppdrettsvirksomheter i denne vannforekomsten, men Statsforvalteren regner det 
ikke som sannsynlig at en økning av biomasse vil føre til at tilstanden i vannforekomsten som helhet 
vil forringes til «moderat». 
 
Kostnader ved miljøforringelse 
Virksomheten må bære kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet, 
jf. forurensningsloven § 2 og nml § 11. Dette innebærer kostnader ved miljøovervåkning, men også 
tiltak ved økt forurensningsfare, og eventuelt erstatningsansvar, jf. forurensningsloven § 56. 
Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder 
 
Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder 
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert sett 
uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å redusere 
sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. Dette følger av 
forurensningsloven § 2 og nml § 12. 
 
Vedtak om saksbehandlingsgebyr 
Statsforvalterens arbeid ved vurdering av denne tillatelsen medfører innkreving av gebyr til 
statskassen, jf. § 39-3 i forskrift om begrensning av forurensning (se www.lovdata.no). 
Som varslet i epost 14. juni 2021. skal det med hjemmel i forurensningsforskriften § 39-4 betales et 
saksbehandlingsgebyr etter gebyrsats 6, på kr. 33 800,-. Det ble ikke mottatt merknader til varselet 
om gebyr. 
 
Konklusjon 
Dokumentasjonen vedlagt søknaden sannsynliggjør at økning av MTB til 8300 tonn ved lokaliteten 
Mollvika kan skje uten at det oppstår uakseptabel forurensning. Virksomheten gis utslippstillatelse 
som omsøkt. Statsforvalteren presiserer at tidspunkt for neste C-undersøkelse skal gjøres i henhold 
ved første produksjonssyklus med utvidet MTB, og ved problemer med nok sediment skal alternativ 
miljøovervåking benyttes. 
 
Erstatningsansvar 
Utslippstillatelsen fritar ikke for erstatningsansvar for forurensningsskade etter forurensningsloven 
§ 10 og kapittel 8. 
 
Klageadgang mv. 
Vedtaket kan påklages til Miljødirektoratet i henhold til forvaltningsloven kapittel VI av sakens parter, 
eller andre med rettslig klageinteresse, innen 3 uker fra det tidspunktet underretning om dette 
vedtaket er kommet fram til vedkommende part. Klagen bør begrunnes og skal angi det vedtak som 
det klages over, og den eller de endringer som ønskes. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i 
Troms og Finnmark. 
 
En eventuell klage fører ikke til at iverksettelsen av vedtaket utsettes. Dersom vedtaket blir påklaget, 
kan Statsforvalteren eller Miljødirektoratet bestemme at vedtaket ikke skal iverksettes før 
klagefristen er ute eller klagen er endelig avgjort, jamfør forvaltningsloven § 42. Avgjørelsen av 
spørsmålet om iverksettelse kan ikke påklages jamfør forvaltningslovens 
 
7  COWI (2017) Tiltaksorientert overvåking og problemkartlegging av kystvannforekomster i Troms 
https://vann-nett.no/portal-api/api/ArchiveDocument/13996 
Side: 9/9 
§ 2 bokstav b, jamfør § 28. 
 
Vi ber om at vår referanse oppgis ved henvendelse til oss. 
 
 
Med hilsen 
Per Kristian Krogstad (e.f.) 
leder forurensningsseksjonen 
Ida Giæver Tveter 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Vilkår til tillatelsen- lokalitet 36077 
Mollvika 
 
 
Kopi til: 
Kystverket Troms og Finnmark 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Jan Arne Arntsen 
Grytøyveien 878 
9420 Lundenes 
Fred Jørgensen 
Brattholtet 16 
9414 Harstad 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 383 2381 Brumunddal 
Fiskeridirektoratet Region Nord 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Harstad Kommune / Hársttáid Suohkan 
Postmottak 
9479 Harstad 
Salmar Farming AS 
 
7266 Kverva