Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - 
Endring av lokalitet -11138 Skålsvika - Nova Sea Havbruk 
827248312 - Meløy kommune 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 31.01.2024. 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at arealendring slik den er omsøkt medfører ytterlige 
negative konsekvenser for fiskeriinteressene i området. 
Fiskeridirektoratets rolle 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om 
miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver 
knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Nova Sea Havbruk AS søker om arealendring ved lokalitet 11138 Skålsvika. Bakgrunnen for 
søknaden er å bedre og forenkle produksjonen på Skålsvika. Lokaliteten har en MTB på 
3600 tonn. Det søkes ikke endring i MTB. 
Planstatus 
Kommunen har uttalt at søknaden er i samsvar med kommunens arealdel. Anleggsrammen 
omsøktes i et areal avsatt til «Akvakultur» i kommuneplanens arealdel (2013-2025). 
Fortøyningene på vestlig side av anlegget strekker seg ut i et areal avsatt til «#6 bruk og vern 
av vannflate, vannsøyle og bunn». 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeri- og ressursområdene i Meløy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. 
Fiskeridataene er lagt inn på Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på 
Fiskeridirektoratets nettsider: https://kart.fiskeridir.no/plan. 
Nordland Fylkeskommune 
Att: 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Runa Gudmundsdottir Jonassen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/15132 
Deres referanse: 
Dato: 26.02.2024 
Vår referanse: 23/15132 
Side: 2/5 
Vi har registrert et reketrålfelt i nærhet til lokaliteten, ved navn «Holandsfjorden». 
Sporingsdata viser spor etter reketråling de siste 5 årene. 
Det er registrert en flere fiskeriinteresser i området. Fiskeridirektoratet har registrert flere 
låssettingsplasser for sild og sei i området. Vi har også registrert rekefelt, fiskeplasser for 
aktive redskaper og gyteområder for torsk i området. I Bærangfjorden og ut i Skarsfjorden 
har Havforskningsinstituttet (HI) registrert et nasjonalt viktig gytefelt for kysttorsk, med mye 
egg og stor tilbakeholdelse av egg. I Holandsfjorden har HI registrert et lokalt viktig gytefelt 
for kysttorsk. 
Omtrentlig 3 km sørøst for omsøkt plassering av anlegg ligger lokaliteten 11072 Rendalsvik. 
Figur 1 er et kartutsnitt som viser kystnære fiskeridata i det aktuelle området. 
Innspill fra kommunal høring 
Meløy kommune skriver (26.01.2024) at søknaden er i samsvar med kommuneplanens 
arealdel, og at søknaden fra Nova Sea kan behandles videre for arealendring uten noen 
merknader fra Meløy Formannskap. 
Nord Fiskarlag skriver i sin uttalelse (datert 20.12.2023) at: «omsøkt plassering av 
ankerpunkt er plassert slik at det grenser til kartlagt rekefelt i Fiskeridirektoratets kartverktøy 
(se figur 2.). Det må tas i betraktning at rekefartøy har et flere hundre meter langt slep 
hengende bak (trålwire pluss trålpose). Av sikkerhetsmessige hensyn kreves også 
tilstrekkelige avstander for at ikke trålposen skal hekte seg fast i ankrene til 
anleggsfortøyningene, i tillegg til at det kreves tilstrekkelig areal for å kunne vende fartøyet.» 
Nord Fiskarlag har også sendt søknad på høring hos det lokale Fiskarlag; fra Meløy 
Vår referanse: 23/15132 
Side: 3/5 
Fiskarlag er det gitt tilbakemelding at de er imot en endring av omsøkt akvakulturanlegg. 
Nord fiskarlag ber om at søknaden avlås, blant annet på grunn av at omsøkt arealendring 
innebærer ankerfester som strekker seg ut til kartlagt rekefelt og medfører direkte 
konsekvenser for utøvelse av fiske etter reke i området. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Alle matfiskanlegg skal gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter 
Norsk Standard 9410:2016 ”Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg”, eller tilsvarende internasjonal standard jf. akvakulturdriftsforskriften § 40a. 
Ved meget dårlig lokalitetstilstand i anleggssonen, «snarest mulig utarbeides en tiltaksplan 
og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». Fiskeridirektoratet 
kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser at 
lokalitetstilstanden i anleggssonen er god eller meget god dersom vi vurderer at de planlagte 
tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. §40f. 
B- undersøkelsen tatt på ny plassering (21.07.2023) ga lokalitetstilstand 1. Resultatene fra 
undersøkelsen viser et lite påvirket sedimentmiljø i den omsøkte anleggssonen, som også 
utgjør deler av anleggssonen til det eksisterende anlegget i sør. Fire av fjorten stasjoner var 
registrert som hardbunn. De resterende ti stasjonene var registrert som bløtbunn hvor sand 
og silt var de dominerende sedimenttypene. Ved stasjon 13 ble det observert noe naturlig 
organisk materiale, blader, som kan indikere et mulig akkumuleringspotensiale. 
Det ble gjennomført en B- undersøkelse for anleggets nåværende plassering 24.03.2023, 
som ga lokalitetstilstand 1 (biomasse ved undersøkelse 0). Aqua Kompetanse AS skriver at 
ved forrige B- undersøkelse ved maks belastning fikk Skålsvika tilstand 2, noe grunnet svak 
strøm i området. Videre står det at: «Den svake strømmen ved anlegget kan forklares av at 
anlegget ligger noe adskilt fra åpen sjø på grunn av to terskler på 40 og 90 meters dyp. 
Batymetrien under anlegget skråner mot vest, noe som opprinnelig vil bidra til spredning av 
partikler, men ved buktene øst for delanleggene ser man tendenser til oppsamling av 
partikler fra anleggsdriften. Tidligere undersøkelser har vist at den sørøstlige anleggsdelen 
har hatt dårligere tilstand enn den nordvestlige, og dette ser man også i årets undersøkelse. 
Likevel viser resultatene bunnforhold som er tydelig bedret i år sammenlignet med 2021. I år 
og historisk sett ser man at brakklegging fører til forbedring i bunnforhold ved anlegget. Dette 
viser at området har god regenerativ evne.» 
I B- undersøkelse tatt i 2019 av Åkerblå fikk lokaliteten tilstand 3 (etter utslakt). To prøver 
viste beste tilstand, tre prøver viste tilstand 2, tre prøver viste tilstand 3 og seks prøver viste 
tilstand 4. 1 av 14 stasjoner var hardbunn. Undersøkelsen viste en belastet til overbelastet 
sjøbunn under sentrale deler av den nordligste modulen og under store deler av den sørlige 
modulen. Dette i form av meget lave verdier av de kjemiske målingene, flere sensoriske 
registreringer i form av misfarget sediment, H2S-lukt og myk til løs sedimentkonsistens. Det 
ble registrert et betydelig slamlag ved fem stasjoner, hvorav fire produserte gass ved opptak. 
Samlet viser resultatene fra siste C-undersøkelse gode faunaforhold i overgangssonen, hvor 
alle stasjoner i overgangssonen var klassifisert til god tilstand, med unntak av C1, som ble 
klassifisert som dårlig. I forundersøkelsen (01.09.2023) står det at med den nye 
anleggsplasseringen, samt nye strømmålinger, kan det forventes spredning mot vest, i 
hovedretningen til spredningsstrømmen. Dette støttes og opp da bunnen skråner ut fra land i 
vestlig retning. Det kan og forventes belastning i nordlig del av ny ramme, basert på 
tilstanden til C-undersøkelsens C1-stasjon. 
Anlegget slik det er omsøkt plassert vil, i likhet med anleggets nåværende plassering, ligge 
innenfor forbudssone badebehandling og forbudssone kitinsyntesehemmer (jf. 
akvakulturdriftsforskriften 15. bokstav a og b). 
Vår referanse: 23/15132 
Side: 4/5 
Vurdering 
Vi anser det som positivt at innehaver ønsker å bedre produksjonen på lokaliteten, og flytting 
av anlegget slik det er omsøkt kanvære et godt tiltak for dette. 
Arealendringen slik den er omsøkt vil medføre at det totale arealbeslaget vil være mindre 
enn i dag. Arealet som i dag opptas av den nordlige delen av anlegget vil bli frigjort. En 
sørvestlige fortøyning strekker seg ved nåværende plassering ut i reketrålfeltet. Ved en 
arealendring er fortøyningene søkt plassert slik at de ikke strekker seg ut i reketrålfeltet. De 
vestlige fortøyningene (totalt 6 fortøyninger) er omsøkt kant i kant med grensen til 
reketrålfelte. Vi ser at det kan være potensiale for en konflikt, iht. det lange slepet bak 
trålerne (som Nord Fiskarlag påpeker i sin uttalelse), men vurderer dog at arealendringen 
med endring av plassering av fortøyninger er en forbedring fra anleggets nåværende 
utforming, og har ingen innvendinger til at søknaden innvilges. 
Figur 1 viser anleggets nåværende utforming av 
anleggsramme med fortøyninger (fra NYTEK) 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at arealendring slik den er omsøkt medfører ytterlige negative 
konsekvenser for fiskeriinteressene i området. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Runa Gudmundsdottir Jonassen 
rådgiver 
Figur 2 viser arealendringen av anlegget og fortøyningene 
slik det er omsøkt. 
Vår referanse: 23/15132 
Side: 5/5 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Kopi til: 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Nova Sea Havbruk As 
Postboks 34 
8764 
Lovund