Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - ny 
lokalitet Laksvika - torskeoppdrett - Gadus Group AS 925 795 488 - 
Sømna kommune  
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 05.01.2023 
 
Fiskeridirektoratet fraråder etablering av torskeoppdrett ved lokaliteten Laksvika i 
Sømna kommune av hensynet til ressursområdene til kysttorskbestandene i området. 
Etter vår vurdering er ikke etablering av torskeoppdrett som omsøkt miljømessig 
forsvarlig, jf. forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 7.  
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, 
jamfør forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 
fjerde ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt 
ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
Gadus Group AS søker om etablering av ny lokalitet, Laksvika, for akvakultur av torsk 
(Gadus morhua) i Sømna kommune. Omsøkt biomasse er 3500 tonn MTB. Anlegget 
planlegges med totalt 10 bur i 2 rekker à 5 bur.  
 
Planstatus 
Anleggets flytende del vil ligge innenfor areal avsatt til enbruks akvakultur (A1) i Kystplan 
Helgeland og fortøyningene strekker seg inn i flerbruksområde hvor det kan etableres 
akvakultur dersom det ikke foreligger særlige grunner til å avslå søknaden. Etablering av 
akvakultur er ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for registrerte nasjonale 
eller regionale interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold, verdensarv, kulturminner 
og friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig for transport og ferdsel på sjøen, eller der 
konsekvenser av en slik etablering vil være usikker. Sømna kommune har ingen merknader 
til søknaden. 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att: Elisabeth Karlsen  
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 22/3204
Deres referanse: 2022/1240 - 2023/1623
Dato: 27.01.2023
Vår referanse: 22/3204
Side: 2/8
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Sømna kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene 
vi har for området rundt lokaliteten er innhentet i 2005. Fiskeridataene er lagt inn i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/fiskeri.  
 
Den omsøkte lokalitetens flytende del ligger like nordvest for en fiskeplass for passive 
redskap hvor det fiskes med garn etter torsk, hyse, kveite og lyr (figur 1). En del av anleggets 
fortøyninger vil komme inn i denne fiskeplassen. På andre siden av Bindalsfjorden er det 
også kartlagt en fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes med garn etter kveite, denne 
fiskeplassen ligger omtrent 2,4 km unna lokaliteten. Det er også kartlagt to fiskeplasser for 
passive redskap nordøst for lokaliteten. Disse ligger omtrent 2 og 2,6 km unna og det fiskes 
henholdsvis etter torsk og kveite på disse feltene. 
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata i området rundt den omsøkte lokaliteten, Laksvika. 
Sporing, sluttseddel og faststående bruk 
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser noe garnfiske 
sørvest for omsøkt lokalitet samt ved fiskeplassen på andre siden av Bindalsfjorden. Vi ser 
også noe fiske med juksa/pilk midtfjords. Vi kan ikke se fiskeriaktivitet overlappende med 
omsøkt anlegg. Det er som hovedregel ikke krav om rapportering av faststående bruk eller 
posisjonsrapportering for fartøy mindre enn 11 meter (fram til 1. juli 2022 var denne grensen 
15 meter). Aktiviteten kan med andre ord ha vært høyere enn det som kommer fram av 
dataene. 
 
Marine ressurser i området 
Ressursområder er områder som er viktige for fiskens reproduksjon, oppvekst- og 
beiteområder og viktige vandringsruter. Gyteområdene kartlagt av Fiskeridirektoratet er 
Vår referanse: 22/3204
Side: 3/8
kartlagt gjennom intervjuer med fiskere og definert som områder der fiskere erfarer at det 
opptrer gytemoden fisk. Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs 
kysten gjennom ”Nasjonalt program for kartlegging av marine naturtyper”1. Kartleggingen er 
en kombinasjon av intervjuundersøkelser og verifisering i felt gjennom blant annet 
eggtellinger og undersøkelser av havstrømmer og oseanografi. I hovedsak er det 
Fiskeridirektoratet som har gjennomført intervjuundersøkelser med fiskere og HI som har 
foretatt verifisering. HI har også satt verdi gytefeltene på bakgrunn av eggtetthet og retensjon 
(tilbakeholdelse av egg). 
 
 
Figur 2. Kartlagte gyteområder for torsk og gytefelt i området rundt omsøkt lokalitet, Laksvika. 
I området rundt omsøkt lokaliteten er det kartlagt en rekke gyteområder for torsk, samt flere  
gytefelt (figur 2). Det nærmeste gytefeltet ligger omtrent to km sørvest for omsøkt lokalitet, i 
Nordhorsfjord. Gytefeltet i Nordhorsfjord er lokalt viktig og har noe egg og noe 
tilbakeholdelse av egg. Inne i Kjella overlapper dette gytefeltet med to gyteområder for torsk. 
 
Det er kartlagt to lokalt viktige gytefelt i indre del av Ursfjorden som overlappes av 
gyteområder nordøst for lokaliteten. Det nærmeste ligger omtrent 9,4 km nordøst for 
lokaliteten, i Brekkosen. Dette gytefeltet er registrert med noe egg og stor tilbakeholdelse av 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 
1- 2013. 43 s 
Vår referanse: 22/3204
Side: 4/8
egg (retensjon). Gytefeltet innerst i Ursfjorden har samme beskrivelse og verdi som det i 
Brekkosen. Det er også kartlagt flere gytefelt øst og sørøst for lokaliteten, i Bindalsfjorden. 
Det er kartlagt flere lokalt viktige gytefelt med varierende grad av tilbakeholdelse av egg, 
samtlige overlappes av gyteområder for torsk. Gytefeltene i Skotnesfjorden og Selfjorden har 
lite egg men høy tilbakeholdelse. Gytefeltet i Harangen – Hovøysund har noe egg og lite 
tilbakeholdelse og de to gytefeltene i Sørfjorden og Tosen har begge noe egg og noe 
tilbakeholdelse av egg. 
 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratet har kartlagt flere marine naturtyper i området2. I gytefeltet i Kjella er det 
kartlagt tareskogforekomster. Tareskogene regnes som spesielt produktive økosystemer 
med stor artsrikdom. Den har en grunnleggende betydning for det assosierte plante- og 
dyrelivet. Det er yngle- og oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk. Bløtdyrene 
og  krepsdyrene i tareskogen er viktige som næringsdyr for en rekke arter. Noen fuglearter 
benytter også tareskogen som matfat. Mangfoldet i tareskogen er svært stort med forskjellige 
fastsittende alger og dyr som vokser på stilkene og festeorganene, mens frittlevende dyr 
finnes på stilkene, festeorganene og i algene som vokser på stilkene. Det biologiske 
mangfoldet i skogen er svært stort og tareskogen bidrar også med å binde karbondioksid. 
 
Overlappende med gytefeltet i Brekkosen er det kartlagt flere bløtbunnsområder i 
strandsonen. Bløtbunnsområder utgjør viktige beiteområder for fugl og fisk. Bløtbunns arter 
er i hovedsak stasjonære og påvirkes av faktorer direkte på de stedene de befinner seg. 
Bentiske samfunn kan dermed brukes som et miljøarkiv for status og endringer i det marine 
miljø. Endringer i artsdiversitet kan brukes til å påvise forurensningseffekter av punktkilder og 
i forbindelse med klimatiske endringer. 
 
Miljøpåvirkning  
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
omsøkte akvakultur skal ved gitt tillatelse overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften 
§ 35 og NS 9410:2016. Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen 
overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes 
dersom påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Akvaplan-niva AS i juni 2021 gav lokaliteten en indeksverdi 
på 0,00 og tilstandsklasse 1 (meget god). Samtlige ti prøvestasjoner fikk tilstand 1 (meget 
god), men det ble kun tatt opp sedimenter ved to av disse stasjonene. Sedimentene bestod 
primært av sand og skjellsand. Det ble ikke registrert lukt, gassbobling, fôrrester eller fekalier 
på noen stasjoner. Dyr ble registrert på de to stasjonen hvor det ble tatt opp sediment, i 
hovedsak børstemark, men også to pigghuder. Åtte av ti stasjoner besto av hardbunn og det 
var ikke mulig å gjøre verken kjemisk eller sensorisk undersøkelse av disse stasjonene. 
Lokaliteten besto av 80 % hardbunn og Fiskeridirektoratet vil ved en eventuell tillatelse 
vurdere pålegg om alternative undersøkelser.  
 
Lokaliteten ligger innenfor vannforekomsten «Røingen» (Vannforekomst ID 0360010100-2-
C), som har svært god økologisk tilstand og udefinert kjemisk tilstand. Vannforekomsten har 
ingen registrerte påvirkninger3. 
 
Fiskeridirektoratet vil ved en eventuell tillatelse følge opp gjennomføringen av fremtidige B-
undersøkelser. Dersom det viser seg at miljøpåvirkningen er uakseptabel kan tiltaket 
 
2 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-
2001 Revidert 2007. 51 s 
3 VannNett-Portal. Røingen. Hentet 6. januar 2023 fra https://vann-
nett.no/portal/#/waterbody/0360010100-2-C  
Vår referanse: 22/3204
Side: 5/8
reverseres, nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende 
forvaltningsregime. Vi minner om at i henhold til akvakulturdriftsforskriftens § 35, andre ledd, 
skal miljøundersøkelse for akvakultur av andre fiskearter enn laks, ørret og regnbueørret 
første gang gjennomføres når det produseres mer enn en tredjedel av tillatt biomasse som 
angitt i akvakulturtillatelsen. Deretter skal det gjøres miljøundersøkelser etter de frekvenser 
som følger av NS-9410 eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm. 
 
Kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett  
Havforskningsinstituttet (HI) har publisert «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022» med et 
nytt kapittel som omhandler risiko knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder4. Risiko 
er i all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning på villtorsk og økologiske 
interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk. Genetisk påvirkning kan skyldes at 
oppdrettstorsk rømmer eller gyter i merd. Det er flere forhold som spiller en rolle for hvor stor 
påvirkningen eventuelt blir, blant annet antall oppdrettstorsk som rømmer eller gyter, 
størrelsen på lokal kysttorskpopulasjon og utbredelsen av denne, samt grad av 
domestisering av oppdrettstorsken. Negative effekter av økologiske interaksjoner av 
torskeoppdrett kan være negative endringer i villtorskens fysiologi og adferd, eller smitte og 
spredning av sykdom til ville torskebestander. 
 
HI viser til at den totale bestanden av kysttorsk i området mellom 62°N og 67°N er svak og 
langt fra ønsket tilstand. Informasjon fra Havforskningsinstituttets økosystemtokt antyder at 
biomassen av torsk i området mellom 62°N og 67°N er på omlag rundt 1/4 av biomassen 
nord for 67°N. Det er behov for vern av svakere lokale kysttorskbestander i regionen, blant 
annet gjennom redusert fiske og beskyttelse av gytefelt. 
 
Beregningen av risiko i området mellom 62°N og 67°N er basert på en total produksjon på 
130 000 tonn, som er summen av nåværende og omsøkt produksjon per februar 2022. I 
dette området vurderer HI at sannsynligheten for genetisk påvirkning på villtorsk er høy. 
Risikoen for negative økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk er vurdert 
som moderat. 
 
HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs kysten: Gytefelt og 
gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av egg og forventes 
dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil vanligvis ha 
sterkere strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor 
lokal påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større 
region. HI presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også kan ha lite strøm og 
høy tilbakeholdelse av egg. HI anbefaler at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt 
med høy grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør 
gis beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander. 
 
Innspill fra kommunal høring 
Det er ikke kommet noen uttalelser i den kommunale høringen av søknaden. 
 
Vurdering 
Vurdering av forholdet til fiskerienes bruksinteresser  
Fiskeridirektoratet skal i sin behandling også påse at søknader om tiltak i sjø ikke medfører 
vesentlige negative konsekvenser for andre aktører. Den omsøkte lokaliteten, Laksvika, 
ligger innenfor areal avsatt til enbruks akvakultur mens fortøyningene strekker seg ut i 
flerbruksområde som tillater etablering av akvakultur hvis det ikke er i konflikt med nasjonale 
 
4 Grefsrud, Ellen Sofie. M.fl. 2022. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022- risikovurdering. Effekter på  
miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen 2022-  
12. 
Vår referanse: 22/3204
Side: 6/8
eller regionale interesser. Den kartlagte fiskeplassen er etter vår vurdering av lokal verdi og 
lokaliseringen er dermed ikke i konflikt med gjeldende arealplan for området 
 
Vurdering av forholdet til marint biologisk mangfold (fiskerienes ressursområder)  
I hvilken grad og hvordan etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet 
eventuelt vil kunne påvirke villtorsk, nærliggende gyteområde, samt eventuelle 
oppvekstområder for torsk er svært usikkert. Det gjelder blant annet med tanke på utslipp av 
egg og yngel, fare for sykdomsspredning, samt rømming og påfølgende muligheter for 
genetisk påvirkning og økologiske effekter. Omsøkt lokalitet søkes ikke plassert i registrerte 
gyteområder/gytefelt. Men det er kartlagt flere gyteområder og gytefelt for kysttorsk i 
fjordsystemene rundt lokaliteten. 
 
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, simulerer spredning av partikler i en 
oppløsning med ruter på 800 x 800 m. Denne oppløsningen kan være noe grov, men den vil 
kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan være og mulig påvirkning på 
nærliggende gyteområder. Simulering av spredning av egg og larver fra lokaliteten viser at 
dersom oppdrettsfisken gyter i merdene vil eggene og larvene i hovedsak holdes inne i 
fjordsystemet5. Simuleringen viser at egg og larver ikke akkumuleres på bestemte steder i 
fjordene, men spredes ganske jevnt utover fjordene. Samtlige av de kartlagte gytefelt/-
områder i området vil kunne bli berørt av en uønsket gytehendelse fra omsøkt lokalitet. De 
kartlagte gytefeltene og lokalitetens plassering er etter vår vurdering indre områder, og flere 
av gytefeltene som berøres i er lokale gytefelt med høy tilbakeholdelse av egg. Det er disse 
områdene HI anbefaler at bør beskyttes mot torskeoppdrett. 
 
Både gyting i merd og rømming fra oppdrettsanlegg kan føre til reduksjon i effektiv 
populasjonsstørrelse hos lokale bestander6. Årsaken er at oppdrettstorsken vil ha et snevrere 
genetisk materiale både ut fra avl og at oppdrettsfisken gjerne stammer fra et begrenset 
antall foreldre. Aktive gyteområder er et resultat av artens evolusjonære historie på den 
måten at her har gytingen med påfølgende overlevelse av egg, larver og yngel vært 
vellykket. Ivaretakelse av gyteområder er avgjørende for en bærekraftig utvikling for gytende 
bestander av fisk. Dette er spesielt viktig for de kommersielt utnyttede fiskeartene. Torsk er 
en av de viktigste kommersielle fiskeartene i Norge, men kysttorskbestandene har minsket 
over de siste tiårene. Her er det forskjeller langs kysten, men samlet sett er bestandene i 
dårlig forfatning og reguleringene har ikke strekt til for å få opp bestanden. For å forvalte 
bestander av fisk på en bærekraftig måte er det ikke bare viktig å regulere uttaket, men også 
beskytte bestandens gyteområder. Fiskeridirektoratet har særlig fokus på gyteområder for 
kysttorsk og vi fraråder derfor aktiviteter og tiltak som kan ha negativ effekt for kysttorsk. 
 
«Miljømessig forsvarlig» og naturmangfoldloven §§ 7-12   
Vilkårene for å klarere en lokalitet til akvakultur av torsk følger av andre arter-forskriften § 7. 
Den oppstiller blant annet et krav om at tiltaket må være “miljømessig forsvarlig”. Kravet om 
miljømessig forsvarlighet i § 7 må tolkes i lys av prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12. 
 
I saksbehandlingen skal prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn. 
Vurderingen skal fremgå av beslutningen, jf. § 7. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning.  
 
 
5 Havforskningsinstituttet. Strømkatalogen. Hentet 4. november 2022 fra 
https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/  
6 Araki, H., Cooper, B. & Blouin, M.S. (2009). Carry-over effect of captive breeding reduces 
reproductive fitness of wild-born descendants in the wild. Biology Letters 5: 621 624. 
https://doi.org/10.1098/rsbl.2009.0315  
Vår referanse: 22/3204
Side: 7/8
§ 9 i naturmangfoldloven (føre-var-prinsippet) sier videre at når det treffes en beslutning uten 
at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal 
det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet.  
 
Uttesting av fremavlet torsk for oppdrett – jf. genetikk og andre egenskaper, bør ikke skje i et 
område der det er vesentlig risiko for negativ påvirkning av gytende ville bestander av torsk. 
Uttesting bør skje i et område der eventuell uønsket hendelse vil få mindre betydning for 
omgivelsene. 
 
Vurdering av forholdet til kommuneplanen  
Omsøkt lokalitet søkes etablert i areal avsatt til flerbruksområde hvor akvakultur tillates 
dersom det ikke gir vesentlig negativ konsekvens for registrerte nasjonale eller regionale 
interesser knyttet til særskilt verdi for blant annet naturmangfold. Av ovennevnte grunner er 
vår vurdering at tiltaket ikke er forenelig med bestemmelsene for området. 
 
Fraråding  
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Der er en 
krevende oppgave å vekte hensynet til vill torsk, særlig hensynet til de truede bestandene av 
kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. Vi skal i vår behandling påse at 
søknader om tiltak i sjø ikke medfører vesentlige negative konsekvenser for andre aktører 
eller det marine miljø. I foreliggende sak er vi av den oppfatning at den omsøkte lokaliteten, 
Laksvika, vil kunne medføre vesentlige negative konsekvenser for gyteområder og gytefelt i 
området dersom det skulle inntreffe en uønsket gytehendelse ved lokaliteten eller om 
rømming skulle forekomme.  
 
Etter vår vurdering er ikke etablering av torskeoppdrett som omsøkt miljømessig forsvarlig. Vi 
finner derfor å måtte fraråde etablering ved lokaliteten Laksvika i Sømna kommune. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 22/3204
Side: 8/8
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Gadus Group As 
Rasmus Rønnebergs 
gate 21 
6002 
Ålesund 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Norges Fiskarlag 
Postboks 1233 
Torgarden 
7462 
Trondheim 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Sømna Kommune 
Kystveien 84A 
8920 
Sømna