Vestland Fylkeskommune 
Att. Endre Korsøen 
Sagvåg 9.3.2020 
Søknad om 5.000 tonn stående biomasse for landbasert anlegg på Sagvåg i 
Stord Kommune. 
Vi viser til vedlagte søknad og søker med dette om konsesjon for produksjon av 5.000 tonn produksjon 
av matfisk av laks på land. 
Som det fremgår av søknaden vil produksjonen foregå på vårt allerede etablerte område i Sagvåg i 
Stord Kommune. Konsesjonen søkes i selskapet Stord Havbrukspark AS som er eier av tomt hvor 
produksjonene skal forestå. Vedlagte anleggsskisser viser hvordan området vil bli bygget ut. Vi har 
også lagt ved en skisse av modulene vi vil benytte for denne produksjonen. Dette baseres på 
følgende: 
1. Fra prostsmoltanlegget overføres 30.000 postsmolt med en vekt på 500 gram til hvert kar. 
Denne fisken har allerede blitt produsert på sjøvann fra ca. 100 gram. 
2. Fisken produseres videre i kar a' 2300 kubikk fra 0,5 til 4,5 kg. 
3. Produksjonstid er satt til 160 dager pr. innsett- Dette gjøres to ganger pr. år. 
4. På maks produksjon vil tettheten kunne komme opp i 67 kg pr. kubikk. 
5. All produksjon vil forestås på resirkulert sjøvann/brakkvann. I modulene vil vi bygge eget 
biofilter pr. kar. Dette for å redusere risiko. 
For all produksjon vi foretar vil vi etablere rensing av utslipp. Med en rensing på minimum 50% vil vi ha 
behov for et utslippsløyve 2000 tonn. Vi vil imidlertid etterstrebe oss til lavere utslipp over tid. Se ellers 
vedlagt forskningsrapport fra Iris AS. I denne forbindelse kan det dog nevnes at vi arbeider med flere 
ulike metoder for rensing, men vil mest sannsynlig benytte Bioretur AS for dette formål. Det er samme 
konseptet vi benytter for rensing av avløp fra postsmoltmodulene og settefiskproduksjonen til Erko 
Settefisk AS 
I dag produserer Erko Settefisk AS stor smolt på land i resirkulert sjøvann på egen tomt. 
Produksjonsvolumet er 1 mill fisk a' 500 gram 4 ganger pr. år. Dette medfører en total produksjon pr. 
år på 4 mill fisk a' 500 gram. Fra postsmoltanleggene vil vi ta en delstrøm av fisk, ca. 500.000 på 500 
gram over i nye moduler for videre vekst frem til ca. 4,5 kg. dvs slaktevekt. Den erfaring vi har med 
oss fra postsmoltproduksjonen har gitt oss stor kompetanse på landbasert produksjon som vi tar med 
oss videre i fasen for produksjon av matfisk. 
Etter endt utbygging av moduler for produksjon av matfisk vil vi ha et fult ut integrert 
produksjonsopplegg på Sagvåg. Vi har da gjennomgående produksjon på land fra rogn til matfisk. 
Vedr. rensing av avløpsvann vil vi benytte den til enhver tid best gjeldende metode. Utviklingen av 
rensing går så fort at det vil være vanskelig å binde seg til et konsept på nåværende tidspunkt. 
Vi ser frem til en rask behandling av vår søknad og er tilgjengelig for ytterligere informasjon dersom 
dette er påkrevet. 
Vedlagt er også vurdering basert på paragraf 20A i Akvakulturforskriften fra Fomas AS. Disse vil 
forestå evaluering av prøveproduksjonen. 
Med vennlig hilsen 
For Stord Havbrukspark AS 
4./2..4 
Leif 
ne Pedersen