Vår dato:  
15.03.2019 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
19/3481- 2   
19/35245 
Deres dato:  
 
Deres referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse: 
Postmottak 
Tlf.:  75 65 03 00 
 
 
Fylkeshuset 
E-post: post@nfk.no 
 
Næring og regional utvikling 
8048 Bodø 
 
 
Ann Helen Haubakk 
 
 
 
Tlf: 75 65 03 19 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
 
 
 
Kopimottaker 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 BODØ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gildeskål Forskningsstasjon AS org. nr. 950 912 278 - Akvakulturtillatelser for 
forskning på  laks - forlengelse av forskningstillatelser   
Viser til søknad fra Gildeskål forskningsstasjon AS om forlengelse av forskningstillatelsene N-G-16 
og N-G-20. Det vises også til delvis innvilget tilsagnsvedtak om forlengelse av 
forskningstillatelsene for fem år og ikke for ti år som opprinnelig omsøkt. Tilsagnsvedtaket er datert 
1.3.2019. Forskningstillatelsene ønskes videreført på de samme lokalitetene som de allerede er 
klarert for.  
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Gildeskål Forskningsstasjon AS org.nr. 950 912 278 
tillatelse til forlengelse av forskningstillatelsene N-G-16 og N-G-20 for 5 år basert på tilsagn med 
særvilkår. Tillatelsene forlenges derved fram til 15.3.2024. Tillatelsene er klarert for og videreføres 
for følgende lokaliteter:   
N-G-16: 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
MTB 
11116 
Langholmen 
Gildeskål 
780 tonn 
11122 
Røssøya N 
Gildeskål 
1560 tonn* 
21397 
Midt Femris** 
Gildeskål 
2700 tonn 
13290 
Stigvika 
Gildeskål 
2860 tonn 
36737 
Hallsteinhamn I 
Bodø 
3120 tonn 
 
N-G-20: 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
MTB 
35817 
Storevika 
Bodø 
3120 tonn 
30857 
Leirvik 
Gildeskål 
3120 tonn 
11116 
Langholmen 
Gildeskål 
780 tonn 
13290 
Stigvika 
Gildeskål 
2860 tonn 
36737 
Hallsteinhamn I 
Bodø 
3120 tonn 
31397 
Midt Femris** 
Gildeskål 
2700 
11122 
Røssøya N 
Gildeskål 
1560 tonn* 
*Biomassen er midlertidig fram til 1.6.2020. ** Arealet er midlertidig fram til 28.2.2023. 
 
 
 
2
 
 
Lokalitetene er med dette klarert for Gildeskål Forskningsstasjon AS org. nr. 950 912 278 med 
følgende tillatelser:  
 
N-G 16, N-G-20 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret til forskningsformål. Tillatelsene er gitt for 
henholdsvis 520 tonn MTB og 780 tonn MTB og har en tidsbegrensning på 5 år, fram til 15.3.2024. 
 
 
Særvilkår for tillatelsene N-G-16 og N-G-20: 
  
• 
Forskningstema.  
Forsøksbiomassen skal kun anvendes i henhold til prosjektbeskrivelsen i søknaden, det 
vil si til forsøk som omhandler oppgitte problemstillinger innenfor akvakultur av 
laksefisk, slik som nye fôrråvarer, fôrsammensetninger, tilsetninger, fôrregimer, 
avlusingsmetoder og hindring av lusepåslag, fôrtilsetninger for bedre helse og velferd, 
lysstyring, kombinert bruk av rognkjeks og lusekjørt.  
  
  
• 
Intern godkjenningsordning:  
I. 
Tillatelsen er blant annet basert på avtaler med Universitetet i Tromsø, 
Havforskningsinstituttet, Akvaplan Niva, Aquanutrition og Nord 
Universitet som gjennom sin deltakelse i det Faglige Råd er medansvarlige 
for å påse at virksomheten holder den faglige standard som tillatelsen 
forutsetter. Det Faglige Råd har ansvaret for at den faglige standard på 
forsøkene som gjennomføres er i samsvar med bestemmelsene i 
akvakulturloven med tilhørende forskrifter.  
  
Alle forsøk som gjennomføres i tillatelsene skal være godkjent av det Faglige Råd, som 
skal vurdere de aktuelle prosjektkonseptene.  
  
II. 
Styret i GIFAS avgjør hvilke av de godkjente prosjektene som skal 
gjennomføres. GIFAS har det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i 
akvakulturtillatelsene.  
  
III. 
Faglig Råd har ansvaret for prosjektevaluering og rapportering til 
Fiskeridirektoratet.  
  
IV. 
Faglig Råd har full innsynsrett i alle data vedrørende driften av 
forskningstillatelsene.  
  
• 
Rapportering til fiskerimyndighetene.  
Faglig Råd skal omgående gi Fiskeridirektoratets Kyst- og havbruksavdeling og 
Fiskeridirektoratet Region Nordland skriftlig melding når forsøk som er godkjent av 
det Faglige Råd iverksettes. Rapportene skal omfatte opplysninger om følgende 
forhold: a) dato for godkjenning, b) forsøkets tittel og målsetting, c) antall fisk som 
inngår i forsøket, d) start- og avslutningstidspunkt, e) forsøkets biomassebehov, f) 
eksterne fagmiljøer som er involvert og g) oppdragsgiver.  
 
 
3
  
• 
Offentliggjøring av resultater.  
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelig. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (finnes på 
www.fiskeridir.no) og sendes til Fiskeridirektoratets Kyst- og havbruksavdeling 
innen 15. februar påfølgende år. Det skal videre avgis sluttrapport når prosjekter er 
fullført.  
  
• 
Godkjente forsøk.  
All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i godkjente forsøk, og ved 
avslutning av forsøk må fisken slaktes/selges. Det må ikke finnes fisk i anlegget 
etter tillatelsesperiodens utløp, og det skal foretas opprydding av innretning og 
utstyr (jfr. § 13 i akvakulturloven).  
  
• 
Driftsvilkår.  
Innehaver plikter å drifte tillatelsen i tråd med det som kommer frem av søknaden, 
dette vedtaket og regelverket for øvrig.  
 
Det gjøres oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsen eller 
ved oppsigelse eller mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom GIFAS og Nord Universitet 
eller mellom partene i det Faglig Rådet, kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsen. Fisken i anlegget 
kan da kreves slaktet ut for eiers regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne 
seg fisk i anlegget når tillatelsen opphører, og det skal foretas opprydding av innretning og utstyr jf. 
§ 13 i akvakulturloven.  
  
Når det gjelder øvrige tillatelser som er knyttet til lokalitetene og lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside1. 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Bakgrunn og saksgang 
 
Om søknaden 
Selskapet ønsker å videreføre sin forskningsaktivitet og har derfor søkt en forlengelse av de to 
forskningstillatelsene N-G-16 og N-G-20.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Alle lokaliteter er tidligere klarert for forskningstillatelsene og det kjøres ikke noen ny runde på dette 
i denne omgang.  
 
 
 
 
                                                 
1 Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no 
 
 
4
Sektormyndighetens behandling 
Klareringen av lokalitetene for forskningstillatelsene har tidligere vært avklart med 
sektormyndighetene. Herunder vært til behandlinger hos Mattilsynet, Fylkesmannen i Nordland og 
Kystverket Nordland. Fiskeridirektoratet region Nordland har gitt uttalelser. 
 
Begrunnelse for vedtaket 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter laksetildelingsforskriften § 30 om generelle 
vilkår for klarering av lokalitet for akvakultur, som sier at lokalitet for akvakultur kan klareres 
dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på  
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,  
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,  
3. annen bruk av området, og  
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter viltloven;  
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter  
1. matloven,  
2. forurensningsloven, 
3. havne- og farvannsloven  
4. vannressursloven,  
5. dyrevelferdsloven; og 
 
d) det ikke er i strid med  
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i naturmangfoldloven, eller  
3. vedtatte vernetiltak etter kulturminneloven. 
 
a) Miljømessig forsvarlighet  
Forlengelsen er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og 
økologiske effekter. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldloven bestemmer at prinsippene i loven §§ 8-12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet.  
 
Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bla. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, 
Vann-Nett og Naturbasen. Det foreligger miljøundersøkelser, samt strømmålinger for lokaliteten. 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på 
naturmangfoldet.  
 
Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig 
opplyst, jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget. Føre-var-prinsippet kommer derfor ikke til anvendelse, jf. §9 
Føre-var-prinsippet. 
 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det  
biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig jf. § 10  
 
 
5
Økosystem tilnærming og samlet belastning. 
 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter, jf. § 11 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver. 
 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver. 
Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. 
Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig, jf. § 12 
Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder.   
 
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokalitetene er tidligere vurdert opp mot vannforskriften. 
 
b) avveining av arealinteresser 
Lokalitetene er tidligere klarert for forskningstillatelsene.  
 
c) tillatelser etter annet lovverk: 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriften punkt c foreligger. 
 
d) tiltaket er ikke i strid med: 
Alle lokalitetene er tidligere vurdert og klarert for forskningstillatelsene.  
 
Ut fra en samlet vurdering finner Nordland fylkeskommune å kunne gi Gildeskål forskningsstasjon 
tillatelse til forlengelse av forskningstillatelsene N-G-16 og N-G-20 for 5 år fram til 15.3.2024. 
 
 
Generelle vilkår 
 Anlegget skal etableres i samsvar med vedlagte tegning som viser anleggets godkjente 
plassering og i henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter. 
 Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige 
forhold. 
 Tillatelsen gis under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling blir 
gjennomført i samsvar med til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og vilkår. 
 Tillatelsen med vedlegg skal oppbevares tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og også 
slik at den kan forevises til alle som er bemyndiget kontrollrett. 
 
Tillatelsesinnehaver har plikt til å sette seg inn i regelverket som gjelder for tillatelser etter 
akvakulturloven. Akvakulturloven med tilhørende forskrifter er tilgjengelig på www.lovdata.no.  
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra det 
tidspunktet underretningen om avgjørelsen er kommet fram til vedkommende part, se om dette i 
vedlagte orientering. Eventuell klage skal sendes til Nordland fylkeskommune. 
 
 
 
 
 
6
 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. I medhold av forvaltningsloven § 27b er 
det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å klage er uttømmende benyttet.  
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket. 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
 
Hanne Østerdal 
nærings- og utviklingssjef 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
Hovedmottakere: 
Gildeskål Forskningsstasjon AS 
Øya 49 
8140 
INNDYR 
 
Kopi til: 
 
 
 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
 
 
 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Gildeskål kommune 
Postboks 54 
8138 
INNDYR 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
Troms fylkeskommune 
Potboks 6600 
9296 
Tromsø 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Gildeskål Forskningsstasjon AS 950912278- Delvis tilsagn om fornyelse 
av akvakulturtillatelse til forskningsformål (1921479) 
1194592 
Orientering om klagerett akvakultur 
1194594