1 
 
Nordland fylkeskommune 
post@nfk.no 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kopi til: Statsforvalteren i Nordland 
sfnopost@statsforvalteren.no  
 
 
 
 
 
3. november 2021 
 
Klage på vedtak på tillatelse til etablering av matfiskproduksjon på 
Grønnstranda 45009, Narvik kommune, ref. 21/2471-18 
Som grunneiere på 207/1 og 207/2 Grønnstranda, Skrovkjosen, og dermed part i saken, påklager vi 
herved Nordland fylkeskommunes tillatelse til etablering av matfiskproduksjon på Grønnstranda, 
Narvik kommune. 
Vår klage representerer i tillegg befolkningen i Skrovkjosen (542 personer, se signatur i vedlegg 4a, 
og 4b), samt Skarberghalvøya grunneierlag.  
Statsforvalterens vedtak om tillatelse på Grønnstranda etter forurensningsloven er også påklaget (se 
vedlegg 2). Vi ber derfor om utsatt iverksettelse inntil klagesaken er avgjort både av 
fylkeskommunen og statsforvalteren, eller høyere opp i forvaltningen hvis klagen sendes videre.  
Klagen begrunnes i: 
♦ 
Vedtak i §6.3 fra 16.12.2015 om akvakulturlokaliteter i Tysfjord kommunes kommuneplan er 
ugyldig, både i vedtakets form, innhold, saksgrunnlag og kunngjøring. På grunn av det 
ugyldige vedtaket og påfølgende retting av planen i Tysfjord kommune er tillatelsen på 
Grønnstranda fra fylkeskommunen gitt på feil grunnlag, og det foreligger alvorlige følgefeil. 
Det er fortsatt store mangler med kunngjøring av kommuneplanen for Tysfjord kommune. 
 
♦ 
Rettingen av kommuneplanen, som skjedde fire år etter vedtaket og etter at Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet hadde stadfestet planen, ble gjort av enkeltpersoner i 
kommuneadministrasjonen. Rettingen medførte ytterligere feil ved at vedtaksformulering, 
lokaliteter, planbeskrivelse og plankart nå ikke er i samsvar med hverandre. 
 
♦ 
Forvaltningen, dvs statsforvalteren, fylkeskommunen og departementet, fikk aldri den riktige 
kommuneplanen fra Tysfjord kommune etter vedtaket 16.12.2015. Forvaltningen hadde 
derfor i fire år, frem til rettingen kom, saksbehandlet ut fra feil kommuneplan.   
 
♦ 
Lokaliteten Grønnstranda ble ikke konsekvensutredet, noe som er lovpålagt (jf. Forskrift om 
konsekvensutredninger). Manglende konsekvensutredninger av områder til akvakultur ble 
påpekt av forvaltningen i begge høringene, men ikke fulgt opp.  
 
♦ 
Fylkeskommunen har i sin tillatelse ikke tatt tilstrekkelig hensyn til naturmangfold og store 
interessekonflikter om sjøområdene, herunder marint verneområde, friluftsinteresser, 
strandrett og grunneieres rettigheter gitt i lakseloven §16. Uavhengig av lovligheten av selve 
vedtaket §6.3 og retting av kommuneplan fire år senere, burde disse faktorene være 
tilstrekkelige for å ikke godkjenne Grønnstranda for oppdrett. 
 
2 
 
♦ 
Fylkeskommunen har i sin tillatelse ikke vektlagt ny kunnskap etter 2015/2016 for andre enn 
akvakulturnæringen. Statsforvalteren og Miljødirektoratet skriver at ny kunnskap skal 
vektlegges, og at innbyggerne skal bli hørt.  
 
Vi vil i denne klagen utdype disse punktene. Vi utdyper også hvordan vi mener dette har innvirket på 
hvordan kommuneplanen senere er tolket. 
 
Først noe om hvordan dette dokumentet er strukturert. Vi har allerede skrevet en del dokumenter, 
både til statsforvalteren og i forbindelse med høringen for den nye kystsoneplanen for Evenes, 
Narvik og Hamarøy (vedlegg 1–6). 
 
I disse dokumentene finnes det mye konkret informasjon om saken. Vi gjentar derfor ikke all den 
informasjonen her, men vi vedlegger disse dokumentene i en nummerert liste og gir et kort resymé 
under hvert dem over hva de inneholder. Dette er for at det skal være lett for saksbehandlere å  
orientere seg. Vi ber om at disse dokumentene leses og vurderes sammen med klagen vår, og at det  
teller med i kunnskapsgrunnlaget.  
 
I grunneiernes klage til statsforvalteren 15.08.2021 (vedlegg 2) forklarer vi saksforløpet under 
høringene. Det er derfor nødvendig at saksbehandleren i fylkeskommunen på dette tidspunktet leser 
dokumentet i vedlegg 2, mer spesifikt s. 1–6, som forklarer saksgangen og hvorfor vi mener vedtaket 
i §6.3 er ugyldig. Det vil gi en god innledende saksforståelse i en sak som er uoversiktlig og 
omfattende, og danner konteksten for resten av klagen vår på tillatelsen som fylkeskommunen nå 
har gitt. 
 
Vi presiserer imidlertid at vi i denne klagen kommer med mer og ny informasjon, fordi vi har 
avdekket ytterligere lag i saken, blant annet om hvordan rotet i Tysfjord kommune har hatt svært 
alvorlige konsekvenser. 
 
[Side 1–6 i vedlegg 2 leses på dette tidspunktet.] 
 
♦ ♦ ♦ ♦ ♦ 
 
Del 1: Saksbehandlingen i Tysfjord kommune, vedtaket, etterspill etter 
vedtaket, rettingen og alvorlige følgefeil  
1.1 Vedtak §6.3 første avsnitt i Tysfjords kommuneplan. Hvilke lokaliteter? 
Det omstridte vedtaket fra Tysfjords kommuneplan 16.12.2015, som ble gjort etter et benkeforslag 
på kommunestyremøtet, lyder altså:  
«§6.3, første avsnitt endres til: 
Det tillates etablert anlegg for akvakultur innenfor de angitte A-områdene angitt i 1. høring»  
(se vedlegg 9)  
Formuleringen det ble endret fra, var «Det tillates etablert anlegg for akvakultur innenfor de angitte 
A-områdene» (se vedlegg 10). 
A-områdene i 1. høring var ifølge plankartet Urvika/Kjøpsvik, Bognes/Beisfjordnes, Grønnstranda/ 
Skrovkjosen, Bergkråa/Kjelkvika, i tillegg til at noen etablerte anlegg søkte om utvidelse av areal. I 
3 
 
plankartet fra 1. høring (se nederst i dette dokumentet) er alle disse merket som mørk rosa, bortsett 
fra Bognes/Beisfjordnes som ble merket med feil farge. (Det er lokaliteten øverst til venstre i kartet, 
og dette kommer fram i merknadsbehandlingen.)  
Det har aldri vært Tysfjord kommunes intensjon at alle A-områder i fra 1. høring skulle vedtas i 
kommuneplanen. Dette kommer frem i det vi har funnet av dokumenter fra merknadsbehandlingen, 
vedtak i formannskapet og video-opptak fra kommunestyremøtet. Vedtakets formulering er dermed 
helt grunnleggende feil i forhold til fakta. Den senere rettingen av vedtaket skapte ytterligere 
problemer.  
Selve vedtaket er ikke i seg selv forståelig uten riktig plankart, da det ikke presiserer hvilke lokaliteter 
som ble vedtatt. Riktig plankart finnes ikke. Vedtaket i kommunestyret i 2015, der formuleringen i 
§6.3 ble godkjent, skjedde uten skriftlig innstilling, og uten medfølgende saksdokumenter/ 
sluttbehandling av planen.1 Det er fremdeles uoverenstemmelser mellom plankart, planbeskrivelse 
og planbestemmelser.  
Vedtak §6.3 den 16.12.2015 gikk på tvers av innstillingen styringsgruppa/plangruppa hadde fremlagt 
for formannskapet etter 2. gangs merknadsbehandling av planen høsten 2014. Formannskapet 
vedtok i september 2014 styringsgruppas innstilling, der Urvika og Beisfjordnes ble videreført, og 
Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut (se vedlegg 7). Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut etter en 
nøye vurdering av interessekonflikter om sjøarealene, det store antall protester som var kommet inn 
i høringene, og av hensyn til villaks og hummer (se avsnittene i dette dokumentet under 
Naturmangfold og Interessekonflikter). Ved endringsforslaget i 2015 samt rettingen i 2019 ble 
Grønnstranda og Bergkråa lagt inn i planen igjen. 
 
1.2 Vedtak §6.3 andre del i Tysfjords kommuneplan. Lukkede eller åpne anlegg? 
Den 16.12.2015 endret Tysfjord kommune også resten av §6.3: 
 
 «§6.3, siste avsnitt endres til:   
Kommunen vil i sin uttalelse til søknad om tillatelse, henstille om at etablering av nye anlegg skjer 
i samsvar med bærekraftig utvikling i næringa» (se vedlegg 9). 
Formuleringen det ble endret fra, var: «Det tillates kun bruk av tette, flytende konstruksjoner, hvor 
alt av utslipp renses/tas opp på land for lagring/videre bruk, ved alle nye A-lokaliteter. Ved enhver 
søknadspliktig endring ved eksisterende A-lokaliteter, kreves det overgang til tette, flytende 
konstruksjoner hvor alt utslipp renses/tas opp på land for lagring/videre bruk» (se vedlegg 10). 
Planbeskrivelsen ble imidlertid aldri korrigert – der står det fremdeles om tette anlegg.  
Formuleringen «i samsvar med bærekraftig utvikling» kan ikke automatisk forstås som at kommunen 
gikk bort fra tette anlegg. «Bærekraftig utvikling» betyr ikke «åpne anlegg». Noen vil si tvert imot.  
Vi påpeker at kommunestyret gjorde avstemningen av begge endringene i 6.3 under ett. Det er 
svært uheldig. 
 
1 Merk at protokoll fra dette kommunestyremøtet er det eneste Tysfjord kommune har skriftlig om dette 
vedtaket, og det er også den eneste dokumentasjonen på sluttbehandling av kommuneplanen angående 
akvakultur. Sluttbehandlingen forvaltningen har mottatt, er fra feil versjon av planen, og dermed den 
innstillingen kommunestyret ikke vedtok. 
4 
 
1.3 Forvaltningen fikk ikke riktig plan fra Tysfjord kommune 
Vi har spurt oss om hvilken plan statsforvalteren, fylkeskommunen og departementet egentlig har 
hatt å forholde seg til, siden de i så mange år trodde at Tysfjord kommune hadde vedtatt lukkede 
anlegg.  
I denne artikkelen fra 2019 innrømmer ordføreren i Tysfjord at de ikke hadde sendt inn riktig 
kommuneplan til forvaltningen: 
https://www.fremover.no/overrasket-ordforer-varsler-endring-om-lukkede-anlegg/s/5-17-577519 
(se også vedlegg 12 i tilfelle dette ligger bak betalingsmur) 
Vi ble målløse da vi så dette.  
Kommunen sendte til forvaltningen plankartet og planbestemmelsene som lå til grunn for 
innstillingen etter 2. høring i 2014, og som kommunestyret ikke vedtok i desember 2015. Noen 
annen logisk forklaring finnes ikke på at hele forvaltningen trodde at vedtaket i Tysfjord dreide seg 
om lukkede anlegg og at hverken Grønnstranda eller Bergkråa lå inne i planen. Dette betyr i så fall at 
forvaltningen – statsforvalteren, fylkeskommunen, departementet – i fire år saksbehandlet på 
grunnlag av en plan som ikke hadde et vedtak i kommunestyret. 
For øvrig kan det bemerkes at ordføreren var godt kjent med dette før avisoppslaget og neppe var så 
veldig overrasket.   
 
1.4 Retting av kommuneplanens §6.3 i 2019 – fra vondt til verre 
I 2019, etter endelig godkjenning av kommuneplanen i departementet, avslo fylkeskommunen 
Nordlaks’ søknad med begrunnelsen at Tysfjord hadde vedtatt lukkede anlegg. Nordlaks klaget til 
kommunen. I 2019, hele fire år etter at den ble vedtatt, ble planen rettet (se vedlegg 10). 
I rettingen kom det fram at kommunen hadde hatt feil versjon av kommuneplanens arealdel ute på 
sine hjemmesider, og ordfører innrømmer også dette i avisen (se vedlegg 12). 
I rettingen sier ordføreren at det bare var to av fire lokaliteter som ble «hentet inn» igjen fra 1. 
høring nemlig Grønnstranda og Bergkråa (se vedlegg 10). Disse lå dessuten inne også i 2. høring.  
Når det gjelder §6.3 andre avsnitt hadde kommunen i 2015 allerede vedtatt at nye oppdrettsanlegg 
skulle være i samsvar med «bærekraftig utvikling i næringa». Rettingen i 2019 endret ikke dette. 
Men siden Tysfjord kommune hadde hatt feil plan ute og også sendt inn feil plan til forvaltningen, 
korrigerte de planen.  
Endringen bort fra lukkede anlegg som Tysfjord kommune gjorde, først med det uklare vedtaket i 
2015, som vises i protokollen fra kommunestyremøtet, og så med rettingen i 2019, var en vesentlig 
endring og skulle ha utløst ny høring. Kommunen hadde altså ikke lov til å endre dette på sparket 
med et benkeforslag i 2015 (jf. plan- og bygningsloven §11-14). 
Tor Svein Skogstad, som satt som leder for planutvalget i 2014, kommenterte i avisen Fremover at 
man må forutsette at kommunen sendte riktige papirer til departementet, og at en endring utløser 
krav om ny høring. Han skriver at kommunen kun kunne gjøre mindre endringer etter høringene og 
endelig merknadsbehandling i 2014 (se vedlegg 11a). Flere kommunestyremedlemmer protesterte 
også på at ordfører gjorde denne rettingen uten politisk behandling i kommunestyret (se vedlegg 
11b). 
Skogstad forutsatte altså at kommunen sendte fra seg riktige planpapirer, men det var nettopp det 
de ikke gjorde.  
5 
 
Rettingen, foretatt av enkeltpersoner (ordfører og kommuneadministrasjonen), skjedde altså etter 
at planen var endelig godkjent av departementet. 
Selv om kommunen hadde vært i kontakt med departementet og fått klarsignal til denne rettingen, 
mener vi denne rettingen er et klart brudd på forvaltningsreglene med hensyn til hvor utydelig det 
opprinnelige vedtaket var, hvor lang tid som hadde gått før rettingen, og at det skjedde etter at 
planen var stadfestet av departementet. Det var en ren administrativ korrigering ordfører og 
kommuneadministrasjonen gjorde, av et svært viktig dokument, uten noe ytterligere saksgang i 
kommunestyret.  
Det er høyst problematisk at forvaltningen tillot denne rettingen uten ny høring. Feil versjon av 
planen hadde ligget ute i offentligheten i fire år, og var dermed aldri riktig kunngjort i henhold til 
forvaltningsreglene. Rettingen skapte ytterligere mangler og uklarheter. 
På Narvik kommunes hjemmesider ligger planbeskrivelsen fortsatt ute med at det er snakk om 
lukkede anlegg. Kart fra 1. høring og rettingen fra 2019 finnes ikke tilgjengelig for allmennheten. 
Vedtak, plankart, planbeskrivelse og rettingen fra 2019 stemmer ikke med hverandre. Alt er med 
andre ord bare rot og tull.  
Saksbehandlingen som er gjort etter vedtaket i 2015 har altså gjort at det har gått fra vondt til verre.  
Vi som grunneiere har på grunn av dette hatt begrensede muligheter til å følge opp våre interesser. 
Vi fikk rettingen tilsendt av Narvik kommune først 30.07.2021, etter å ha brukt flere måneder på å 
purre på dokumenter.  
 
1.5 Saksbehandling – noen hovedkommentarer 
Tysfjord kommune og kommunestyremøtet 15.–16.12.2015 
Tysfjord kommune gjorde en god og etterrettelig prosess med merknadsbehandling av planen i 2013 
og 2014. 
Som nevnt ble Grønnstranda og Bergkråa tatt ut av planen (se vedlegg 7) etter en grundig vurdering 
av flere faktorer, og ikke minst på grunn av de store protestene i befolkningen.   
I juni 2015, i et møte i formannskapet, ble Grønnstranda og Bergkråa foreslått lagt inn igjen av en 
spesifikk politisk fraksjon. Dette ble nedstemt. Formuleringen om at det var snakk om tette, flytende 
konstruksjoner ble også opprettholdt (vedlegg 8).  
Viktige dokumenter forsvant. Tor Svein Skogstad, som var prosjektleder for kommuneplanen i 
Tysfjord, sier i en epost at før han gikk av med pensjon i oktober 2014, leverte han en fyldig 
saksmappe med oppsummering av saksdokumenter og merknader, innstillinger, vedtak, samt 
plankart fra styringsgruppa, for arkivering i Tysfjord kommune. Denne mappen forsvant rett etterpå 
og har aldri kommet til rette. Tysfjord kommune (nå Narvik kommune) har heller ikke funnet alle de 
originale plankartene. 
Det skjedde ingenting med kommuneplanen mellom september 2014 og desember 2015. Saken ble 
utsatt en rekke ganger, og det var dessuten valg høsten 2015. 
Når det gjelder kommunestyremøtet i desember 2015 er det noen ting som bør bemerkes: 
Det sto ikke i møteinnkallingen at kommuneplanen skulle behandles, men kommunen hadde fått 
beskjed om at de risikerte ny høring hvis de ikke raskt klarte å gjøre et vedtak. Ordføreren satte 
dermed til side den opprinnelige møteinnkallingen og representantene fikk kun én dags varsel på ny 
6 
 
møteinnkalling (se vedlegg 13a2 og 13b). Ordføreren la press på forsamlingen (kilde YouTube fra 
kommunestyremøtet). Kommunen hadde arbeidet med kommuneplanen i fem år. Etter å ha utsatt 
saken flere ganger fordi den var kompleks, fattet kommunestyret nå et vedtak i løpet av minutter. 
Kommunestyret kunne bare gjøre mindre endringer på innstillingen etter 2. gangs 
merknadsbehandling av kommuneplanen. Større endringer utløser krav om ny høring. Dette ble 
nevnt i møtet. Det ble også klaget i møtet på manglende sakspapirer, og at det var vanskelig å ta 
endringsforslag på sparket. Det kom nemlig opp en rekke forslag om endringer på formannskapets 
innstilinger angående kommuneplanen. Det var så mange endringer og så lang saksliste at det ble 
avholdt to møter, som begge var veldig lange. 
Vedtaket i kommunestyret i 2015, der formuleringen i §6.3 ble godkjent, skjedde derfor uten skriftlig 
innstilling, og uten medfølgende saksdokumenter. Planforslag skal ved kommunestyrets behandling 
alltid følges av et saksfremlegg (jf. plan- og bygningsloven §11-15). Kommunen hadde hverken 
saksfremlegg på den opprinnelige innstillingen eller på endringsforslaget de vedtok. 
Det er sterkt kritikkverdig at kommunestyret faktisk vedtok endringen på så tynt saksgrunnlag, og 
samtidig, etter et muntlig benkeforslag på kommunestyremøtets første dag, gikk bort fra den 
innstillingen som forelå etter 2. høring i 2014. Hadde kommunen ved endringsvedtaket av §6.3 gjort 
en ny sluttbehandling av planen slik de skulle, hadde saken stilt seg annerledes. Loven er tydelig på 
kommunens plikt til å opplyse saken. Veiledere for kommuneplanprosesser skisserer regler for 
saksinnhold, vurderinger, vekting av hensyn, etc. som skal følge med saken ved vedtak i 
kommunestyret. Både innstillingen som forelå, og endringsforslaget burde vært formalisert skriftlig, 
slik at kommunestyret hadde mulighet til å sammenligne endringene og vurdere konsekvenser av 
alternative forslag. Ved votering uten saksgrunnlag3 forholdt kommunestyret seg kun til en endring 
av ordlyd i §6.3, ikke til konsekvensene av disse endringene. Representantene hadde ikke mulighet til 
å fullt ut forstå at de ved dette muntlige endringsforslaget satte hele planprosessen, hele 
merknadsbehandlingen og innstillingen fra 2014 til side. Manglende sakspapirer påvirket utvilsomt 
utfallet av voteringen. 
Grønnstranda og Bergkråa ble aldri konsekvensutredet i Tysfjord siden de var tatt ut av planen i 2014 
(se under Konsevensutredning nedenfor), for så å bli hentet inn igjen over ett år etterpå, ved 
formuleringen som sa alle A-områder i 1. høring. Dette underbygger at kommunen ikke hadde 
oversikt over tidligere prosess da de gjorde vedtaket. Hadde de gjort ny sluttbehandling i 2015, siden 
de gikk bort fra den innstillingen som forelå i 2014, ville de oppdaget at det manglet 
konsekvensutredning.  
 
Noen punkter om saksbehandlingen i forvaltningen 
Miljødirektoratet omgjorde Statsforvalterens avslag til Nordlaks så sent som 02.03.2021, og vi 
sendte en omfattende klage til statsforvalteren 12.04.2021, på vegne av innbyggerne i Skrovkjosen 
(vedlegg 1). Fylkeskommunen ba sektormyndighetene om å gjenoppta Nordlaks’ søknad 24.03.2021. 
Innspillet vårt til statsforvalteren angående Nordlaks’ søknad om Grønnstranda ble derfor sendt 
innenfor frist. Klagen til statsforvalteren angående tillatelsen etter forurensningsloven ble også 
sendt innenfor frist. 
 
2 Stig B. Andersen gjorde en god oppsummering av dette i sin begjæring om lovlighetskontroll rett etter 
vedtaket.  
3 Siden det kom klager på det på kommunestyremøtet, kan vi anta at det var tilfelle. 
7 
 
På grunn av at saken har vært så kompleks og har gått over mange år, er det ekstremt vanskelig for 
«folk flest» å følge med på den. Det er dessuten ikke før etter departementets godkjenning i 2019 og 
den påfølgende rettingen at Nordlaks har kunnet søke på nytt. Det er altså først de siste par årene at 
vedtaket har hatt konkrete konsekvenser i form av oppdrettssøknader. Disse er blitt klaget inn, først 
av Stig Andersen angående Bergkråa, så av oss nå for Grønnstranda. Begge disse lokalitetene er 
berørt av samme ugyldige vedtak i §6.3, og påklaget som en følge av dette.  
 
At planprosessen har vært påklaget helt siden vedtaket ble offentligjort i desember 2015 bør være 
kjent for forvaltningen, og har ikke vært svart ut i videre saksbehandling. Så tidlig som i begynnelsen 
av 2016 ble det påpekt mangelfulle saksforberedelser, og at vedtaket den 16.12.2015 gikk på tvers 
av tidligere vedtak og føringer i kommunen (se blant annet klage fra Skarberghalvøya grunneierlag , 
Skrovkjosen grunneierlag m.fl. 01.02.2016, Marit Tømmerås 06.02.16). Stig B. Andersen har 
dessuten gjentatte ganger begjært lovlighetskontroll (se f.eks. vedlegg 13a).  
 
Forvaltningen har selv påpekt at vedtaket om akvakultur i Tysfjord har vært utydelig, blant annet i 
brev fra statsforvalteren 20.05.16 angående Mulbukta. Her ble kommunen oppfordret til å gjøre nye 
og mer tydelige vedtak om akvakulturlokaliteter. Kommunen fulgte ikke opp dette. Den videre 
saksbehandlingen i fylkeskommunen og av statsforvalteren før og etter at planen ble endelig 
godkjent av departementet, og med påfølgende klager fra Nordlaks, underbygger hvor uklart 
vedtaket om akvakultur i Tysfjords kommuneplan har vært. Den lange liggetiden i departementet før 
planen ble endelig godkjent har også påvirket negativt. 
 
Vi mener at kommunen mistet oversikt over sin egen saksgang. Mange av de endringsforslagene 
kommunen i ettertid mente de hadde behandlet i kommunestyremøtet den 16.12.2015, ble ikke 
skriftlig formalisert eller protokollført, eller fulgt opp, med oppdatering i plankart og planbeskrivelse 
før oversendelse til departementet. 
 
Tysfjord kommune ved ordfører sa i 2019 at dette var en inkurie. Det var det ikke, det var dårlig 
saksbehandling. Kommunen ble flere ganger etter vedtaket i 2015 oppfordret til å gjøre nye 
tydeligere vedtak, både om A-områdene og dette med tette, flytende konstruksjoner. Dette ble også 
tatt opp av medlemmer i kommunestyret, men ikke fulgt opp av kommunen. 
 
For eksempel sa fylkeskommunen i 2017 til Tysfjord kommune at kommunen antagelig ikke hadde 
anledning til å sette en føring om lukkede anlegg. Formuleringen om tette, flytende konstruksjoner 
sto i både planbestemmelsen og planbeskrivelsen som ble sendt inn til departementet i forbindelse 
med behandling av innsigelsen fra Sametinget. Tysfjord kommune gjorde ingenting med denne 
tilbakemeldingen fra fylkeskommunen i 2017. Dette var fordi fylkeskommunen trakk innsigelsen sin 
siden planen skulle avgjøres i departementet, og fylkeskommunen regnet med at departementet 
ville gi en uttalelse om hvorvidt Tysfjord hadde lov til å stille krav om lukkede anlegg eller ikke (se 
avisartikkel i fotnote4).  Departementet vurderte imidlertid ikke dette, kun innsigelsen fra 
Sametinget, og planen ble dermed endelig godkjent med en planbestemmelse som sa at kommunen 
skulle ha tette flytende konstruksjoner. Fylkeskommunen fulgte ikke opp ytterligere. 
 
4 https://www.fremover.no/mener-det-ikke-er-anledning-til-a-kreve-lukkede-anlegg/s/5-17-578340 
8 
 
I 2019, etter endelig godkjenning i departementet, avslo fylkeskommunen Nordlaks’ søknad med 
begrunnelsen at Tysfjord hadde vedtatt tette anlegg. Med en endelig stadfestet kommuneplan som 
sa dette, kunne jo ikke fylkeskommunen konkludere annerledes. Nordlaks klaget da inn dette til 
kommunen, og dette var foranledningen til at Tysfjord kommune kom med rettingen av 
kommuneplanen. 
 
1.6 Fylkeskommunens dobbeltrolle 
Vi vil utdype en annen faktor som ikke kommer så tydelig fram i vår klage til statsforvalteren 
15.08.2021. Fylkeskommunen krevde nemlig i 2. høring i 2014 at Tysfjord kommune skulle legge inn 
minst tre akvakulturlokaliteter og de spesifiserte også hvilke sjøområder. Dette var ikke nevnt i 1. 
høring, og tyder på et «taktskifte» i fylkeskommunen. Med dette kravet gikk de bort fra sin 
rådgivende funksjon, og overstyrte kommunens planmyndighet (se avisartikkel i fotnote5). Dette er 
høyst problematisk, siden de ved dette kravet utviste manglende forståelse for hvordan 
arbeidsfordelingen skal være i plansaker, og blandet seg inn i kommunens ansvarsområde (se 
avisartikler i fotnote6) 
 
Presset fra fylkeskommunen er en av hovedårsakene til at prosessen ble veldig uryddig det siste året 
før vedtak om kommuneplan for Tysfjord.   
I merknadsbehandlingen etter høringen var kravet fra fylkeskommunen om tre lokaliteter ikke tatt til 
følge. Det ble påpekt at fylkeskommunen opptrådte i strid med KMDs retningslinjer for innsigelser:  
«Verken fylkeskommunen eller statlige fagmyndigheter kan pålegge kommunen å legge ut områder 
til et bestemt formål. De kan som faglig råd peke på at planen faglig sett ikke er god nok, og at den 
derfør bør vurderes nærmere.»  
Fylkeskommunen kunne altså ikke kreve tre lokaliteter, men de fortsatte med å opprettholde 
presset mot kommunen utover i 2015, og vi mener dette i høy grad bidro til at Tysfjord kommune 
gikk bort fra innstillingen til vedtak som forelå etter 2. høring i 2014, og at de isteden vedtok den 
uklare formuleringen i §6.3, 1. og 2. avsnitt.  
Fylkeskommunen krevde også at Tysfjord måtte ta bort formuleringen om lukkede anlegg. Det 
hadde fylkeskommunen muligens rett til, men dette bidro også til at formuleringen i §6.3 ble så uklar 
som den ble. Selv om det de senere år er kommet føringer som sier at kommunene ikke bør stille 
krav om lukkede anlegg, var det i 2013–2015 ikke åpenbart at ikke kommunen kunne stille slike krav. 
Det var upløyd mark. Alle disse faktorene bidro til at kommunen gjorde endringsvedtak etter et 
benkeforslag, uten innstilling og saksdokumenter. Kommunen var under stort press. 
Vi mener at fylkeskommunens dobbeltrolle er svært problematisk. På den ene siden presser de en 
kommune til å legge inn oppdrettslokaliteter i planen. I neste omgang er det den samme instansen 
som skal godkjenne søknader om oppdrettsanlegg. Dette stiller høye krav til objektivitet og 
ivaretagelse av ulike perspektiver.  
 
 
5 https://www.kystogfjord.no/nyheter/forsiden/Fylkeskommunen-og-innsigelser-mot-kommuneplaner-for-
oppdrett 
6 https://www.fremover.no/lokale-nyheter/blir-overkjort-om-oppdrett/s/1-55-7395042 
https://oppdrett.wordpress.com/2014/06/08/fylkesradet-strammer-grepet-om-tysfjords-arealplan/ 
https://www.kyst.no/article/fylkeskommunen-vil-kjempe-for-oppdrett/ 
9 
 
1.7 Grunnlag for omgjøring av vedtak §6.3 
Vi mener at §6.3 i Tysfjords kommuneplan har så alvorlige mangler både i tilblivelse, innhold, 
saksgrunnlag og kunngjøring at både allmenninteresser og våre interesser som grunneiere taler for 
en omgjøring av vedtaket.  
Hvorvidt forvaltningen plikter å benytte sin mulighet til å omgjøre ugyldige vedtak beror på en 
konkret helhetsvurdering. Loven setter ikke noe tidsfrist for omgjøring. Forvaltningen plikter å 
undersøke saken for sin egen del. 
Hvis forvaltningen velger å ikke omgjøre på grunn av feil ved saksbehandling må det være «grunn til 
å regne med at feilen ikke kan ha virket bestemmende på vedtakets innhold» (forvaltningsloven §42).  
Vi har følgende argumenter for omgjøring av vedtak §6.3: 
- Et vedtak skal være tydelig i seg selv. Som vi har vist med all mulig tydelighet over, er vedtaket i 
Tysfjord kommune fortsatt ikke forståelig, og på grunn av dette ikke lovlig kunngjort. 
- Vedtaket §6.3 hadde tilblivelsesmangler. Den grundige innstillingen til A-lokaliteter som var gjort 
etter 2. høring og godkjent i formannskapet høsten 2014, og hvor innspillene fra lokalbefolkningen 
var sterkt vektlagt, ble satt til side etter et benkeforslag.  
- Manglene var bestemmende for vedtakets innhold. Loven er tydelig på kommunens plikt til å 
opplyse saken, og veiledere til kommuneplanprosesser gir regler for saksinnhold, vurderinger, 
vekting av hensyn, etc. som skal følge med saken ved vedtak i kommuneplanprosesser. Både den 
innstillingen som forelå i 2014 (vedlegg 7) og det nye endringsforslaget skulle vært formalisert 
skriftlig, slik at kommunestyret hadde mulighet til å sammenligne forslagene og konsekvenser av 
begge forslagene.  
- Tysfjord kommune oppdaterte aldri plankart, planbeskrivelse og endringene de vedtok i 
kommuneplanen 16.12.2015 før oversendelse av planen til statsforvalter, fylkeskommune og 
departement. Dette er brudd på forvaltningsloven, som fikk alvorlige følger. 
- Tysfjord «endret» kommuneplanen etter at den var endelig godkjent i departementet, uten 
saksbehandling i kommunen eller ny høring. Endringen førte til at det ble ytterligere følgefeil, ved at 
denne rettingen la nytt meningsinnhold i hvordan §6.3 og planbeskrivelsen skulle forstås. Det er 
oppsiktsvekkende hvis det stemmer at departementet tillot en slik retting uten saksgang, og uten å 
undersøke hva som forelå av dokumentasjon i kommunen, eller konsekvenser av rettingen. 
- Sammensetningen i kommunestyret var ny etter valget i oktober 2015. Flere representanter hadde 
derfor lite kunnskap om den tidligere planprosessen. Uten sakspapirer har de ikke hatt mulighet til å 
gjøre et opplyst vedtak.  
- Det finnes ingenting skriftlig som belyser hva kommunen egentlig mente de vedtok i 2015. Det er 
ikke i henhold til forvaltningsreglene at man må se på video-opptak fra kommunestyret for å skjønne 
innholdet i et vedtak.  
I denne saken er det gjort mange feil, også etter vedtaket 16.12.2015. 
Resultatet er at nå stemmer ingenting overens.  
Vi håper forvaltningen forstår hvor alvorlig vi ser på dette. Vi mener at fylkeskommunen og/eller 
statsforvalteren har plikt til å omgjøre vedtak §6.3 om akvakulturlokaliteter, samt trekke tilbake 
rettingen fra 2019. Det kan faktisk ikke bli stående. 
10 
 
Delkonklusjon del 1:  
Vedtak §6.3 i Tysfjord kommune 16.12.2015 er et på alle måter ugyldig vedtak. Tillatelse til 
oppdrett på Grønnstranda kan derfor ikke gis ut fra Tysfjords gamle kommuneplan planen nå 
fremstår etter rettingen, og heller ikke slik planen fremsto før retting. Det er dessuten særdeles 
alvorlig at forvaltningen ikke fikk de riktige dokumentene fra Tysfjord kommune etter 
planvedtaket i 2015, slik at de i flere år ble forledet i saksbehandlingen. 
 
♦ ♦ ♦ ♦ ♦ 
 
Del 2: Naturmangfold, konsekvensutredninger og fylkeskommunens 
manglende kunnskapsgrunnlag 
2.1 Naturmangfoldloven er en egen lov 
Det er ikke tatt tilstrekkelig hensyn til naturmangfold og friluftsliv når denne tillatelsen har blitt gitt.  
Statsforvalteren har ikke gitt en tydelig og separat uttalelse ut fra naturmangfoldloven, men kun en 
kort uttalelse i oversendelsesbrevet til tillatelsen etter forurensningsloven. Men forurensningsloven 
og naturmangfoldloven er to forskjellige lover, og bør derfor behandles separat. I kommentaren om 
natur og miljø nevner statsforvalteren kun hummer og mulige koraller (se vår informasjon om dette 
nedenfor), ingenting annet. Dette blir så gjentatt av fylkeskommunen.  
 
2.2 Manglende konsekvensutredning 
Grønnstranda (og Bergkråa) ble aldri konsekvensutredet i Tysfjord siden de var tatt ut av planen i 
2014, for så å bli «hentet» inn igjen ett år etterpå, i møtene 15. og 16.12.2015. Manglende 
konsekvensutredning har blitt påpekt flere ganger av de formelle høringsinstansene i høringene. 
I høringene i Tysfjord fremmet statsforvalteren merknader/innsigelser fordi det manglet 
konsekvensutredning for nye områder for akvakultur. 
Statsforvalteren sier i innsigelse 1. høring, 1c:  
«Fylkesmannen fremmer innsigelse til kommuneplanens arealdel for Tysfjord ... Punkt c: Lokalisering 
av nye områder for akvakultur uten at dette er forskriftsmessig utredet, blant annet i forhold til 
grunnlaget for at vesentlige deler av fjordområdene i Tysfjord vurderes vernet i marin verneplan.»  
Statsforvalteren sier i merknad 2. høring:  
Nye områder for akvakultur: Dersom det formelle grunnlaget for planlegging av nye områder skal 
være tilstede, er det nødvendig at det foreligger en vurdering av konsekvenser i henhold til 
forskriften.  
Fylkeskommunen kom med planfaglig uttalelse i 1. høring:  
Etter fylkeskommunens oppfatning kan det stilles spørsmål ved om saken er så godt opplyst at 
kommunen kan sluttbehandle saken. Dette fordi saken etter fylkeskommunens oppfatning ikke 
oppfyller kravene i forskrift om konsekvensutredning og naturmangfoldoven kapittel 2. Kommunen 
bes om å rette opp i denne utfordringen og problematikken, slik at kommunestyret ikke fatter et 
ugyldig vedtak. Fylkeskommunen vil derfor anbefale at kommunen enten trekker ut alle nye områder 
11 
 
i planforslaget, eller at planforslaget trekkes tilbake og legges ut til nytt offentlig ettersyn når 
konsekvensutredningen er i hht forskrift om konsekvensutredning. 
Tysfjord kommune tok merknadene til følge. Men det ble kun gjort konsekvensutredning for A-
området Urvika/Kjøpsvik i løpet av planprosessen. At kommunen gjorde konsekvensutredning for 
akvakultur for Urvika, viser at de skulle gjort det samme for Grønnstranda og Bergkråa. Men siden 
disse var tatt ut av planen, ble det ikke gjort. 
Vi har stilt spørsmål i klagen til statsforvalteren om hvem som følger opp manglende 
konsekvensutredning, da forvaltningen ikke har tatt stilling til dette, eller fulgt dette opp i senere 
saksgang.  
Vi mener at det formelle grunnlaget ikke er tilstede for å gi tillatelse ut fra Tysfjords arealplan, og 
fylkeskommunen ikke kan gjøre et opplyst vedtak med hensyn til naturmangfold og 
interessekonflikter all den tid en konsekvensutredning mangler. Det er dessuten sannsynlig at 
manglende konsekvensutredning påvirket vurderingene i planprosessen. Tysfjord kommune gjorde 
et ugyldig vedtak da de vedtok planen uten ha konsekvensutredet Grønnstranda, selv etter 
innsigelser og merknader fra forvaltningen.  
 
2.3 Konsekvensutredning i forbindelse med den nye kystoneplanen 
I forbindelse med den nye kystsoneplanen for Evenes, Narvik og Hamarøy har Asplan Viak nå 
konsekvensutredet Skrovkjosen. De markerer Eidebukta og Bekkenesholmen, begge i Skrovkjosen, 
som røde områder, altså ikke anbefalt på grunn av konfliktpotensial med naturmangfold, 
naturressurser og samisk natur og kulturgrunnlag. Konsekvenser for Tysfjordhummeren og samisk 
natur- og kulturgrunnlag er vektlagt.  
Grønnstranda, derimot, en svær lokalitet som ligger midt mellom disse to, blir vurdert som gul, ikke 
fordi den er mindre sårbar med hensyn til faktorene nevnt over, men fordi området var avsatt i 
forrige kommuneplan. Asplan Viak har lagt stor vekt på at lokaliteten lå i den forrige 
kommuneplanen når de konkluderer at lokaliteten kan videreføres, men de sier også at alle 
foreslåtte lokaliteter i Tysfjord er konfliktfylte, og at dette er anlegg som kan ha stort potensial for 
negative konsekvenser. Asplan Viak skriver videre at det ikke er gitt at akvakulturtiltak kan 
gjennomføres i Tysfjord. 
Det sier seg selv at Grønnstranda er akkurat like rød som Bekkenesholmen og Eidebukta med hensyn 
til lakseoppdrett – alle disse tre lokalitetene ligger tett på hverandre i en liten fjordarm.  
Asplan Viak kommenterer videre at med det store antall områder som er foreslått til akvakultur i 
Tysfjorden er det fare for at belastningen blir for stor, og at miljøtilstanden forringes. Størst er 
bekymringen for lakselus og rømt oppdrettsfisk. Flere anlegg vil også gi større fare for nye 
rømminger, med påfølgende tap av genetisk integritet i ville laksestammer. Produksjonsområde 9, 
som Tysfjorden tilhører, har allerede en kritisk bestandsstatus på villaks, og risikoen for ytterligere 
genetisk endring er høy. Villaks er avmerket i Naturbasekartet som en art av særlig stor 
forvaltningsinteresse i Skrovkjosen, og er nå i ferd med å bli rødlistet. Dette tilsier at det ikke bør 
etableres lakseoppdrett i Skrovkjosen, da dette ikke er bærekraftig for villaksen. Vi påpeker at 
fylkeskommunen ikke nevner villaks selv om de har brukt Naturbasekartet som grunnlag, hvor 
villaksen i Skrovkjosen er avmerket som en art av spesiell forvaltningsinteresse. 
12 
 
Konsekvensutredningen som nå foreligger er ny informasjon som fylkeskommunen plikter å legge til 
kunnskapsgrunnlaget sitt.  
Sametinget påpekte mangelen på konsekvensutredning av Grønnstranda og Bergkråa etter vedtaket 
i Tysfjord kommune i 2015 (15.03.2016, ref. 15/67759), og de har også gjort det nå i forbindelse med 
høringen til den nye kystsoneplanen. Når det gjelder Grønnstranda sier Sametinget nå (15.10.2021, 
ref. 21/31321): «Her foreligger det i likhet med Bergkråa, både i denne planen og i Tysfjord 
kommunes arealplan, mange lokale protester. I likhet med Bergkråa er også saksgangen uklar og det 
mangler konsekvensutredning på lokaliteten i forbindelse med kommuneplanen til Tysfjord. Lokale 
innspill til kystsoneplanen, som er både omfattende og representerer mange mennesker, belyser at 
det foregår tradisjonelt fiske etter kvitfisk med passive redskap og laksefiske i sjø samt at 
tysfjordhummeren er utbredt i dette området. Sametinget anmoder med bakgrunn i uklar saksgang i 
kommuneplanen for Tysfjord, hvor det ikke foreligger konsekvensutredning, at lokaliteten utredes og 
vurderes til et annet sted hvor det ikke er konflikt med lokale fiskeri-interesser og hummerbestand. Vi 
ber om at lokaliteten ikke utvides. Sametinget ber om at næringens og befolkningens bruk, herunder 
tradisjonell kunnskap, vektlegges i vurderingen og at de får reelt medvirke og kunne påvirke utfallet 
av saken. Dette følger også av folkerettslige føringer, endringer i sameloven (konsultasjoner) og 
naturmangfoldlovens § 8.» 
 
2.4 Sårbare arter 1: Villaks, uer, hummer 
Fylkeskommunen sier i tillatelsen at det ikke er sårbare arter i Skrovkjosen. Dette er beviselig feil.  
For det første er Skrovkjosen er en veldig viktig laksefjord. Laksen går inn der hvert år, selv om det 
ikke er et vassdrag der, sannsynligvis fordi det er et godt beiteområde. Statsforvalteren 
kommenterer i sin innsigelse til den nye kystsoneplanen for Evenes, Narvik og Hamarøy, at ytre deler 
av Tysfjord (det vil i praksis si Skrovkjosen!) ser ut til å være et viktig beiteområde for bestander av 
villaks. I høringen til den nye kystsoneplanen for Evenes, Narvik og Hamarøy er det mange innspill 
som kommenterer Skrovkjosens viktighet som laksefjord. Fylkeskommunen kommenterer i 
tillatelsen at det er god avstand til anadrome vassdrag. Men anadrome vassdrag er ikke relevante 
her, all den tid laksen uansett går inn i fjorden. Fylkeskommunen kan dermed ikke konkludere med 
at ikke villaksen blir hindret i å nå gyteplasser eller lakseelver i området.  
Statsforvalteren kommenterer i sin innsigelse til den nye kystsoneplanen (s. 9) at vilkår mot kjemisk 
avlusing i Tysfjorden av hensyn til hummeren kan føre til økt konsentrasjon av lakselus.  
For det andre har Skrovkjosen flere uerklakker, noe forskningsskipet Helmer Hanssen oppdaget da 
de var på tokt der i april 2021. Lokale innbyggere har alltid visst om dette. Forskerne mener at disse 
livskraftige stammene er viktige for å gjenopprette denne rødlistede arten. 
For det tredje er det en fjord med gode levekår for hummer, noe fylkeskommunen er godt kjent 
med. Vi har flere ganger påpekt at selv et strengt lusemiddelregime ikke er en garanti for at 
hummerbestanden ikke blir skadet, fordi hummeren ikke følger vår kalender mht når den slipper 
larver, og fordi et lusemiddelregime uansett bare er en bedriftspolicy og ikke regulert i lov. Dessuten 
spiser leppefisk alle slags krepsdyr, ikke bare lakselus. Påvirkning på rognhummer ved bruk av Slice 
er ukjent. Det er grunn til å bruke føre-var-prinsippet når det gjelder hummer, spesielt den unike 
Tysfjordhummeren.  
 
 
13 
 
2.5 Sårbare arter 2: Ruglbunn, koraller, svamper 
Skrovkjosen har veldig gode forekomster av ruglbunn, som vi nevnte allerede i den første innsigelsen 
(vedlegg 1). Lokale innbyggere har funnet ruglbunn rundt hele fjorden. Statens Vegvesen 
kommenterer også dette i forbindelse med sin rapport (02.11.2020) angående tilrettelegging for 
lavutslippferger: «Ved Skarberget ble det funnet rugl på flere av prøvetakingsstasjonene. Dette 
indikerer at det kan være gode forekomster av rugl i området.»7  
Ruglbunn skaper svært gode gyte- og beiteområder for andre arter og er derfor en viktig naturtype. 8  
Samtidig er den selv en sårbar art: Det skal ikke mer til enn noen uker med forurensning fra slam fra 
oppdrettsanlegg, før den dør. Havforskningsinstituttet viser i en helt fersk artikkel (juni 2021)9 at 
fekalier fra oppdrettsanlegg er skadelige for ruglbunn, og anbefaler at oppdrettsanlegg ikke bør ligge 
nærmere ruglbunnområder enn minst 1 km.  
Nederst i dette dokument har vi lagt inn et kart som viser hvor folk har funnet rugl bare i år, samt 
noen bilder. Det har blant annet blitt funnet rugl ved Grønnstranda.  
Skrovkjosen har ikke blitt undersøkt for korall og svamp ennå, men rett utenfor Skrovkjosen, ved 
Skarbergflåget, er det funnet dypvannskoraller. Forskningsskipet Kristine Bonnevie var i Tysfjorden 
våren 2021, men de var ikke i Skrovkjosen. Vi legger ved bilder (se nederst i dokumentet) som viser 
to arter i Skrovkjosen, en korall (Virgularia mirabilis, sjøfjær) og en svamp (Antha dichotoma), i 
tillegg til en av kalkalgene (Lithothamnium) som danner ruglbunn. Bildene er tatt i Eidebukta av en 
lokal innbygger som driver med dykking og undervannsfotografering. Selv om vi ikke har oversikt 
over om det finnes større forekomster, kan vi bevise at det finnes slike arter i Skrovkjosen og at 
området dermed burde undersøkes nærmere.  
Vi er derfor ikke enige med fylkeskommunen i at føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven ikke 
kommer til anvendelse.  
 
2.6 Gytefelt for torsk – spørsmål om fylkeskommunens valg av metode 
Skrovkjosen er dessuten gyteområde for torsk – se Fiskeridirektoratets kart.10 Fylkeskommunen sier 
at det kun gjelder den innerste delen og baserer dette på informasjon fra Fiskeridirektoratet region 
Nordland, som sier at Havforskningsinstituttet registrerer gyteområdene etter andre metoder og 
kriterier enn Fiskeridirektoratet Nordland. De sier at Fiskeridirektoratets registrerte gyteområder er 
basert på observasjoner av gytende fisk i et definert, avgrenset område.  
Men det finnes to klassifiseringer: «Gytefelt torsk MB» og «Gyteområder».  
For kartlegging av Gytefelt torsk MB» er metoden som følger11: «Kartlegging av gyteområder skjer 
gjennom en kombinasjon av intervjuundersøkelser og verifisering i felt gjennom blant annet 
eggtellinger og undersøkelser av havstrømmer og oseanografi. I hovedsak er det Fiskeridirektoratet 
 
7 https://www.narvik.kommune.no/_f/p-1/if5f2f595-b1ab-411d-8022-7477a0ae89c2/merknadshefte-
skarberget.PDF 
8 https://www.niva.no/nyheter/ruglbunn-til-begjaer-onsker-hosting-av-sjelden-og-sarbar-marin-naturtype 
9 https://www.researchgate.net/publication/351199647_Reduced_physiological_performance_in_a_free-
living_coralline_alga_induced_by_salmon_faeces_deposition 
10https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html?id=9aeb8c0425c3478ea021771a22d4347
6 
11 https://open-data-fiskeridirektoratet-
fiskeridir.hub.arcgis.com/datasets/fda9814faee1405594430c396a6edead_0/about 
14 
 
som har gjennomført intervjuundersøkelser med fiskere og Havforskningsinstituttet som har foretatt 
verifisering.» 
For kartlegging av «Gyteområder» er metoden som følger12: «Datasettet viser områder hvor det blir 
fanget gytefisk, hvilken art og gyteperiode. Opplysningene er basert på intervju av i fiskere, dvs at det 
inneholder opplysninger om kommersielle arter. Gyteområder er samlet inn av Fiskeridirektoratets 
regionkontor basert på intervju av i hovedsak fiskere. For å bli registrert som gyteområde har 
fiskerne rapportert å ha fått fisk med rennende rogn eller beskriver områder hvor det ved visuell 
observasjon er registrert fiskerogn på havbunnen (for eksempel silderogn).» 
I den første metoden (Gytefelt torsk MB) verifiserer Havforskningsinstituttet hva intervjuobjektene 
sier. Den andre metoden (Gyteområder) baserer seg kun på intervjuer.  
For Skrovkjosen viser Fiskeridirektoratets kart at hele Skrovkjosen er Gytefelt torsk MB, mens den 
innerste delen er Gyteområde.  
Fylkeskommunen legger likevel vekt på Gyteområde-metoden, og ser bort fra Gytefelt torsk MB-
metoden, uten å argumentere for hvorfor den ene metoden er bedre enn den andre i deres syn.  
Slik vi ser det, presenterer fylkeskommunen informasjonen skjevt for å rettferdiggjøre oppdrett i 
området. Vi ber derfor fylkeskommunen begrunne hvorfor de velger å se bort fra den ene metoden. 
Fylkeskommunen sier også i tillatelsen at det er et beite- og gyteområde i Skrovkjosen som ikke 
kommer i direkte konflikt med anlegget. Dette er feil – hele Skrovkjosen er et slikt område, og 
Grønnstranda er en fiskegrunne som brukes mye.  
Fylkeskommunen sier dessuten: «Fiskeområde for passive redskap i området vil bli berørt av 
anlegget, men anlegget blir liggende helt i ytterkanten av området og kun i liten grad berøre dette, 
tatt i betraktning at området er relativt stort. Avstanden til øvrige fiskeområder og gyte- og 
oppvekstområder er relativt stor. Områdene langs land synes ikke å bli berørt av omsøkte 
etablering». Dette er fullstendig galt, vi vil si på grensen til blank løgn (og det er dessuten en 
standardformulering vi har sett i andre tillatelser). Et anlegg på Grønnstranda vil slett ikke ligge i 
ytterkanten av noe område. Det vil ligge midt i fjorden (se plankart nederst), midt i et område for 
passive redskap og rett over et område for aktive redskap (se bilde 8 i vedlegg 2), og dessuten midt i 
en laksevandringsled. Det er tradisjonelle fiskeplasser. Fjorden er slett ikke stor – området satt av 
som oppdrettslokalitet strekker seg over halve fjorden, sikringssoner inkludert.  
Det finnes for øvrig også en rekke andre arter i fjorden, som kveite, sild, reker, sei, steinbit, brosme 
etc. Skrovkjosen har også sjø-ørret, en annen truet art. 
 
2.7 Brakkleggingsstrategien til Nordlaks 
Fylkeskommunen ser på det som positivt at Nordlaks ønsker en strategi med koordinert 
brakklegging, fordi det blant annet vil bryte livssyklusen for lakselus og bidra til bedre miljø under 
anleggene. Men det går an å se dette fra et annet perspektiv: På grunn av at bransjen driver for 
hardt og dermed ikke har kontroll på lakselus og smitte, sperres lokalbefolkningen ute fra sine egne 
fjordområder ved at områder beslaglegges for all fremtid uten at produksjonen øker eller 
lokalbefolkningen får noe positivt ut av det i det hele tatt. Det skal dessuten mer til enn en 
produksjonssyklus for å gjenopprette tilstanden på havbunnen i et område som har svak strøm og 
 
12 https://open-data-fiskeridirektoratet-
fiskeridir.hub.arcgis.com/datasets/b84f209bdec8415dba6bef700db035a6_1/about 
 
15 
 
der alt avfall vil samles på bunnen. 
 
2.8 Svak strøm 
Spredningsstrømmen på 91 m dyp er veldig svak på målinger fra 2020 og 2021. I 70–80 % av 
målingene var strømmen under 3 cm/s. 
Havforskningsinstituttet skriver i sin risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2021 at ved strøm under 5 
cm/s vil fekalier og fôrrester samles under anlegget. Det vil dermed bli lite spredning av fôrrester og 
fekalier, og dette vil føre til dårlige bunnforhold.  
Strømmålingen fra Skrovkjosen i 2020 viser svak strøm i alle dybder, med kun 2,4 cm/s 
spredningsstrøm (91 m dyp). En ny måling fra 2021 viser marginalt bedre strøm i de høyere lagene, 
men svakere strøm i lavere lag, bare 2,0 cm/s spredningsstrøm. I Mattilsynets veiledning for 
nyetablering av anlegg regnes strømmen som svak hvis 10 % av målingene er < 1 cm/s.  
I 2020-målingen for Skrovkjosen viste 15,7 % av målingene på 91 m mindre enn 1 cm/s, mens 56 % 
av målingene viste mellom 3 og 1 cm/s. I 2021 var det enda svakere: 19,1 % av målingene var 
svakere enn 1 cm/s og 64,2 % var mellom 3 og 1 cm/s.  
Nordlaks har også vist til målinger gjort i 2012, men disse målingene er ikke sammenlignbare med de 
nye målingene, fordi 2012-målingene ikke tar høyde for vindpåvirkning i måleperioden, og i mars 
2012 var det mye vind (jf. historikk på yr.no). Målingen fra 2020 (dårlig strøm) kommenterer at det 
er noe påvirkning fra vind, mens målingen i 2021 (noe bedre strøm i de øverste lagene) viser 
påvirkning fra vind. Sommeren 2021 var det uvanlig mye vind og regn i området.   
Selv om 2012-målingene ikke ble gjort ut fra de samme parametrene som målingene fra 2020 og 
2021, har Mattilsynet godkjent anlegg på Grønnstranda med henblikk på utskiftningsstrøm i høyere 
vannlag, fordi to av de tre målingene (2012 og 2021) viste middels strøm, mens 2020 viste svak 
strøm.  
Den svake spredningsstrømmen i dypere lag er merkelig nok ikke tatt hensyn til i statsforvalterens 
tillatelse etter forurensningsloven.  
I tillegg til svak strøm ligger Grønnstranda i en dyp gryte mellom to brede og grunne terskler på hver 
side og med fjell på de to andre sidene. Dette forhindrer god vannsirkulasjon. 
Den svake strømmen og tersklene gjør Grønnstranda uegnet for oppdrett  både ut fra et 
forurensningsperspektiv og ut fra et naturmangfoldperspektiv.   
 
2.9 Vannkvalitet og vannforskriften – ukorrekt informasjon fra fylkeskommunen 
Fylkeskommunen sier at Tysfjorden har god økologisk men dårlig kjemisk tilstand, og at denne 
informasjonen er fra Vann-Nett. Dette er, etter hva vi kan se, ikke riktig. Ifølge Vann-Nett er det kun 
et bittelite område i Bogvika ved Bognes som har god økologisk tilstand.13 Hovedarmen av 
Tysfjorden, inkludert Skrovkjosen unntatt Eidebukta, samt Inner-Tysfjorden, har kun moderat 
økologisk tilstand (og dårlig kjemisk tilstand).14 De resterende delene av Tysfjorden er det ikke 
oppgitt tilstand for.  
 
13 https://vann-nett.no/portal/#/waterbody/0364020100-3-C 
14 https://vann-nett.no/portal/#/waterbody/0364020100-6-C 
https://vann-nett.no/portal/#/waterbody/0364020603-C 
16 
 
Vi kan supplere med informasjon fra Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil.15 Her ser man at den 
økologiske tilstanden i Skrovkjosen ved Grønnstranda er gul (moderat) økologisk og rød (dårlig) 
kjemisk. 
Ifølge Vannforskriften skal vannet beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte 
på at vannforekomstene skal ha minimum god økologisk og god kjemisk tilstand, som 
fylkeskommunen selv også nevner. 
Dette vil si at oppdrett ikke skal forekomme på Grønnstranda etter vannforskriften, fordi området 
bare har moderat økologisk tilstand og dårlig kjemisk tilstand. Alle åpne oppdrettsanlegg bidrar til å 
forurense havet ytterligere og kan ikke på noen måte bidra til gjenopprettelse av vannkvalitet.  
Fylkeskommunen kan dermed ikke si at «det forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning», spesielt ikke siden de drar den 
konklusjonen på ukorrekt faktagrunnlag og ikke siterer sin egen kilde riktig.  
 
2.10 Marint verneområde 
Tysfjorden er aktuell som marint verneområde. Når et område er foreslått som marint verneområde, 
skal det tas hensyn til. Selv om marine verneområder kan ha noe oppdrett, er det ikke forenlig med 
marint vern å dekke alle deler av Tysfjorden med oppdrettsanlegg. Det er også ganske påfallende at 
Nordland fylkeskommune i sin innsigelse til den nye kystsoneplanen faktisk er negativ til ytterligere 
oppdrett i Tysfjorden. 
Ifølge Heilskapleg nasjonal plan for bevaring av viktige område for marin natur (Meld. St. 29, 2020–
2021) står det (s. 32): «Der det er forslag om marine verneområde, er dette såleis noko kommunane 
må ta omsyn til i planlegginga.» Tysfjorden er foreslått som marint verneområde og det må 
fylkeskommunen også ta hensyn til. 
Delkonklusjon del 2:  
Det rike naturmangfoldet i Skrovkjosen med flere sårbare arter, dårlig strøm og kun moderat 
vannkvalitet tilsier at oppdrett ikke bør forekomme på Grønnstranda, en lokalitet som heller ikke 
ble forskriftsmessig konsekvensutredet. 
♦ ♦ ♦ ♦ ♦ 
 
Del 3: Interessekonflikter – annen bruk av området. Strandretten, lakseloven, 
fritidsbruk 
Fylkeskommunen kan ikke påstå at det ikke foreligger interessekonflikter på Grønnstranda, for det 
gjør det i høyeste grad. Grunnen til at folket opprinnelig ble hørt og Grønnstranda (og Bergkråa) ble 
tatt ut av kommuneplanen i 2014, var nettopp de store protestene, som kom av store 
interessekonflikter. 
 
3.1 Regulert hytteområde med godkjent reguleringsplan 
Grønnstranda som oppdrettslokalitet griper inn i Skarberget hyttegrend, som har vært regulert til 
formålet i 40 år. Reguleringsplanen ble stadfestet først av Tysfjord kommune, deretter av Nordland 
fylkeskommune, 28.05.1982. De første hyttetomtene ble solgt samme år som reguleringsplanen ble 
 
15 portal.fiskeridir.no, velg kartet under «Alle tema» og gå til Vanndirektivet, tilstand. 
17 
 
godkjent. Hytteområdet består i dag av 40 hytter, hvorav mange ligger i umiddelbar nærhet til 
Grønnstranda. Grunneierne på 207/2 har fortsatt ferdige oppmålte, usolgte hyttetomter ved 
Grønnstranda i reguleringsplanen fra 1982. Den nye konsekvensutredningen som nå er gjort i Narvik 
kommune viser at lokaliteten Grønnstranda ligger mindre enn 500 meter fra nærmeste fritidsbolig. 
Ifølge merknadsbehandlingen fra 1. høring i 2013 (s. 31) i Tysfjord ber fylkeskommunen kommunen 
om følgende: 
«Å vurdere om områder for akvakultur skal tas ut av planen for å unngå interessekonflikt mellom 
bolig- og fritidsbebyggelse, herunder ved driften av anlegget.» 
I konklusjonen i samme avsnitt (s. 32) anbefales kommunen å omarbeide forslag til 
kommuneplanens arealdel før 2. høring, nettopp for å unngå samlokalisering av fritidsbebyggelse og 
akvakultur. 
I Kommunal- og moderniseringsdepartementets veileder for planlegging i sjøområdene16 står det:  
«I vurdering av arealbruken i kommuneplanprosesser bør en vurdere bruk av friluftsområde rundt 
utfartsområder til sjø, badeplasser, småbåthavner, overnattingshavner, områder som brukes til 
ilandstigning, farleder for fritidsbåter og rundt kyststier og rundt planlagte og etablerte 
hytteområder. I tilknytning til slike områder bør en være oppmerksom på lokalisering av tiltak som 
kan forringe friluftsområdet. Dette kan for eksempel være utslipp via vann og støy og lukt. Her vil 
avstand være ett viktig moment» (s. 88). Videre står det (s. 94–95): «Kommunen må også vurdere 
strømforhold og avstand til viktige friluftsområder og naturområder i forhold til påvirkning. 
Potensiale for støy og plagsom lukt til nærliggende planlagte areal for bolig, hytter og vilt- eller 
verneområder er andre tema som vil være nødvendig å undersøke.» 
 
I 1. høring i 2013 ba Bjørn Bech (daværende grunneier ved Grønnstranda) om at hyttereguleringen 
måtte tas med i planen, siden det kunne være aktuelt å utvide hyttefeltet nordover. Kommunen 
skrev at dette skulle tas til følge. 
 
Vi mener den eksisterende og godkjente reguleringsplanen for Skarberget hyttegrend og videre 
utnytting av vår eiendom er høyst påregnelig og kommer i direkte konflikt med en lokalitet for 
oppdrett på Grønnstranda. 
 
3.2 Interessekonflikter var årsaken til at Grønnstranda ble tatt ut av planen etter andre 
høring i 2014 
Da høringene for Tysfjords kommuneplan pågikk i 2013–2104, var det store protester – fordi 
lokalbefolkningen vet nøyaktig hva som står på spill. Lokaliteten har alltid vært særdeles 
kontroversiell. Det kom inn 1350 underskrifter mot oppdrett i Tysfjorden, i en kommune med 2000 
innbyggere. Det samme har skjedd nå i høringen for den nye kystsoneplanen – den lokale 
motstanden er massiv, og også denne gang er motstanden vist gjennom underskriftskampanjer (se 
vedlegg 4b, underskriftskampanje for Skrovkjosen).  
Vi siterer fra merknadsbehandlingen til kommunen etter 2. høring i Tysfjord i 2014: 
 
 
16 https://www.regjeringen.no/contentassets/79f05c0671624eb0a45f21f34b35ee51/no/pdfs/07_veileder-
planlegging-i-sjo---kno-4-mai-2020.pdf 
 
18 
 
«Tilrådning: Kommunen bør nøye vurdere betydningen av uttalelsene/protestene fra et stort antall 
oppsittere/grunneiere i området Skrovkjosen og Indre Skarberget. Protesten mot oppdrett generelt 
og i Skrovkjosen spesielt bør ses i sammenheng med, og veies opp mot, kommuneplanens 
samfunnsdel og tilhørende satsningsområder for kommunens framtidige utvikling.» 
 
Og Tysfjord kommune tok hensyn til det. De tok ut Grønnstranda (og Bergkråa) fra planen 
08.09.2014, gjennom et vedtak i formannskapet etter merknadsbehandlingen etter 2. gangs høring 
(vedlegg 7). Dessverre ble de lagt inn i arealkartet igjen etter en tvilsom saksgang i 2015 som satte 
merknadsbehandlingen til side.  
 
I lys av kommentarene fra planprosessen og det store antallet protester i Skrovkjosen er det underlig 
at fylkeskommunen i sin tillatelse for Grønnstranda nå sier at de ikke kan se at tillatelsen kommer i 
konflikt med  akvakultur eller annen bruk av området. Det gjør den jo i høyeste grad! 
 
Vi vil også nevne at det er liten mulighet for justering av lokalitetens plassering hvis det blir for mye 
forurensning under merdene. Den kan ikke trekkes utover, på grunn av hvit sektor fra fyret på 
Korsnes, og på grunn av at den da sperrer over halve fjorden, og den kan ikke trekkes bakover mot 
Eidet da den da vil komme oppå terskelen. Den eneste muligheten er da å trekke den enda nærmere 
hytteområdet, med tilsvarende større interessekonflikter med tanke på støy-, lukt- og 
lysforurensning. 
 
3.3 Strandretten 
Grønnstranda kommer i konflikt med strandretten vår, og vår rett som grunneiere til laksefiske etter 
lakseloven §16. Vi som grunneiere ved Grønnstranda har førsterett til å høste fra sjøområdene som 
eiendom og strandretten gir.  
 
En offentlig plan kan ikke i seg selv føre til bortfall av rettigheter vi har etter lov og sedvane. Dette er 
belyst gjennom en rekke dommer, juridiske vurderinger og rettspraksis om strandrett. 
Ifølge en dom fra 1985, den såkalte Rugsund-dommen, innbefatter strandretten: Å uforstyrret kunne 
nyte de fordeler som følger ved at eiendommen ligger til sjøen, tilflottsrett, altså rett til tilgang til 
eiendommen fra sjøsiden, bading og friluftsliv, rett til visse former for fiske og rett til utfylling i sjøen. 
Den gir et visst vern mot forurensing og et visst vern mot ulemper av estetisk art.  
Støy fra anlegg er også en vesentlig faktor, da støysoner rundt oppdrettsanlegg kan gå opp til 1500 
meter fra lokaliteten, litt avhengig av hvilke aktiviteter som gjøres, og varighet og tidspunkt for disse 
(Miljødirektoratet, 2019). Både strandretten og granneloven beskytter mot støy. I konsekvens-
utredningen som nå er foretatt i forbindelse med den nye kystsoneplanen, understrekes det at 
lokaliteten vil komme under 500 meter fra nærmeste bebyggelse, og støy vil dermed bli en negativ 
faktor for alle hytteeierne. 
 
Arealet lokaliteten beslaglegger helt inn til land, gjør at det ikke vil være mulig å etablere naustplass, 
stø, båtfortøyning og ev. flytebrygge i tilknytning til strandeiendommen.  
  
Det er utvilsomt slik at et oppdrettsanlegg, med daglig røkting, fôring, notspyling, og båttrafikk osv. 
vil krenke strandretten. Ødelagt utsikt, forurensing, støy, estetisk ulempe, samt begrensning i 
19 
 
tilflottsrett og bruk av sjøkanten og sjøområdet utenfor eiendommen vil alle bli påvirket negativt ved 
et oppdrettsanlegg på Grønnstranda, og vil krenke grunneiernes utnyttelsesfrihet. 
 
3.4 Grunneiers rett til fiske etter anadrome laksefisk (lakseloven) 
Selv om selve anlegget på Grønnstranda kan bli trukket ut fra land, går det avsatte arealet helt inn til 
land, og innenfor marbakken, som vanligvis regnes som eiendomsgrense. Men strandretten gir 
grunneier med strandlinje eksklusive rettigheter også til sjøen utenfor marbakken. Denne retten er 
også regulert i lakse- og innlandsfiskeloven §16 (lakseloven).  
 
Vi ønsker ikke å gi slipp på denne retten selv om den er strengt regulert nå. 
Skrovkjosen er en veldig god laksefjord. Vi kan bevise at rettrigheten til laksefiske har vært brukt. For 
øvrig var det kun i Tysfjorden, i Beiarnfjoden og et område utenfor Ballangen det ble åpnet opp for 
lakseviske med kilenot eller varp i 2021 i hele Nordland. Dette viser at fisket er godt i fjorden. 
 
Fylkeskommunen sier i tillatelsen at fiske fra land og båt innenfor fiskeforbudssonen vil være 
forbudt, men at det lar seg gjøre med sameksistent bortsett fra området som lokaliteten 
Grønnstranda legger beslag på. Men området som blir beslaglagt er et område som er avmerket for 
passivt fiske og har vært benyttet til dette av grunneierne, både for laks og annet fiske.  
 
Vi ber fylkeskommunen gjøre en vurdering av strandrett og rett til fiske etter lakseloven §16 i 
forbindelse med lokaliteten Grønnstranda. 
 
3.5 Fritidsbruk av sjøarealene og strandsonen 
Skarberget har småbåthavner, og bruk av sjøarealene er dermed viktig for innbyggerne, både for 
matauk og fritidsfiske, samt rekreasjon på havet. Det er ca. 45 båtplasser i småbåthavnene, i tillegg 
til en rekke vanlige brygger og landfortøyninger for båt rundt fjorden.  
Bruk av sjøen er like viktig for rekreasjon i Skrovkjosen som friluftsområdene på land, og det er en 
klar interessekonflikt om havområdene der. 
Et anlegg vil på grunn av sikringssoner sperre av store deler av Skrovkjosen, og fortrenge 
innbyggerne på Eidet, i Skjellesvika og i Skarberget fra sjøområdene. Vanlig fritidsfiske vil bli påvirket 
av et anlegg, og vil medføre at befolkningen må ut av Skrovkjosen for å fiske, til et mye mer 
værhardt område i en veldig mye dypere del av fjorden, hvor ikke nødvendigvis de samme 
fiskeartene finnes. Fylkeskommunen mener tydeligvis at fjorden er stor nok til at man kan fiske på 
utsiden av anlegget. Men alle som fisker, vet at fisken ikke står overalt. Det er en grunn til at nettopp 
Grønnstranda er avmerket i kart som plass for fiske med aktiv og passivt redskap. 17 Det gjør oss også 
dypt bekymret med tanke på bunnforhold som blir sterkt påvirket av et oppdrettsanlegg. At fiske 
nettopp er så godt på Grønnstranda betyr at det er gode beiteforhold der, og beiteområdet vil 
utvilsomt bli påvirket av fiskeskit og fôrspill. Det vil medføre at fisken også i resten av fjorden vil bli 
påvirket av et anlegg.  
I Skrovkjosen ligger dessuten Bekkenesholmen naturreservat, og badestranden på Myrset, et yndet 
sted for hele befolkningen, som fører til stor båttrafikk på fjorden. 
 
17 https://open-data-fiskeridirektoratet-
fiskeridir.hub.arcgis.com/datasets/b40211a92c4b421795c9038e4e6e473e_3/explore?location=68.222195%2C
16.372070%2C11.27 
20 
 
Som fylkeskommunen selv sier i høringsinnspillet til den nye kystsoneplanen, er Tysfjorden en fjord 
av nasjonal interesse – omgivelsene der er unike, og det gjelder både over og under havoverflaten. 
Fjordkomplekset har allerede en rekke oppdrettslokaliteter, og det burde være innlysende at fjorden 
nå må skånes for videre utbygging. 
 
3.6 Oppdatert kunnskapsgrunnlag og ny høring 
Den 02.03.2021 opphevet Miljødirektoratets statsforvalterens avvisning av Nordlaks’ søknad. 
Statforvalteren uttrykte at gitt tiden som var gått siden vedtaket i 2015 er kunnskapsgrunnlaget 
annerledes angående Tysfjord, og at saken burde sendes på ny høring. Nye naboer kunne ha 
kommet til. Miljødirektoratet var enig med statsforvalteren og påpekte at vedtak må fattes på 
bakgrunn av den kunnskap som til enhver tid er tilgjengelig. Miljødirektoratet sier videre at 
statsforvalteren har mulighet til å innhente kunnskap fra andre (enn søker) for å få opplyst saken.  
Fylkeskommunen skriver i sin tillatelse at «det gjøres oppmerksom på at nylig innkomne merknader 
til søknaden anses som for sent innkommet, og er sådan ikke tatt med i behandlingen av søknaden». 
I tillatelsen henviser fylkeskommunen kun til innspill fra 2015. 
Ifølge Forskrift om konsekvensutredning skal konsekvensutredning foreligge for å sikre at hensynet 
til miljø og samfunn blir tatt i betraktning. «Hvis det går lang tid fra gjennomført høring av 
konsekvensutredningen til tidspunkt for endelig vedtak, skal ansvarlig myndighet forvisse seg om at 
oppdatert kunnskap legges til grunn for sluttbehandling av saken.» (§ 28 og se hele kap. 6 i loven). 
Dette vil altså si at selv om Grønnstranda hadde blitt konsekvensutredet den gangen (noe den ikke 
ble), har forvaltningen i dag uansett plikt til å innhente oppdatert kunnskap fordi det har gått lang 
tid. Her har vi til alt overmål den situasjonen at Grønnstranda ikke ble konsekvensutredet og det har 
gått lang tid.  
 
Både statsforvalteren og Miljødirektoratet har påpekt at ny kunnskap bør vektlegges, men 
fylkeskommunen velger å se bort fra dette. Våre innspill må imidlertid regnes som en del av 
kunnskapsgrunnlaget, siden oppdaterte merknader ikke bare skal komme fra oppdrettsbransjen. 
 
Kommuneplanprosessen i Tysfjord har vært eksepsjonelt uryddig, både før og etter 2015, og 
kunnskapsgrunnlaget har endret seg. Nordlaks fikk anledning til å sende inn ny informasjon, og 
denne anledningen skal også gis til innbyggerne og andre høringsinstanser.  
 
Delkonklusjon del 3: 
Motstanden mot oppdrett i Skrovkjosen har alltid vært stor. I lys av det vi har presentert her 
mener vi at fylkeskommunen ikke har gjort noen reelle forsøk på å veie interesser opp mot 
hverandre slik akvakulturloven §16 forlanger.  
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
Konklusjon 
 
Tillatelsen til matfiskproduksjon på Grønnstranda i Skrovkjosen, Tysfjord, må trekkes tilbake, 
fordi: 
 
1. Vedtak §6.3 i Tysfjords kommuneplan var ugyldig i alle aspekter – form, innhold, saksgrunnlag, 
retting og kunngjøring.   
 
2. Et vedtak skal være forståelig i seg selv, og dokumentasjon på vedtakets saksgrunnlag skal 
finnes. Det gjør det ikke i denne saken. 
 
3. Kommunestyret avsluttet kommuneplanprosessen med å vedta en endring som fremkom etter 
et benkeforslag. Med det satte kommunestyret hele den fem år lange planprosessen til side, dvs. 
en grundig merknadsbehandling etter høringene, interessavveininger og plangruppens innstilling. 
Det fantes ingen ny skriftlig innstilling. Disse store endringene var ulovlige uten ny høring. 
  
4. Tysfjord kommune sendte innstillingen/kystsoneplanen de hadde gått bort fra ved  
endringsvedtaket de gjorde 16.12.2015, til videre saksbehandling oppover i forvaltningen. 
Forvaltningen saksbehandlet dermed etter feile dokumenter i fire år. Dette førte til alvorlige 
følgefeil i alle lag av forvaltningen. 
 
5. Rettingen av en endelig stadfestet kommuneplan var ulovlig. Rettingen skapte ytterligere 
følgefeil ved at ingenting lenger stemmer overens. Departementet tillot retting av 
kommuneplanen uten å sjekke saksgrunnlaget for retting. 
 
6. Kommunen innrømmet at feil plan hadde ligget ute på kommunens hjemmesider. Dette betyr at 
kommuneplanen aldri ble kunngjort innenfor lovfestet frist. En forståelig plan er fortsatt ikke 
kunngjort.  
 
7. Grønnstranda ble aldri konsekvensutredet. Nordland fylkeskommune mangler derfor det 
formelle grunnlaget for å gi tillatelse på Grønnstranda, slik fylkeskommunen selv påpekte kunne 
bli konsekvensen hvis kommunen ikke rettet dette.  
 
8. Tysfjord kommunes handlinger – med å behandle kommuneplanen uten gi representantene 
anledning til å forberede seg og uten saksfremlegg, og deretter uten særlig debatt vedta en 
endring som ble foreslått gjennom et plutselig benkeforslag, og med det sette hele planprosessen 
til side, hvorpå feil kommuneplan ble sendt til forvaltningen – har ikke bare forledet forvaltningen, 
men hele Tysfjords befolkning, dem politikerne er satt til å tjene. Dette er forferdelig grovt.  
 
9. Naturmangfold er ikke tilstrekkelig vurdert ut fra tilgjengelig kunnskap. 
 
10. Interessekonflikter er ikke tilstrekkelig vurdert ut fra tilgjengelig kunnskap. Det har hele tiden 
vært svært stor motstand mot oppdrett i Skrovkjosen. 
 
11. Ny kunnskap er ikke tatt med i behandlingen av saken. 
 
22 
 
Når det gjelder vedtaket i Tysfjords kommuneplan med etterfølgende konsekvenser, er det en 
usedvanlig alvorlig sak forvaltningsmessig. Vedtaket kan umulig bli stående, og vi forventer at 
forvaltningen nå omsider tar affære. 
 
De tre delene vi har presentert – problemene med Tysfjords kommuneplan, naturmangfold og 
interessekonflikter – er hver for seg nok til at tillatelsen bør trekkes tilbake. Til sammen er 
argumentene ugjendrivbare.  
Vi ber om at klagen gis oppsettende virkning.  
Vi har gjort vårt ytterste for å presentere alle fakta og argumenter så etterrettelig som mulig. Siden 
saken er så kompleks, stiller vi oss gjerne til disposisjon om det skulle være noen spørsmål.  
 
Toril Bech, Anne Bech, Kristin Bech  
(grunneiere 207/2) 
Helge Bech  
 
 
 
(grunneier 207/1) 
 
Kontaktpersoner 
Kristin Bech 
 
 
 
 
Toril Bech 
Flaengrenda 1  
 
 
 
Karl Flods vei 22B 
0953 Oslo 
 
 
 
 
0953 Oslo 
971 43 419 
 
 
 
 
918 48 377 
kristin.bech@ilos.uio.no 
 
 
toril.bech@gmail.com 
 
Vedlegg gruppe 1 
Det har vært en nesten uoverkommelig oppgave for oss vanlige borgere å skaffe oss oversikt over 
denne saken, i lys av problemer med å få tak i dokumenter, og fordi vi måttet forholde oss til flere 
instanser: statsforvalteren, fylkeskommunen, og også Narvik kommune i forbindelse med høringen 
til den nye kystsoneplanen. Men etter mange måneders arbeid har vi nå oversikten. Vi legger her 
ved alle dokumentene vi har skrevet, i kronologisk rekkefølge, med noen notater under hver om hva 
de handler om. Vi ber om at disse vedleggene også blir lest, selv om vi også har nevnt en del av det i 
dette dokumentet.  
• Vedlegg 1: 12.04.21: Innsigelse fra folket i Skrovkjosen til statsforvalteren og fylkeskommunen på 
Nordlaks’ søknad om anleggelse av opprettsanlegg på Grønnstranda. 
Dette dokumentet sier noe om saksgangen, men vi hadde ikke full oversikt over saksgangen på det tidspunktet 
og vi manglet en del dokumenter. Dokumentet handler ellers om naturmangfold og strømforhold. Alt er basert 
på data og fakta, med oppgitte referanser. Dokumentet er fra folket i Skrovkjosen ved Facebook-gruppen 
«Mot oppdrett i Skrovkjosen». Underskriftskampanjen hvor folket i Skrovkjosen spesifikt sier at Kristin Bech 
kan skrive på deres vegne, kom senere, og er presentert i vedlegg 4a og 4b. 
• Vedlegg 2: 15.08.21: Klage fra grunneierne til statsforvalteren/Miljødirektoratet på tillatelse etter 
forurensningsloven. 
Dokumentet inneholder en oversikt over saksgangen i Tysfjord kommune frem til vedtaket i kommunestyret 
16.12.2015. Det handler også om medvirkning og en del andre faktorer som er relevante for saken. 
23 
 
• Vedlegg 3: 15.08.21: Klage fra folket i Skrovkjosen til statsforvalteren/ Miljødirektoratet på 
tillatelse etter forurensningsloven. 
Dokumentet stiller 15 spørsmål som folket ønsker svar på i forbindelse med tillatelsen etter forurensnings-
loven. Også i dette dokumentet presenteres en del av saksgangen. 
• Vedlegg 4a: 27.09.21: Høringsinnspill fra folket i Skrovkjosen til kystsoneplanen for Evenes, Narvik 
og Hamarøy. 
Et omfattende høringsinnspill fra 542 mennesker i Skrovkjosen v/Kristin Bech. Det handler blant annet om feil 
og mangler i både konsekvensutredningen til kystsoneplanen og i planbeskrivelsen, i tillegg til en rekke andre 
ting som også er relevant for saksgangen om Grønnstranda. Som vanlig er alt faktabasert.  
• Vedlegg 4b: 27.09.21: Noen av kommentarene fra folket i Skrovkjosen i underskriftskampanjen.  
Dette ble sendt som et vedlegg til høringsinnspillet fra folket i Skrovkjosen og inneholder mange av 
kommentarene folk la inn i underskriftskampanjen på nettet.  
• Vedlegg 5: 27.09.21 Høringsinnspill fra Skarberghalvøya grunneierlag til kystsoneplanen for  
Evenes, Narvik og Hamarøy. 
Innspillet tar for seg de to lokalitetene Grønnstranda og Skjellnes, og omhandler dessuten blant annet faktorer 
som allemannsretten, strandretten, lakse- og innlandsfiskeloven, friluftsliv, etc.  
• Vedlegg 6: 06.10.21: Høringsinnspill fra grunneiere til kystsoneplanen for Evenes, Narvik og 
Hamarøy 
Dette innspillet fokuserer på at området rett ved Grønnstranda er et regulert hytteområde, på strandretten, 
og på grunneieres rett til laksefiske.  
 
Vedlegg gruppe 2 
Her er en liste over de andre vedleggene vi viser til.  
•  Vedlegg 7: Vedtak i formannskapet i Tysfjord kommune i september 2014.  
Dette vedtaket viser at Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut av planen etter de store protestene mot oppdrett 
og som et resultat av tilrådingen etter andre høring.  
•  Vedlegg 8: Vedtak i formannskapet i Tysfjord kommune i juni 2015.  
Her ble Grønnstranda og Bergkråa fortsatt vedtatt å være ute av planen, til tross for at spesielt én politiker 
prøvde å få dem inn igjen. (Dette var for øvrig den samme politikeren som stilte benkeforslag på 
kommunestyremøtet i desember 2015, og da lyktes med å få dem inn igjen.) I dette vedtaket ble det også 
videreført at nye anlegg i Tysfjord kommune skulle være lukkede.  
•  Vedlegg 9: Vedtaket i Tysfjord kommune 16.12.2015. 
•  Vedlegg 10: Rettingen fra 2019 av kommuneplanen. 
•  Vedlegg 11a: Tor Svein Skogstads kommentar i Fremover 27.06.2021 som en reaksjon på rettelsen 
av kommuneplanen.  
Skogstad var teknisk sjef i Tysfjord kommune i en god del år. Han var også konstituert som rådmann i en 
periode. Han var prosjektleder for kommuneplanen fra oppstart og frem til han gikk av med pensjon i oktober 
2014.  
•  Vedlegg 11b: Skogstads kommentar ligger under denne saken: https://www.fremover.no/store-feil-i-plan-
om-oppdrett/s/5-17-577987 (se vedlegg 11b hvis lenken ikke fungerer), … 
•  Vedlegg 11c … som igjen ligger under denne saken: https://www.fremover.no/mener-det-ikke-er-
anledning-til-a-kreve-lukkede-anlegg/s/5-17-578340 (se vedlegg 11c hvis lenken ikke fungerer) 
24 
 
• Vedlegg 12: Avisartikkelen hvor ordføreren i Tysfjord innrømmer at det er feil kommuneplan som 
har vært i sirkulasjon. 
 
• Vedlegg 13a: 30.01.2016: Stig Bjørnar Andersen ber statsforvalteren om å foreta lovlighetskontroll 
av vedtaket i Tysfjord kommune 
 
• Vedlegg 13b: januar 2016: Avisinnlegg fra Arne Hveding som påpeker svakhetene i 
saksbehandlingen i Tysfjord kommune.  
 
Bilder 
Lokaliteter fra 1. høring, kart datert 12.12.2012. Første høring var i januar–februar 2013. 
 
Plankart

25
26 
 
Kartet under viser hvor folk har kommet over ruglbunn i 2021. Blant annet fikk Frank Richard 
Pettersen ved fiske ved Grønnstranda en ruglbunnklump på størrelse med et A4-ark. Han tok ikke 
bilde av det, men vi legger ved et par andre bilder – det ene fra Eidebukta og det andre fra 
Skarberget.  
 
 
 
 
Ruglbunn ved Skarberget sommeren 2021    
 
Ruglbunn i Eidebukta sommeren 2021 
(foto: Anne Bech): 
 
 
 
 
(foto: Tove Eide): 
 
 
27 
 
Koraller og svamper: 
Bilde av sjøfjær (Virgularia mirabilis) tatt av Hugh Breivik i Eidebukta: 
 
 
 
 
Bilde av svamparten Antho dichotoma og kalkalgearten Lithothamnium (som danner ruglbunn) tatt 
av Hugh Breivik i Eidebukta: 
 
 
 
 
 
28 
 
Bilde av sunn havbunn tatt i nærheten av Myrset-stranden av Fiona Ellingsen. I strømretningen fra et 
anlegg på Grønnstranda.