OSLO –BERGEN –STAVANGER –TROMSØ –TRONDHEIM –TØNSBERG –ÅLESUND
SANDS Advokatfirma DA | Postboks 1088,9261Tromsø| 
Org. nr.: NO 960716647 
MVA
Tlf. +47 77 61 78 00| Faks +47 73 99 27 01| post@sands.no | www.sands.no
4765493.1
REF. 17/5404: 
LOFOTEN SJØPRODUKTER 
AS - SUPPLERENDE
MERKNADER 
TIL KLAGE OVER AVSLAG PÅ SØKNAD OM LOKALITET
"BREISUNDET" 
I BODØ KOMMUNE
1 
INNLEDNING
Det vises til Nordland Fylkeskommune («NFK») sitt vedtak av 22. mai 2019 med avslag på søknad om
klarering av lokalitet «Breisundet» i Bodø kommune, samt til Lofoten Sjøprodukter AS («LSP») sin klage
over vedtaket av 3. juli 2019.
Grunnlaget 
for NFK sitt avslag bygger på Fylkesrådens 
anbefaling, som er utdypet og beskrevet i
saksfremlegg av 7. mai 2019. Begrunnelsen er sammensatt, menett avto vesentlige elementer er den lokale
motstanden på Helligvær, som bl.a. er formidlet i Bodø kommune sine brev av 4. september 2017 og 15.
mars 2019. Her begrunnes kommunens fraråding med at en etablering ville være konfliktfylt i forhold til
etablert næringsliv og lokalbefolkning 
på Helligvær. Det andre vesentlige elementet 
i Fylkesrådens
begrunnelse bygger på Fiskeridirektoratet 
sin fraråding, basert på registeringen av et gyteområde,som 
vil
bli berørt av en etablering.
Disse forhold er kommentert 
i klagen fra LSP, men slik vi vil redeggjøre for nedenfor, har det etter
inngivelsen av klagen vært gjennomført prosesser og tilkommet dokumentasjon, 
som i vesentlig grad
endrer premissene i disse to sentrale delene av avgjørelsesgrunnlaget. 
Konkret har det vært gjennomført en
dialog mellom LSP og samfunns-og 
næringsaktørene 
på Helligvær, en prosess som har ledet frem til en
avtale som har gitt disse aktørene et grunnlag for nå å anbefale en etablering av lokaliteten i Breisund. Dette
utdypes nærmere nedenfor i pkt. 2. Videre har LSP bedt Akvaplan Niva AS vurdere hvilke nærmere
fiskeriinteresser som kan knyttes til det aktuelle området og hvilken vekt disse interessene ut fra en faglig
vurdering bør tillegges. Dette utdypes i pkt. 3 nedenfor.
2 
SAMARBEID 
MED LOKALSAMFUNNET 
PÅ HELLIGVÆR 
OM ETABLERING 
AV
VIRKSOMHET
LSP har 
i søknadsprosessen 
søkt å synliggjøre 
de positive 
ringvirkningene 
en etablering 
av
oppdrettsvirksomhet 
i Breisundet ville ha hatt for samfunns-og næringsliv på Helligvær. I etterkant av NFK
sitt avslag erkjenner man derimot at man ikke har hatt ettilstrekkelig 
fokus på å formidle kunnskap om
disse forhold til lokalsamfunnet. Høsten 2019 ble det etablert kontakt med aktører på Helligvær og dette
ledet frem til et folkemøte på Sørvær i oktober der selskapet selv, og Akvaplan Niva AS, redegjorde for
Nordland Fylkeskommune
Att.: Steinar Randby
Sendes kun pr. e-post til
post@nfk.no
Tromsø, 17. februar 2020
Vårref.: 51596.142141ANDOLE/ANDOLE
Ansvarlig advokat: Ole-Martin Lund Andreassen
 
 
 
 
Side 2 av 4 
 
Vår ref: 51596.142141  andole/sorlar 
4765493.1 
hvilken virksomhet som var tenkt etablert i Breisundet, samt avtrykk og virkninger av virksomheten. 
Lokalsamfunnet på Helligvær, representert ved sentrale næringsaktører og velforeninger, tok så deretter et 
initiativ til en prosess der partene møttes fysisk for å klargjøre felles forutsetninger for etablering av 
virksomhet basert på to lokaliteter, Helligvær Øst og Breisund. Partene kom i januar 2020 frem til en 
enighet, som ble nedfelt i en skriftlig avtale («Rammeavtalen»), jf.  
 
Bilag 1: 
Rammeavtale datert 29. januar 2020 
 
Avtalen er nå bindende inngått mellom LSP på den ene side og på den annen side nærings- og 
samfunnsinteressene på Helligvær. Sistnevnte representert ved Coop Helligvær, Helligvær Sjømat AS og 
Helligvær Velforening og Tiltaksråd («HVT»). Avtalen har en vedtakelsesprosedyre der de nevnte 
samfunns- og næringsaktører på Helligvær har nedsatt et forhandlingsutvalg på fire personer, som signerte 
avtalen med sin anbefaling til videre vedtak hos de selskaper og foreninger de representerte. Slik det 
fremgår av signeringsfeltet på siste side i Rammeavtalen anbefalte 3 av 4 medlemmer av 
forhandlingsutvalget at Rammeavtalen ble godkjent. I etterfølgende styremøter i de respektive selskaper 
ble avtalen godkjent, likeså i Helligvær velforening (Sørvær) og Vokkøy velforening, mens Brønnøy 
velforening valgte å ikke godkjenne avtalen. Helligvær velforening representerer den alt vesentligste delen 
av befolkningen på Helligvær og deres og næringsvirksomhetene sin tilslutning til avtalen, gir grunnlag for 
å konkludere med at det nå er en bred tilslutning til en etablering av oppdrett i Breisundet.  
 
For LSP innebærer avtalen i hovedsak at man i en skriftlig, forpliktende avtale, tydeliggjør hvilke 
sysselsetningseffekter, investeringer og kjøp av tjenester, virksomheten vil generere i lokalsamfunnet. Den 
sentrale kommersielle forutsetningen for at LSP sin virksomhet skal gi grunnlag for disse positive 
bidragene, er at man kan etablere en drift basert på en base på Sørvær. Dette krever to lokaliteter på 
Helligvær og følgelig at søknaden på Breisund innvilges. I tillegg har LSP i Rammeavtalen påtatt seg en 
forpliktelse til å bidra finansielt til nærings-, infrastruktur- og samfunnsmessige formål, fordi dette av den 
annen part har vært trukket frem som viktige og bærende forutsetninger for lokalsamfunnet.   
 
Rammeavtalen dokumenterer at sentrale næringsaktører knyttet til fiskeri, fangstbasert oppdrett, handel 
og eiendom, samt den alt vesentligste andelen av befolkningen på Helligvær, representert gjennom de to 
velforeningene, er positive til en etablering av LSP sin virksomhet, herunder etableringen i Breisund. Vi ber 
NFK ta denne endrede premissen med i sin vurdering av søknaden når man nå skal ta stilling til LSP sin 
klage.   
 
3 
RAPPORT FRA AKVAPLAN NIVA. FORHOLDET TIL FISKERIINTERESSER I 
«BREISUNDET» 
3.1 
LSP sine synspunkter i klagen knyttet til gyteområdet i Breisund  
I klagen over avslaget på søknaden om lokalitet «Breisundet» har LSP redegjort for at man oppfatter at 
Fiskeridirektoratets fraråding, begrunnet i konflikt med fiskeriinteresser i «Breisundet», er basert på et 
uriktig og utilstrekkelig faktisk grunnlag. I klagen reiser vi først og fremst spørsmål ved opprinnelsen og 
etterprøvbarheten omkring det faktagrunnlag som lå til grunn for Fiskeridirektoratet sin endrede 
anbefaling av 7. mars 2019, jf. klagens pkt. 3.1. I det påfølgende pkt. 3.2. i klagen beskrives også den 
 
 
 
 
Side 3 av 4 
 
Vår ref: 51596.142141  andole/sorlar 
4765493.1 
kvalitative forskjellen mellom undersøkelsesmetodene til Fiskeridirektoratet som ligger til grunn for 
registreringen av «gyteområder» (like den aktuelle i Breisundet) og «Gytefelt torsk MB» registrert av 
Havforskningsinstituttet («HI»). Det som her anføres i klagen opprettholdes, men i pkt. 3.2. gis det 
supplerende merknader knyttet til hvilke fiskeriinteresser som her konkret foreligger og hvorledes de bør 
vektes ved prøvingen av klagen.    
 
3.2 
Supplerende merknader knyttet til hvilke nærmere fiskeriinteresser som blir berørt - 
rapport av 24. januar 2020 fra Akvaplan Niva AS    
I klagen henvises det også til HI sin generelle redegjørelse for hvilke begrensninger og svakheter 
Fiskeridirektoratet sine registreringer er beheftet med i forhold til å angi hvilke nærmere fiskeriinteresser 
som knytter seg til et slikt «gyteområde». Når fylkeskommunen skal foreta sin interesseavveining vil 
«fiskeriinteressene» kunne tenkes å omfatte alt fra tungtveiende interesser knyttet til gyteområde for 
stedlig kysttorsk, til mer marginale interesser knyttet til stedlige fiskeplasser. 
 
Fiskeridirektoratet sin siste fraråding (brev av 8. mars 2029) beskriver fiskeriinteressene i det aktuelle 
gyteområdet slik (s. 2 under overskriften Fiskeriinteresser i området): 
 
«Gyteområdene kartlagt av Fiskeridirektoratet er ofte sammenfallende med de viktigste 
fiskeplassene. Gyteområdene har en verdi som bruksområde, men de har også en økologisk 
funksjon. Det er viktig å ivareta gyteområdene kartlagt av Fiskeridirektoratet for å opprettholde 
rekruttering til fiskebestandene»  
 
LSP har bedt Akvaplan Niva AS om å søke å avklare hvilke nærmere fiskeriinteresser som knytter seg til det 
aktuelle gyteområdet i Breisundet. Deres rapport vedlegges som,  
 
Bilag 2: 
Notat av 3. januar 2020 fra Akvaplan Niva AS ved Bård H. Worum     
 
Notatet gir en grundig redegjørelse hvilke spesifikke fiskeriinteresser som kan tenkes knyttet til 
registeringen av det aktuelle gytefeltet, herunder det sentrale spørsmålet om området kan ha en funksjon 
som gyteplass for en stedlig bestand av kysttorsk. I notatet sammenstilles informasjon om strøm- 
bunnforhold som er innhentet fra området der lokaliteten er omsøkt plassert, nye strømsimuleringer i og 
rundt lokaliteten og informasjon fra HI sine undersøkelser i området. I notatet konkluderes det med at det 
aktuelle området sin økologiske betydning som gytefelt for stedlig kysttorsk er svært begrenset eller 
fraværende. Området kan, basert på informasjon fra lokale kilder, ha betydning som en stedlig fiskeplass. 
Dette innebærer at det ikke er grunnlag for Fiskeridirektoratet til å konkludere med at denne gyteplassen 
har en økologisk funksjon som gyteplass som bidrar til å opprettholde rekruttering til fiskebestandene.   
 
Det er også å merke seg at HI har foretatt en vurdering av sjøarealene i og rundt Helligvær sin verdi som 
gyteområder for torsk, herunder det aktuelle området i Breisund, og altså konkludert med at det ikke 
foreligger noen områder som kan klassifiseres som «Gyteområde torsk MB». Vannutskiftningen i området 
er så stor at dette fratar området muligheten til å inneha kvaliteter som gyteområde for en særegen stedlig 
stamme av kysttorsk. Fiskeridirektoratet (sentralt) forholder seg i andre sammenhenger utelukkende til 
 
 
 
 
Side 4 av 4 
 
Vår ref: 51596.142141  andole/sorlar 
4765493.1 
denne statusen for gyteområder, bl.a. når de skal etablere forbudssoner for tømming av 
badebehandlingsvann fra brønnbåt tilsatt legemidler mot lakselus.  
 
LSP mener at man nå har tilstrekkelig kunnskap til å mer presist å identifisere hvilke fiskeriinteresser som 
skal inngå i interesseavveiningen som nå skal foretas av NFK. LSP anerkjenner at området kan ha kvaliteter 
som en stedlig fiskeplass, men at det er dokumentert at den ikke har økologisk betydning som gyteplass for 
en stedlig kysttorskestamme. Den nordøstatlantiske torsken («skrei») gyter som kjent i hele Lofoten 
bassenget og nordover langs kysten mot Finnmark, og for denne arten har ikke området noen spesifikk 
verdi som gyteområde. Det vi står tilbake med er interessene knyttet til en stedlig fiskeplass, som for de 
som har anvendt denne kan være viktig, men som må vike holdt opp mot LSP og nå også Helligvær 
samfunnet sin interesse i å kunne ta i bruk området til havbruk. Med tanke på en eventuell videre 
ankebehandling ber vi NFK angi hvilke spesifikke fiskeriinteresser som medtas i vurderingen.   
   
4 
AVSLUTTENDE BEMERKNINGER 
Som det er redegjort for i søknaden og i klagen av 3. juli 2019, har LSP et presserende behov for nye 
lokaliteter, for å kunne gjennomføre et driftskonsept med utsett på lokalitetene i Bodøområdet og påvekst 
for deler av biomassen på lokaliteter i Buksnesfjorden. For å kunne få dette driftsopplegget igangsatt er LSP 
helt avhengig av den omsøkte lokaliteten i Breisund. Manglende tilgang på ytterligere en lokalitet i 
Bodøområdet gjorde at virksomheten i sin omsøkte driftsplan for 2020 ba om aksept for å sette ut en 
begrenset mengde smolt i Buksnesfjorden. Mattilsynet har nå forhåndsvarslet at de ikke vil akseptere flere 
årganger i Buksnesfjorden og dette vil lede til at LSP får betydelige reduksjoner i vårutsettet 2020, med de 
økonomiske tap dette medfører. Dette er ikke en ny situasjon, men enda en illustrasjon på virksomhetens 
prekære behov for å få tildelt lokaliteten Breisund.  
 
LSP har brukt mye tid og ressurser og kommitert seg til å bidra bredt i en nærings- og infrastrukturdugnad 
for Helligværsamfunnet, for å synliggjøre et felles potensial for virksomheten og lokalsamfunnet. Selskapet 
har også brukt ressurser for å få frem et bedre saklig grunnlag for å vurdere fiskeriinteressene i området.  
 
Det opprinnelige beslutningsgrunnlaget er som det fremgår endret, og vi ber derfor om at NFK foretar en 
ny og selvstendig vurdering av søknaden og håper man finner grunnlag for en positiv beslutning.         
 
Med vennlig hilsen 
SANDS Advokatfirma DA 
 
 
 
Ole-Martin Lund Andreassen 
Partner | Advokat | dr.juris 
 
Vedlegg