Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
 
 
 
Lofotyngel As 
Steineveien 120 
8340 Stamsund 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
25/4344-30 
26/109973 
Vår dato: 
29.06.2026 
 
 
Lofotyngel AS SP-2025-001829 - Akvakulturtillatelse for stamfisk 
torsk ved lokalitet 10492 Meøypollen i Vestvågøy kommune  
 
Nordland fylkeskommune viser søknad fra Lofotyngel AS sendt inn via Akvakulturportalen 
den 18.2.2025. Søknaden gjelder ny akvakulturtillatelse for produksjon av stamfisk torsk ved 
lokalitet 10492 Meøypollen i Vestvågøy kommune.  
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune viser til ovennevnte søknad og gir med dette Lofotyngel AS org.nr. 
996 929 922 tillatelse til akvakultur for produksjon av settefisk og stamfisk torsk (Gadus 
Morhua) i Vestvågøy kommune på følgende vilkår: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Maks fôrforbruk 
10492 
Meøypollen 
Vestvågøy 
50 tonn* 
*Statsforvalteren har gitt tillatelse til et totalt årlig fôrforbruk ved lokaliteten på 50 tonn tørrfôr.  
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
Midtpunkt 
N 68°7.435ʼ  
Ø 13°46.460ʼ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 2 av 9 
 
Tegninger som ligger til grunn for tillatelsen og viser anlegg og plassering av inntak/avløp: 
 
 
 
      Kilde: Søknaden 
 
 
Side 3 av 9 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
Tillatelsenes avgrensning  
Lokaliteten er tidligere klarert for akvakulturtillatelse N-VV-67 som er gitt for produksjon av 
yngel og settefisk torsk.  
 
Fylkeskommunen har utstedt en ny akvakulturtillatelse som har fått nr N-VV-75 i 
Akvakulturregisteret som lokaliteten etter dette i tillegg vil være klarert for. Tillatelsen er 
begrenset til 12,5 tonn MTB stamfisk torsk og innehas av Lofotyngel AS.  
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-forskriften).  
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i 
samme brev som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland 
fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende 
gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om 
supplerende utredninger.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Vestvågøy kommune. 
Kommunen bekrefter at tiltaket er i tråd med overordnet plan. Kommunens uttalelse datert 
22.12.2025 følger vedlagt. 
 
Det kom inn merknader under høringen fra Naturvernforbundet i Lofoten og Nord Fiskarlag 
som påpeker miljørisiko og frykt for negativ påvirkning fra anlegget på villtorsk.  
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren har vurdert søknaden og anser at søkte endring ikke vil medføre vesentlige 
forurensningsmessige endringer. Lokaliteten har allerede tillatelse til å produsere inntil 500 
000 settefisk av torsk á 100 gram, eller inntil 25 mill. yngel á 2 gram per år, med totalt årlig 
fôrforbruk på inntil 50 tonn. Lofotyngel AS søker om tillatelse til å holde stamfisk og rekruttere 
til stamfisk av torsk, med biomasse på inntil 12,5 tonn i kombinasjon med yngel og/eller 
settefisk, med maksimal biomasse på 50 tonn, innenfor utslippstillatelsens begrensning på 
årlig fôrforbruk på 50 tonn tørrfôr. Tillatelsen datert 30.5.2018 for lokalitet Meøypollen 
Side 4 av 9 
 
videreføres. Det forutsettes at driften fremdeles utføres av Lofotyngel AS, som er ansvarlig 
juridisk enhet på lokaliteten. Det er en forutsetning at vilkår i tidligere gitte tillatelser blir 
fulgt.  
 
Statsforvalteren har ikke fremmet innspill i forhold til naturmangfold i området.  
 
Mattilsynet  
Mattilsynet har den 2.3.2022 gitt tillatelse til lokaliteten for en produksjon av inntil 25 millioner 
yngel på ca. 2 gram eller inntil 500 000 settefisk på ca. 100 gram, eller en kombinasjon av 
disse. Dette utgjør en maksimal biomasse på 50 tonn. Den 19.3.2026 har Mattilsynet i tillegg 
gitt godkjenning for stamfiskproduksjon som søkt. Godkjenningen gjelder hold og produksjon 
av 12,5 tonn MTB stamfisk av torsk i tillegg til eksisterende produksjon av settefisk torsk, 
totalt en maksimal tillatt biomasse på lokaliteten på 62,5 tonn. Det er en forutsetning at 
vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratet seksjon akvakulturtildeling har innvilget dispensasjonssøknad, jf. andre 
arter-forskriften § 21, jf. § 7 første ledd bokstav a for plassering av inntaksledning i 
gyteområde for torsk.   
 
Fiskeridirektoratet ved arealseksjonen har vurdert fiskeriinteressene i området og har ingen 
merknader til at søknaden innvilges. Etatens uttalelse datert 4.2.2026 følger vedlagt.  
 
Kystverket  
Den 8.3.2022 uttalte Kystverket til tidligere søknad om endring av art fra rognkjeks til torsk at 
søkte tiltak ikke berører de interessene Kystverket i hovedsak skal ivareta. Etaten kunne ikke 
se at det skal foretas endringer i tiltak i sjø (sjøvannsledninger etc.), og hadde følgelig ingen 
merknader til søknaden.  
 
Nordland fylkeskommune sendte kopi av søknaden om stamfisk til orientering hos 
Kystverket. Kystverket har den 10.12.2025 videresendt søknaden til Vestvågøy kommune og 
viser til at det er kommunalt/regionalt havneforetak etter delegering som må vurdere om 
tiltaket krever tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14.  
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i andre arter-forskriften med særskilt vekt på § 7, generelle vilkår for klarering 
av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller 
gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte 
kartverktøy; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
Side 5 av 9 
 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann. 
4. lov 24. november 2000 nr 82 om vassdrag og grunnvann, og  
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd  
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet.  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for 
skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse kravene.  
 
Lokalitet Meøypollen ble registrert første gang i 1997. I 2012 ble lokaliteten klarert for 
produksjon av rognkjeks og berggylte. I 2022 ble det gjort en artsendring da lokaliteten ble 
klarert for tillatelse til settefisk torsk. Foreliggende søknad om stamfisk innebærer ingen 
endring av art, utslipp eller areal, men en tilleggsklarering av lokaliteten for, og utstedelse av, 
ny akvakulturtillatelse for 12,5 tonn MTB stamfisk torsk på lokaliteten.  
 
Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger miljøundersøkelse og 
strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bla. 
Fiskeridirektoratets kartverktøy, Vann-Nett og Naturbasen. Søknaden har vært på høring hos 
kommune og ulike sektoretater. Statsforvalteren har ikke uttalt at søknaden er i konflikt med 
å ivareta det biologiske mangfoldet. Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i 
sin tillatelse. Fiskeridirektoratet har ingen innvendinger til at søknaden innvilges og har gitt 
dispensasjon fra forbudet mot klarering av lokalitet i gyteområder/gytefelt for torsk.  
 
Akvakultur av torsk kan ha negative effekter på vill fisk gjennom rømming, spredning av 
befruktede egg, smitte etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik 
at en unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av kysttorsk og skrei. Ved drift av 
akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å hindre rømming og gyting. Når det 
gjelder utslipp og forurensning fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime av 
oppfølgende undersøkelser underveis i driften. 
 
Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke 
kommer til anvendelse. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå 
Side 6 av 9 
 
søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet 
for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på 
naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens 
karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av 
akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og 
miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Sennesvika, 
som i henhold til vann-nett har god økologisk tilstand. Kjemsik tilstand er ikke klassifisert. Det 
forventes ikke at det søkte tiltaket vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres 
vesentlig i negativ retning. 
 
Behovet for søknaden begrunnes med at Lofotyngel AS ønsker å bidra med flere kilder til 
kvalitetsrogn og yngel. For å sikre videre vekst i næringen vurdere søker det som viktig å 
finne løsninger som gir bedre forutsigbarhet i tilgangen på rogn og settefisk. Dette vurderes å 
gjøre det enklere for både yngel- og matfiskprodusenter å planlegge produksjonen og utnytte 
det store potensialet i torskeoppdrett. 
 
Tiltakshaver ønsker å etablere et nytt stamfiskprogram basert på nordøst-arktisk torsk og 
viser til at dette vil gi klare fordeler som:  
• 
Økt genetisk mangfold og diversitet 
• 
Bedre biosikkerhet og sykdomsresistens 
• 
Tilpasning til ulike miljøforhold 
• 
Forutsigbarhet og stabilitet i produksjonen 
• 
Økt konkurranse og innovasjon 
• 
Styrking av kystsamfunn og arbeidsplasser 
 
Det legges opp til at stamfisken klekkes og vokser i anlegget, basert på rogn og melke fra vill 
torsk hentet i Lofoten, Vesterålen og Senjaområdet. Det skal hentes rogn i tre år, som vokser 
opp i separate kar, ca 400 stamfisk fra hver årsklasse i tillegg til backup.  
 
Det følger av akvakulturdriftsforskriften § 53 at innehaver av stamfisktillatelse til enhver tid 
skal ha avlsfaglig kompetanse. Anlegget eies ifølge søker av Vesterålen Havbruk AS. 
Lofotyngel AS og Vesterålen Havbruk AS har TempoGene AS som partner gjennom et felles 
eid selskap, Gadus Genetics AS. TempoGene AS har ifølge søker nøkkelpersoner med flere 
10-års erfaring innen genetisk service og avl, i tillegg til allierte universitetsmiljøer og 
nasjonalt/internasjonalt nettverk. Lofotyngel AS og Gadus Genetics AS har avtale med 
Norges miljø- og biovitenskapelige universitet/Fakultet for biovitenskap, NMBU, om bistand 
med høy faglig kompetanse i forbindelse med hold av stamfisk. Søker legger også opp til å 
søke bistand hos Nofima.  
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. Søknaden innebærer ingen 
arealmessige endringer i forhold til tidligere klareringer av lokaliteten.  
Side 7 av 9 
 
 
Alle nødvendige tillatelser foreligger. 
 
Vestvågøy kommune har bekreftet at tiltaket er i tråd med arealdisponeringen i kommunens 
arealdel og har ikke meldt inn at det er nødvendig med tillatelse etter havne- og 
farvannsloven.   
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven.  
 
Vurdering av innkomne merknader i saken: 
 
Innspill fra offentlig høring vurderes å være ivaretatt gjennom søknaden, sektoretaters og 
fylkeskommunens behandling, tidligere klarering av lokaliteten for settefisk og yngel av torsk, 
samt de krav som følger i driftsfasen. 
 
En mindre del av lokaliteten, deler av inntaksledningen, ligger i gyteområde for torsk hvor det 
i utgangspunktet ikke kan klareres lokalitet for akvakultur av torsk. Fiskeridirektoratet har gitt 
dispensasjon fra forbudet.  
 
Søknaden har gjennomgått en omfattende saksbehandling og er vurdert av både kommune 
og sektoretater. Både Fiskeridirektoratet og Mattilsynet har vurdert at risiko i forhold til villfisk.  
 
Fiskeridirektoratet viser til at det er egne krav til landbaserte anlegg for fisk om forsvarlig 
teknisk standard for å forebygge rømming. Etter Fiskeridirektoratets vurdering vil ikke søkte 
endring medføre ytterligere konsekvenser for marint biologisk mangfold eller 
fiskeriinteressene. 
 
Mattilsynet viste i tidligere godkjenning, til endring art til settefisk torsk i 2022, til at anlegget 
som er søkt ligger på land og har filtrering og desinfeksjon av inntaksvann og 
størrelsestilpassede siler på avløpsvannet. Faren for at rogn kan slippe ut i havet er dermed 
ifølge Mattilsynet svært liten. Mattilsynet skriver at Det forekommer sykdommer som vil 
kunne smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk, og der det foreligger økt kontakt mellom disse 
vil det også øke faren for smitteoverføring av både bakterielle, virus- og parasittsykdommer. 
Sykdommer i landanlegg kan i varierende grad smitte til sjø gjennom for eksempel 
avløpsvann. Det er derfor viktig at dere har gode rutiner for å fange opp smittsomme agens 
så raskt som mulig og hindre videre smittespredning, både til annen oppdrettsfisk og til 
villfisk. Mattilsynet forventer at dette er dekket av internkontrollsystemet med 
beredskapsplaner og risikoreduserende tiltak. Det er ellers deres ansvar å utøve nødvendig 
aktsomhet for å hindre smitte til omkringliggende miljø, jf. matloven § 19 første ledd og 
akvakulturdriftsforskriften § 5 første og tredje ledd. Utslipp av ikke-desinfisert avløpsvann 
vurderes som akseptabelt med bakgrunn i at det kun tas inn desinfisert rogn til anlegget. 
 
Nordland fylkeskommune tilslutter at risiko for negativ påvirkning på villfisk er innenfor 
akseptabelt nivå.   
Side 8 av 9 
 
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil medføre vesentlige negative endringer for området.  
 
Vurderingen av om akvakulturvirksomhet er miljømessig forsvarlig skal også omfatte en 
avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre samfunnshensyn.  
 
Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Fylkeskommunen 
kan ikke se at tiltaket vil medføre vesentlige negative endringer for naturmangfoldet i 
området og vurderer at risiko for påvirkning utover det som anses som akseptabelt er lav. 
 
Det oppfordres til, innenfor det som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- 
og bruksinteresser i de omkringliggende områdene. 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør. 
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Side 9 av 9 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen  
Seksjonsleder næringsutvikling  
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Akvakulturportalen 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Naturvernforbundet I 
Lofoten 
c/o Hans-Eirik Sørensen 
Busch Rønsvoll 26 
8370 
Leknes 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Vestvågøy Kommune 
Postboks 203 
8376 
Leknes 
 
Vedlegg 
DokID 
Orientering om klagerett akvakultur 
2084137 
LOFOTYNGEL AS – Mattilsynet godkjenner produksjon av 
stamfisk på lokalitet 10492 Meøypollen - kopi 
2084140 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - 
SP-2025-001829 - 10492 Meøypollen - Lofotyngel AS - Vestvågøy 
kommune 
2084141 
Uttalelse - søknad om tillatelse til matfisk - lokalitet Meøypollen - 
Vestvågøy 
2084142 
Lofotyngel AS - Søknad om tillatelse til stamfisk på lokalitet 
Meøypollen - Uttalelse og oversendelse av innspill 
2084143 
Høringsuttalelse Meøypollen.pdf 
2084144 
Nord Fiskarlag sin høringsuttalelse -Søknad om akvakulturtillatelse 
på land - Lofotyngel AS.pdf 
2084145 
Lofotyngel AS - svar på søknad om dispensasjon fra andre arter 
forskriften § 7 første ledd bokstav a - kopi 
2084147 
Oversendelse av søknad om stamfisk av torsk - Etablering av 
sjøledninger - Lokalitet 10492 Meøypollen - Vestvågøy kommune - 
Nordland fylke 
2084626