MOWI AVD HOVEDKONTOR
Postboks 4102 Sandviken
5836 BERGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/247883
 
Dato:
5. september 2022
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet fatter vedtak om godkjenning av utvidelse av lokalitet 22335 
Storvika
Mattilsynet viser til søknad fra Mowi ASA om utvidelse av lokalitet Storvika i kommune for oppdrett 
av Laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 6240 
tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Møre og Romsdal fylkeskommune 23.03.2022.
Vedlagt søknaden er:
•
Kartpakke
•
Beredskapsplan
•
Generell fiskehelseplan
•
Oksygenmålinger
•
Risikovurdering
•
Spesifikk beredskapsplan
•
MOM-C undersøkelse
•
MOM-B undersøkelse
•
Strømmålinger
•
Søknadsskjema
Saken gjelder
•
22335 - STORVIKA, Lokalitetsnummer 22335
Det vises til vedlagte Veiledning om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter og 
informasjon på Mattilsynet sine nettsider.
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter det nye dyrehelseregelverket i punkt I, og i punkt II 
etter dyrevelferdsregelverket.
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis dyrehelseforskriften og 
akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig bare i norsk uoffisiell versjon. 
I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til forordningene har vi valgt å bruke de 
uoffisielle norske oversettelsene.
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Kristina Innleggen Hope
Tlf: 22 40 00 00 / 22777983
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2021/247883 — Dato: 5. september 2022
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak angående utvidelse av lokalitet Storvika etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet, region midt, godkjenner utvidelse av lokalitet 22335 Storvika i Hustadvika 
kommune med 780 tonn til 6240 tonn til produksjon av laks, ørret og regnbueørret.
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen Vedtaket er fattet 
med hjemmel dyrehelseforskriften § 4 jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr 1 og artikkel 183 
(forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 
artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), og i forskrift om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf §§ 7 fjerde og femte leddog 10.
Det er matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til utvidelse av matfiskanlegg på lokalitet 22335 Storvika i Hustadvika 
kommune. Det søkes om produksjon av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 6240 
tonn MTB. For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis tilsagn 
om godkjenning av anlegget. Tilsagnet innebærer at det gis lokalitetsklarering.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes omfattes av kravet om godkjenning.
Krav om biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Det nye dyrehelseregelverket stiller krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 
artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan 
(https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/fiskehelse/fiske_og_skjellsykdommer/
alle_godkjente_akvakulturanlegg_skal_ha_en_biosikkerhetsplan.46818) på nettsidene til Mattilsynet. 
Link til Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av World Organisation for Animal Health (OIE) er 
også lagt ut på nettsidene våre i tilknytning til informasjon om biosikkerhetsplan.
Side 2 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2021/247883 — Dato: 5. september 2022
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller følgende krav, jf forordning 2020/691 artikkel 5:
«a) Den identifiserer hvordan en sykdomsagens kan komme seg inn i et akvakulturanlegg eller 
en gruppe av akvakulturanlegg, spre seg i anlegget og overføres fra det til miljøet eller til andre 
akvakulturanlegg.
b) Den tar hensyn til særtrekkene ved hvert enkelt anlegg eller hver enkelt gruppe av 
akvakulturanlegg og fastslår risikoreduserende tiltak for hver biosikkerhetsrisiko som er identifisert.
c) Den driftsansvarlige vurderer eller tar hensyn til elementene som er angitt i del 1–7 nr. 1 bokstav 
a), del 9-12 nr. 1 bokstav a) og del 8 nr. 1 bokstav b) i vedlegg I, dersom det er relevant, når planen 
for akvakulturanlegget eller gruppen av akvakulturanlegg utarbeides.»
Det er krav til godkjenning av anlegg «der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flytte», jf. 
forordning 2020/691 artikkel 7. Bestemmelsen får anvendelse ved godkjenning av akvakulturanlegg 
som utgjør en vesentlig smitterisiko, jf. akvabiosikkerhetsforskriften § 8. Omsøkte anlegg der fisk 
holdes for deretter å flyttes, vurderes å utgjøre en vesentlig smitterisiko og omfattes av kravene i 
artikkel 7, bl.a. når det gjelder biosikkerhetstiltak.
Dere har ikke sendt inn noen biosikkerhetsplan til oss da denne søknaden ble sendt før det nye 
regelverket tredde i kraft. Vi vurderer derfor søknaden uten denne i trinn 1. Biosikkerhetsplanen må 
fremlagt før godkjenning i trinn 2 kan fullføres. Se vedlagt informasjon om biosikkerhetsplan.
Krav om ikke uakseptabel risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi 
mv er momenter som bør vurderes, se veileder kapitel 6.1.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vil som tidligere bli vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som 
praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet 
anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. 
Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være mindre enn fem km.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger omtrent 1,6 km fra lokalitet Aukrasanden og om lag 3 km 
fra lokalitet Kråkneset. Det er ingen andre lokaliteten innen for 5km.
Mattilsynet vurderer at anbefalt minsteavstand til omkringliggende akvakulturanlegg som tilstrekkelig.
Side 3 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2021/247883 — Dato: 5. september 2022
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Ifølge søknaden ligger lokaliteten ikke i nærheten av nasjonale laksefjorder og vassdrag.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering 
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet fremgår følgende: Nærings- 
og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være 
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet 
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer 
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus 
mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Storvika er plassert tilstrekkelig unna 
grensene mellom produksjonsområdene til ikke å utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
smitte når det gjelder lakselus.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når 
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største 
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av 
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Ved forrige utsett hadde lokalitet Storvika ingen overskridelser av lusegrensen. Dette er en positiv 
utvikling fra tidligere utsett. Nabolokalitetene hadde også ingen eller få overskridelser i løpet av 
forrige utsett.
Vi vurderer at økningen i biomasse ved lokaliteten ikke vil medføre stor negativ påvirkning på 
oppdrettsfisk eller ville bestander av laksefisk i nærområdet. Det er virksomhetens planer herunder 
biosikkerhetsplan, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Krav til lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181nr 1 bokstav b) at:
«Anleggene har lokaler og utstyr som
i) i tilstrekkelig grad begrenser risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt, 
nivå idet det tas hensyn til den aktuelle anleggstypen,
ii) har tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengden (antall volum, eller vekt) av berørte 
akvatiske dyr»
Side 4 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2021/247883 — Dato: 5. september 2022
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler.
Ut i fra tidligere driftsdata vurderes lokalitetens lokaler og utstyr som egnet. De vil i tilstrekkelig grad 
kunne begrense risiko for innføring og spredning av smitte.
Anlegget vurderes til å ha tilstrekkelig kapasitet for artene og mengden akvatiske dyr som er omsøkt.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Lokalitet Storvika hadde ingen overskridelser av lusegrensen ved forrige utsett, en forbedring fra 
utsettet før da lokaliteten hadde 9 overskridelser av lusegrensen. Nabolokalitetene Kråknes hadde 
ingen overskridelser av lusegrensen ved forrige utsett, og Aukrasand hadde to.
Vi vurderer at økningen i biomassen sannsyligvis ikke vil medføre negative konsekvenser for de 
ville bestandene. Mattilsynet legger til grunn at utvidelse av lokaliteten ikke innebærer en risiko av 
betydning med hensyn til naturens mangfold.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uaksebtabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d.
I tillegg oppstiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll:
«Driftsansvarlige skal i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et 
internkontrollsystem for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for 
å oppfylle akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan 
etterleves.»
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene 
i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «gi oversikt over smittehygieniske og 
Side 5 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2021/247883 — Dato: 5. september 2022
dyrevernmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd 
av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid 
for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.», jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 7.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering – fiskehelse:
Vi vurderer at Mowi ASA i tilstrekkelig grad vil kunne ivareta krav til fiskehelse og smitte ved en 
biomasseutvidelse på Storvika. Biosikkerhetsplanen vil bli vurdert i trinn 2.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELVERDSREGELVERKET - TRINN 1
Vedtak angående søknad om utvidelse av lokalitet Storvika etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet, region midt, godkjenner utvidelse av lokalitet 22335 Storvika i Hustadvika 
kommune med 780 tonn til 6240 tonn til produksjon av laks, ørret og regnbueørret.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og 7 fjerde og femte ledd. Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å 
fatte vedtak.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke utvidelsen av akvakulturanlegget 
settes i drift før det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf dyrehelseforskriften § 4, jf. 
forordning (EU) 2016/429 artikkel 176 nr 3.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til utvidelse av matfiskanlegg på lokalitet 22335 Storvika i Hustadvika 
kommune. Det søkes om produksjon av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 6240 
tonn MTB. For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Side 6 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2021/247883 — Dato: 5. september 2022
Opplysning om strømbilde på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø 
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskevelferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt viktig for 
levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og bunnstrøm er 
viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter under lokaliteten 
vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Nullmålinger (strøm med hastighet lavere enn 1 cm/sek) vil gi lave oksigenverdier og det er derfor 
viktig at andelen nullmålinger er lav. De innsendte strømmålingene viser at andelen nullmålingene 
ligger mellom 1,1 - 4,5 %.
Høye strømhastigheter (over 30 cm/sek) kan stresse fisken, og særlig påvirke nyutsatt smolt. De 
innsendte strømmålingene viser at andelen høye strømhastigheter ligger mellom 0 - 1,1 % og at de 
maksimale målte hastighetene på strømmen ble målt til 22,5 - 41,1 cm/sek.
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes 
som et viktig kriterium for god fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave oksygennivåer. 
Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets- og biomassetall, 
ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være for høy i den 
enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved høy vanntemperatur 
og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at virksomheten overvåker 
oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Vedlagt i søknaden finner vi oksygenmålinger som tilsier at lokaliteten har tilstrekkelig med 
oksygenmetning ved 5 og 10 meters dyp. MOM-C undersøkelsen viser en oksygenmetning på om 
lag 94% ned til 20 meters dyp.
Vi vurderer at strømforhold, vannutskifting og oksygennivå på Storvika er god nok til å sikre fisken et 
godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene i drift som er avgjørende for hvordan lokaliteten 
drives videre. Dere må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen av driften slik at vi har et godt 
grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Dybden under anlegget varierer mellom ca. 70 – 180 meter.
Mattilsynet vurderer at lokaliteten er egnet.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong.
Temperaturmålingene dere har sendt inn viser en variasjon fra 13,5 grader celcius til 8 grader celsius 
fra overflaten og ned til 180 meters dyp.
Side 7 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2021/247883 — Dato: 5. september 2022
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for 
oppdrett av laks.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Dere har sendt inn beredskapsplan, spesifikk beredskapsplan og generell fiskehelseplan. Disse tar 
for seg blant annet håndtering av massedød, nødslakting, ensilering, håndtering av listeført sykdom 
og lus, helsekontroller, sykdomsforebyggende strategi og tiltak for god fiskevelferd.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Det er likevel 
under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig 
læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.
Oppsummering - velferd:
Vi vurderer at Mowi ASA vil ivareta artens krav til et godt levemiljø på Storvika.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
John Bjarne Falch
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Brev til de som ha søknad om etablering av akvakulturanlegg inne
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 8 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2021/247883 — Dato: 5. september 2022
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30 / dyrehelsepersonelloven § 24 / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler §§ 18 og 19 / kosmetikkloven 
§ 16.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2495 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Trondheim og omland
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MOWI AVD HOVEDKONTOR
Postboks 4102 Sandviken
5836 BERGEN
5. september 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2021/247883. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Kristina Innleggen Hope
Tlf: 22 40 00 00 / 22777983
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01