E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
8.7.2021 
Deres dato: 
2020/4631 
Deres ref: 
REF» 
CERMAQ NORWAY AS 
Nordfoldveien 165 
8286 NORDFOLD 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Torgeir Fahle, 
75531673 
 
Delvis innvilget utslippstillatelse ved lokaliteten Horsvågen i Hamarøy 
kommune 
Vi viser til søknad fra Cermaq Norway AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 
10.3.2021, samt miljøundersøkelser fra lokaliteten ankommet oss den 26.5 2021. Søknaden 
gjelder endring av biomasse og areal på akvakulturlokalitet Horsvågen.   
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra Cermaq Norway AS og gir midlertidig 
tillatelse1 på spesifiserte vilkår2.  Den midlertidige tillatelsen er vedlagt og gjelder 3 599 tonn 
MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet Horsvågen i Hamarøy kommune. 
Tillatelsen har en varighet frem til 1.8.2023. Cermaq Norway AS skal utføre og rapportere 
pålagt partikkelmodellering, og undersøkelse av marint biologisk mangfold ved lokaliteten 
Horstvågen innen 1.5.2022 se vilkår 12.1. Den gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i 
bruk fra den dato fylkeskommunen har gitt tillatelse etter akvakulturloven og 
laksetildelingsforskriften. 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 
3 uker fra vedtaket er mottatt.  
 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av saksbehandlingsgebyr 
(se side 16) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser iht. NS 9410. Første 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av første produksjonssyklus (vilkår 12.1) 
 
Kartlegging av eventuelle korall- og svampforekomst ved lokaliteten Horsvågen, med 
medfølgende vurdering av partikkelspredning og sårbarhetsanalyse (vilkår 12.1). 
 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/13 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-
undersøkelser gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under 
Fiskeridirektoratets myndighet. 
 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder biomasse og arealendring av lokalitet Horsvågen i Hamarøy kommune 
(figur 1), med en maksimalt tillatt biomasse (MTB) laks, ørret og regnbueørret på 3 599 
tonn. Det legges opp til en produksjon på 4000 tonn biomasse årlig, med bruk av 4750 tonn 
tørrfôr.  
 
 
 
Figur 1. Søkt plassering av lokalitet Horsvågen med en ny vestlig ytre rekke med ordinære merder og en indre rekke 
med tette merder med markerte utslippspunkt. Kart fra søknad til Cermaq Norway AS. 
 
 
 
Offentlig ettersyn og kommunal uttalelse 
Søknaden har vært ute til offentlig ettersyn og er behandlet av Hamarøy kommune. 
Hamarøy kommune skriver i sitt brev datert 26.2.2021 at området lokaliteten ligger i er 
avsatt til akvakultur, og omtales i bestemmelsene som FFA-område 4: Horsvågen – Utåker, 
Økssundet (A7). Et FFA-område er et område avsatt til ferdsel, fiske, tangskjæring og 
akvakultur.  
De viser til at Nordland Fylkes Fiskarlag har anbefalt at området ved Horstvågen 
undersøkes nærmere for koraller før denne aktuelle søknaden om biomasseutvidelse og 
arealendring sluttbehandles. Hamarøy kommune ber Nordland fylkeskommune til å ta 
kontakt med Statsforvalteren i Nordland for å avgjøre hvorvidt innspillet fra Nordland 
Fylkes Fiskarlag om korallundersøkelser skal tas til følge. 
 
2 km
Side: 3/13 
Det var kun kommet inn merknad fra Nordland Fylkes Fiskarlag ved utløpet til 
høringsperioden. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag (NFF) skriver at Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for 
torsk i dette området hvor den eksisterende lokaliteten ligger. Men de skriver også at 
Fiskeridirektoratet har ikke kartlagt fiskeplasser i umiddelbar nærhet til lokaliteten. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag opplyser også om at lokale fiskere har oppgitt at det er 
korallforekomster like utenfor den omsøkte lokaliteten Horsvågen. 
 
Saksdokumenter 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser:  
- 
Forundersøkelse datert 22.10.2020 (Akvaplan-niva Rapport 2020 62288.03) 
- 
Bunnkartlegging som angir substrattype. 
- 
Strømmålinger på 5, 15, 78 og 127 meters dyp (utført mai-jun 2017, (Akvaplan-Niva 
AS Rapport: 8917.02). 
- 
B-undersøkelse ved høyeste belastning datert 21.5.2021(Akvaplan-niva AS Rapport: 
2021 63078.03). 
- 
B-undersøkelse fra utslippspunkt av tett merd datert 19.5.2021(Akvaplan-niva AS 
Rapport: 2021 63078.01). 
- 
C-undersøkelse datert 19.10.2020 Akvaplan-niva Rapport 2020 62288.02. 
 
 
Miljøkunnskap 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de 
fastsatte utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over 
egne utslipp og virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader3. 
Det samme gjelder utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom 
særskilte vilkår. At forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, 
ulemper eller tap forårsaket av forurensningen4. Tillatelse til utslipp fritar ikke 
virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt til å 
overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir 
generert farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i 
virksomheten kan også påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver 
tid, så langt dette er mulig, benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene 
et anlegg har til vann må kunne omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste 
miljøet. Dersom rester etter fôr og ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til 
oksygenmangel. Dermed kan store deler av nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene 
 
3 Punkt 2.6 i tillatelsen 
4 Forurensningsloven § 56 
Side: 4/13 
stoppe, og det vil skje en opphopning av organiske avfallsstoffer. Dette kan blant annet 
medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som 
følge av produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og 
legemiddelbruk osv. Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, 
vilkår om overvåkning, utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i 
resipienten skal opprettholdes på et tilfredsstillende nivå. 
Men på Horsvågen er det planlagt en merdrekke med 4 tette merder, der en allerede er tatt 
i bruk. Disse merdene har mulighet for oppsamling av slam og selv om Cermaq Norway AS i 
en prøveperiode har hatt tillatelse til direkte utslipp fra tett merd, forventer 
Statsforvalteren at avløpet på sikt renses og at slammet samles opp. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og 
gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk 
tilstand5. Dette innebærer også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra 
anlegget på sikt ikke skal være dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens 
bæreevne oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Lokalitetens nærsone 
 
Lokaliteten ligger i Økssundet, nordvest for Skutvik i Hamarøy kommune. Under anlegget 
skrår bunnen fra ca. 15 til 80 meters dyp, og videre mot sundets sentrale dypområde på 
600 meters dyp. Det er ingen terskeldannelser mellom lokaliteten og sundets sentrale 
dypområde. 
 
Anlegget består av en dobbel ramme med 10 bur (2 x 5), hvor åtte har vært i bruk i 
inneværende produksjonssyklus. Rekka innerst mot land har tre bur i bruk, mens fem bur 
benyttes i ytterste rekke. Syv av merdene i anlegget har en omkrets på 90 meter. Anlegget 
har også en lukket merd, som er 120 meter i omkrets. Denne er plassert i indre del av 
anlegget. Det er utført en egen undersøkelse ved utslippspunktet til den lukkede merden 
(Lorås, 2021), foreliggende undersøkelsen omfatter de resterende 7 bur i drift. 
 
5 Vannforskriften § 4 
Side: 5/13 
 
Tabell 1 Nøkkeltall fra strømmåling ved lokalitet Horsvågen. Målingene gjennomført i mai-juni 2017. 
Dyp (m) 
Gjennomsnitts-strøm 
(cm/s) 
Maksimalstrøm (cm/s) 
Hovedretning 
vanntransport 
(grader) 
5 
5,0 
24,4 
330 
15 
5,3 
31,6 
330 
78 
2,6 
11,1 
300-345 
127 
1,6 
6,7 
300-330 
 
Dominerende strømretning på spredningsdyp (78 m) var mot nordvest (300 - 345 grader) 
med en returstrøm mot sørøst (120 - 130 grader). Gjennomsnittlig strømhastighet ble målt 
til 2,6 cm/s. Høyeste strømhastighet var målt til 11,1 cm/s og 14,2 % av målingene er < 1 
cm/s. 
 
 
Tabell 2. Tidligere utførte B-undersøkelser på lokaliteten Horsvågen. 
 
 
 
 
Side: 6/13 
B-undersøkelsen fra 22.4.2021 ved høyeste belastning viste tilstand I-God, Resultatene viser 
tegn til organisk belastning. Belastningen er spredt i anleggsområdet og det var ingen 
åpenbar sammenheng mellom stasjonsplassering og tilstand.  
 
Det ble også tatt prøver ved utløpet til den lukkede merden på lokaliteten i en egen B-
undersøkelse den 21.4.2021. i undersøkelsen til den lukkede merden ble det tatt opp sediment 
på alle stasjoner, sedimentene bestod i hovedsak av sand, men også tidvis grus og 
skjellsand. Det ble også funnet et kalkskjelett av korall i prøve 2 på stasjon 1 ved denne 
undersøkelsen. Skjelettet kan være fra Øyekorall (Lophelia/Desmophyllum. 
 
Det ble ikke registrert lukt av H2S på noen av stasjonene. På en stasjon ble det registrert 
noe fekalier. Dyr ble registrert på ni stasjoner, hovedsakelig børstemark. 
Kombinert kjemisk og sensorisk analyse gav karakteren 1 – «Meget god» på alle stasjoner. 
 
 
 
2. Utenfor lokalitetens nærsone  
 
C -undersøkelsen ved forundersøkelsen viste at lokaliteten var lite påvirket i 
overgangssonen. Sedimentene var lite belastet med organisk karbon i klasse II "God" på 
stasjon C1, C2, C2b og C3 og klasse I "Svært god" på de andre stasjonene. Kobber- og 
kadmiumnivåene var lave og i klasse I på alle stasjonene. Oksygenmetningen i juli var god i 
hele vannsøylen med 90 % i bunnvannet.  
 
TOM-nivåene var lave med verdier mellom 2,3 og 4,7 %. TN-nivåene var også lave (0,87 – 2,2 
mg/g) og det samme var C/N-forholdene. TOC var lett forhøyet på stasjon C1, C2, C2b og C3 
og i tilstandsklasse II "God" og lav på C4 og Cref med klasse I "Svært god". Sedimentene var 
grov- til moderat med pelittandel mellom 9 og 54 %. 
 
Tabell 3. Resultater fra bunndyrskartleggingen ved lokaliteten Horstvågen. 
 
 
På st. C1 og Cref dominerte den tolerante børstemarken Paramphinome jeffreysii med 8 og 
11 % av individene. De andre mest dominante artene på disse stasjonene var hovedsakelig 
nøytrale, sensitive og tolerante arter. 
 
Side: 7/13 
På st. C2 dominerte nøytrale pigghuder fra gruppe Ophiuroidea med 15 % av individantallet. 
De andre mest dominante på stasjonen var en blanding av sensitive, nøytrale og 
opportunistiske arter. 
 
På st. C2b var børstemarken Amythasides macroglossus (sensitiv) den mest dominante arten 
med 12 % av individantallet. For øvrig var det tilstedeværelse av andre sensitive, nøytrale, 
tolerante og en opportunistisk art. 
 
På st. C3 dominerte børstemarken Axiokebuita sp. (ikke kjent EG) med 10 % av 
individantallet. De andre mest dominante på stasjonen var en blanding av opportunistiske, 
sensitive og nøytrale arter. 
 
På st. C4 dominerte den opportunistiske børstemarken Heteromastus filiformis med 13 % av 
individene. De andre mest dominante på stasjonen var tolerante, nøytrale og sensitive 
arter. 
 
Det ble ikke registrert forurensningsindikatorer blant de mest dominante på noen av 
stasjonene. 
 
 
Figur 3.C-undersøkelse stasjoner ved Horsvågen med bunntopografi, Figur hentet fra 
Akvaplan Niva AS. 
 
 
 
 
 
 
1 km
Side: 8/13 
3. Vannforekomst 
 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Økssundet, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med 
ID nr. 0364011300-C i Vann-nett6. Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god 
økologisk tilstand basert på biologiske klassifiseringsdata. Ut fra de opplysninger som 
foreligger mener Statsforvalteren at den søkte produksjonen på lokaliteten medfører lav 
sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis 
driften får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak 
for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte 
pålegge lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På 
bakgrunn av utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner 
Statsforvalteren på dette tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type 
undersøkelser.  
 
Naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
 
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for 
all offentlig myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at 
vurderinger av prinsippene skal gå frem av vedtaket. Statsforvalteren sin vurdering etter 
naturmangfoldloven inngår i vår beslutning, men er også en uttalelse som skal gi 
miljøfaglige saksopplysninger innenfor våre ansvarsområder til fylkeskommunen og 
Mattilsynet. I denne saken er vurderingene i dette kapittelet å anse som Statsforvalterens 
uttalelse om naturmangfold, friluftsliv og verneområder, og vil ikke bli sendt som et eget 
brev. 
 
Statsforvalteren har hentet inn informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets 
kartbase7, Fiskeridirektoratets kartbase8, Artskart9, Sjøfugldatabasen10, Miljøstatus11 og 
Lakseregisteret12. 
 
 
6 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
7 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://kart.naturbase.no/ 
8 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/ 
9 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no 
10 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
11 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
12 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
https://lakseregisteret.fylkesmannen.no/  
Side: 9/13 
Verneområde 
Steinslandsosen naturreservat ligger ca. 2,7 km sørøst for Horsvågen. Formålet med 
verneområdet er å ivareta et verdifullt kystområde, med det naturlig tilknyttede plante- og 
dyreliv. Spesiell verdi knytter seg til strand- og vannvegetasjonen.  
 
Statsforvalteren ser at hovedstrømretningen går mot nordvest fra lokaliteten Horstvågen, 
der det er returstrøm mot sørøst i retning verneområdet. Men pga. avstanden på ca. 2,7 
km er det ikke forventet at utslippene ved Horstvågen vil påvirke Steinslandosen 
naturreservat i særlig grad. 
 
Koraller 
Uttalelsen fra Nordland Fylkes Fiskarlag på søknaden ved Horsvågen viser til at fiskere i 
området kjenner til korallforekomster rett utenfor akvakulturlokaliteten. Disse 
observasjonene er ikke offisielt kartfestet hos Fiskeridirektoratet.  
Men ved B-undersøkelsen av utslippspunktet til den tette merden på lokaliteten ble det 
funnet et korallskjelett, noe som tyder på at det er koraller i nærområdet til lokaliteten. 
Basert på dette krever Statsforvalteren en kartlegging av eventuelle korallforekomster i 
dette området, samt en partikkelspredningsmodellering med vurderinger, slik at det 
eventuelt kan settes inn tiltak for å skjerme disse forekomstene fra direkte utslipp. 
 
Koralldyr er fastsittende bunndyr. Korallrev og hardbunnskorallskog er registrert som «nær 
truet» i norsk rødliste for naturtyper, og 13 enkeltarter av korall står på rødlista. 
Kaldtvannskorallrev forekommer fra 40 til over 1000 meters dyp og er bygd opp av 
kolonidannende steinkorallers kalkskjelett – hovedsakelig av Lophelia pertusa (øyekorall). 
Hardbunnskorallskog er samfunn på hardbunn hvor hornkoraller dominerer, f.eks. Primnoa 
resedaeformis (risengrynskorall), Paragorgia arborea (sjøtre) og Paramuricea placomus 
(sjøbusk). Korallstrukturer er habitat for andre organismer og kan danne levested for flere 
hundre arter av fisk og virvelløse dyr. Derfor er korallrev sannsynligvis de mest artsrike 
habitater i norske sjøområder. Kystnære korallrev har trolig et større mangfold av 
assosierte arter og er sjeldnere enn rev på sokkelen, og forekomster kan derfor anses som 
svært viktige13. Et strengt «føre-var» prinsipp, jf. naturmangfoldloven § 9, bør legges til grunn 
for all forvaltning av koraller og svampsamfunn14. 
 
 
13 DN 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok. Direktoratet for Naturforvaltning. 19-2001. 
14 DN 2008. Utredning om behov for tiltak for koraller og svampsamfunn. Direktoratet for Naturforvaltning. 2008-4. 
Side: 10/13 
  
Fig 4. Korallskjelett funnet i grabbprøve 2 ved stasjon 1 fra b-undersøkelsen ved den tette 
merdens utslippspunkt (Akvaplan-niva AS Rapport: 2021 63078.01) 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og 
ha fokus på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen 
er gitt med forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer 
frem ny kunnskap om nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved 
lokaliteten, må bedriften regne med at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell 
regulering av sine utslipp15. Kostnadene ved slike tiltak bæres av tiltakshaver16.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider 
lokalitetens tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere 
tillatt stående biomasse eller trekke tilbake tillatelsen17.  
 
Vurdering 
Horsvågen har tidligere vært en lokalitet med svært begrenset kapasitet pga. lite 
strøm/bakevje inne i bukta, og grunne bunnforhold i bukta. Cermaq Norway As ønsket 
derfor å flytte den ytterste merdrekken ut i hovedfjorden for å få bedre strøm og 
resipientforhold. De ønsket også å prøve ut tette merder på den indre rekken av merden 
der utløpet til merdene strekkes ut til ytre rekke for bedre resipientforholdene i bukta. 
 
Basert på strømmålinger, en skrånende sjøbunn og bunnprøver vurderer Statsforvalteren 
det som sannsynlig at de planlagte endringene av lokalitet Horsvågen vil forbedre 
resipientens tåleevne med hensyn på organisk belastning.  
 
15 Forurensningslovens § 18 
16 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
17 Forurensningsloven § 18 
Side: 11/13 
 
Likevel har vi registrert innspill på korallforekomster fra fiskere, og funn av korall i sediment 
prøvene, noe som gir en god indikasjon på at det er koraller i lokalitetens nærområde. 
 
Statsforvaltetern har også sett at med den tette merdtypen Cermaq Norway AS 
bruker/ønsker å ta i bruk er rensing av avløpsvannet mulig. Dette vil være fordelaktig for 
resipienten generelt og eventuelle sårbare korallarter/svamper spesielt. 
 
 
Konklusjon 
Statsforvalteren innvilger herved søknaden midlertidig på visse vilkår. Samlet sett mener 
Statsforvalteren at risikoen for at den omsøkte etableringen vil medføre forurensning som 
overstiger tåleevnen til resipienten er liten. Dette gjelder for både nærsonen, 
hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet.  
 
Men siden det knytter seg usikkerhet til forekomster av koraller/svamper i området ved 
lokaliteten velger Statsforvalteren å pålegge Cermaq Norway AS å kartlegge forekomster av 
koraller, svamper og andre sensitive arter, gi en faglig uttalelse om hvor viktig disse 
funnene er (f.eks. rødlistede arter eller naturtyper) og gi en helhetlig vurdering av biologisk 
mangfold i dette området. Den faglige uttalelsen skal også innebære en verdisetting av 
disse forekomstene og en vurdering ift. påvirkning fra drift på Horsvågen. Undersøkelsen 
skal gjennomføres av uavhengig fagekspertise. 
Det skal utføres en kartlegging som avdekker en radius på 1 km fra anlegget, og 
kartleggingen bør dekke områder spesielt egnet for koraller. 
 
Før undersøkelsen gjennomføres skal Statsforvalteren forelegges det planlagte 
undersøkelsesprogrammet for gjennomsyn. Vi er også tilgjengelig for avklaring underveis. 
 
Vi ber dere også være oppmerksomme på at Havforskningsinstituttets Forslag til metode for 
kartlegging av korall og svamp ved nye akvakulturanlegg 
https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2020-43 nå er oppdatert med 
tanke på hvordan spredningsmodeller brukes.  
 
Statsforvalteren velger å gjøre utslippstillatelsen midlertidig frem til 1.8.2023 med tanke på 
rensing av avløp fra de tette merdene. Vi forventer at Cermaq Norway AS etter denne tid 
har startet å samle opp slam fra de tette merdene, og søker om endret tillatelse til dette før 
den midlertidige tillatelsen går ut. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler 
som tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår18. Endringer 
 
18 Forurensningsloven § 18 
Side: 12/13 
skal være basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En 
eventuell endringssøknad må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at 
virksomheten benytter best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene 
til miljøet19. Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil 
avgjøre om utslippet er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også 
dokumentere om anlegget har uønskede effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven 
og produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på 
utslippstillatelsen er straffbart20. Også brudd på krav som følger direkte av 
forurensningsloven og produktkontrolloven samt forskrifter fastsatt i medhold av disse 
lovene, er straffbart. 
 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr 
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede 
tillatelser til forurensende virksomhet21. 
 
Statsforvalteren varsler at Cermaq Norway AS vil ilegges et gebyr på 33 300 kr.  
Saksbehandlingsgebyret følger gebyrsatser22, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i 
saksbehandlingen samt sakstype.  
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra 
dette brev er mottatt23. Statsforvalteren vil fatte endelig vedtak om saksbehandlingsgebyr 
etter denne perioden. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med 
rettslig klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er 
kommet fram eller fra vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til 
vedtaket24. Klager som kommer inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, 
jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de 
endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for 
saken bør nevnes25. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i Nordland, Postboks 1405, 8002 
Bodø. 
 
19 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
20 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
21 Forurensningsforskriften kapittel 39 
22 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
23 Forvaltningsloven § 16 
24 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
25 Forvaltningsloven § 32 
Side: 13/13 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. 
Statsforvalteren eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at 
vedtaket ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort26. Avgjørelsen 
av spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter27. Nærmere 
opplysninger om dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også 
kunne gi øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for 
saken  
 
 
Med hilsen 
Torfinn Sørensen (e.f.) 
fylkesmiljøvernsjef 
Torgeir Fahle 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Hamarøy kommune 
Marie Hamsuns vei 3 
8294 Hamarøy 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
 
 
Mottakerliste: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 Forvaltningsloven § 42 
27 Forvaltningsloven § 18