Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Nordland Rensefisk AS - svar på søknad om dispensasjon   
Fiskeridirektoratet viser til dispensasjonssøknad fra Nordland Rensefisk AS (heretter også kalt 
«selskapet» eller «søker») datert 30. august 2023. Søknaden gjelder dispensasjon fra forskrift 
om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (heretter også kalt 
«andre arter forskriften») § 4 som oppstiller et forbud mot akvakultur av arter i både tidlige og 
senere livsstadier på samme lokalitet. 
 
1. Vedtak 
Med hjemmel i forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 21 gir Fiskeridirektoratet Nordland Rensefisk AS dispensasjon fra forskriften § 4 
andre ledd bokstav c, slik at det kan drives akvakultur av både tidlige og senere livsstadier av 
flekksteinbit på lokalitet 20475 Naustholmen Ø.  
 
Vedtaket om dispensasjon er fattet på følgende vilkår:  
 
Selskapet må sørge for at de ulike produksjonsstadiene, stamfisk, yngel/settefisk og 
matfisk, holdes adskilt og at det etableres tilpassede smittebarrirer mellom dem.  
 
Nordland Rensefisk AS må selv søke Nordland fylkeskommune om akvakulturtillatelse.  
 
2. Bakgrunn og nærmere om søknadens innhold  
Selskapet skriver i sin søknad de gjennom flere år har levert rognkjeks til oppdrettere i 
Nordland, men på grunn av lavere etterspørsel har selskapet besluttet å satse på akvakultur av 
flekksteinbit.  
 
Selskapet har allerede fått tillatelse til å drive akvakultur av matfisk av flekksteinbit på lokalitet 
20475 Naustholmen Ø, og søker nå om dispensasjon slik at de kan drive akvakultur av stamfisk 
og settefisk på lokaliteten.  
 
Momek Akva Service As 
Att:  Gaute Hilling 
INDRE KVARØY 
8743 INDRE KVARØY 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling
Saksbehandler: Melina Taraldsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 23/10925
Deres referanse:
Dato: 14.09.2023
Vår referanse: 23/10925
Side: 2/4
I søknaden vises det til at selskapet Aminor, som driver med akvakultur av både matfisk, 
stamfisk og settefisk av flekksteinbit i Meløy kommune i Nordland fylke, har kjøpt Nordland 
Rensefisk AS. Satsingen på flekksteinbit i Lurøy kommune er en del av en omstrukturering av 
selskapene. Videre legger selskapet i søknaden vekt på at denne satsingen vil sikre aktiviteten på 
anlegget og bidra til å skape arbeidsplasser.  
 
Begrunnelsen for hvorfor selskapet ønsker å holde stamfisk på lokalitet 20475 Naustholmen Ø 
er av hensyn til risikospredning ved en eventuell smittesituasjon. Selskapets drift vil være mer 
sårbar dersom det kun drives akvakultur av stamfisk på én lokalitet.  
 
3. Fiskeridirektoratets vurdering  
Nordland Rensefisk AS har søkt Fiskeridirektoratet om dispensasjon fra andre arter forskriften § 
4. Det følger av bestemmelsens andre ledd at en tillatelse kan gis til «en bestemt art», på «en 
bestemt lokalitet» i enten «tidlige livsstadier» eller «senere livsstadier». Nordland Rensefisk AS 
søker om dispensasjon fra forbudet mot å holde tidlige og senere livsstadier av flekksteinbit på 
samme lokalitet, 20475 Naustholmen Ø.  
 
Fiskeridirektoratet har hjemmel til å dispensere fra forskriften i «særlige tilfelle», jf. § 21. 
Ordlyden oppstiller en høy terskel for dispensasjon. I vurderingen av dispensasjonssøknaden er 
det særlig relevant å se hen til søkers behov og forskriftens formålsbestemmelse.  
 
Nordland Rensefisk AS skriver i søknaden at de har blitt kjøpt opp av selskapet Aminor, et 
selskap som driver med akvakultur av flekksteinbit i Meløy kommune. Nordland Rensefisk AS 
fikk i mai 2023 tillatelse til akvakultur av matfisk av flekksteinbit på den omsøkte lokaliteten i 
Lurøy kommune. Det søkes nå om tillatelse til å holde både stamfisk og settefisk av flekksteinbit 
på lokaliteten. Selskapet peker særlig på risikospredningen ved å kunne holde stamfisk på de to 
lokalitetene i både Meløy og Lurøy i tilfelle sykdomsutbrudd eller annen smittesituasjon. 
Fiskeridirektoratet vurderer at søker har godtgjort et klart behov for dispensasjonen.  
 
Etter andre arter forskriftens formålsparagraf fremgår det at forskriften skal medvirke til at 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret blir lønnsom og konkurransekraftige innenfor 
rammene av en bærekraftig utvikling. Tiltaket må derfor også vurderes opp mot miljønormen i 
akvakulturloven § 10, som slår fast at «[a]kvakultur skal etableres, drives og avvikles på en 
miljømessig forsvarlig måte».  
 
Den omsøkte dispensasjonen gjelder akvakultur av flekksteinbit. Etter Fiskeridirektoratets 
vurdering vil en videre satsing på akvakultur av tidlige livsstadier av flekksteinbit bidra til at 
akvakultur av arten kan bli lønnsom og konkurransekraftig.  
 
Når det gjelder miljønormen i § 10 vurderer Fiskeridirektoratet at vilkåret stilt i dette vedtaket 
om å holde stamfisk, yngel/settefisk og matfisk adskilt og med tilpassede smittebarrierer 
mellom stadiene, vil sikre at akvakultur av både tidlige og senere livsstadier av flekksteinbit på 
lokaliteten er miljømessig forsvarlig.  
 
Fiskeridirektoratet har etter en samlet vurdering kommet til at dette er et «særlig[e] tilfelle», og 
at Nordland Rensefisk AS derfor gis dispensasjon fra forskriften § 4 andre ledd bokstav c, jf. § 21.  
 
Vår referanse: 23/10925
Side: 3/4
4. Klagerett 
Dette vedtaket kan påklages innen 3 uker, jf. forvaltningsloven § 28, jf. § 29.  
En eventuell klage skal sendes til seksjon akvakulturtildeling i Fiskeridirektoratet for 
saksforberedelse av klagesaken jf. forvaltningsloven § 33 jf. § 32. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
 
Melina Taraldsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 23/10925
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Momek Akva Service As 
INDRE KVARØY 
8743 
INDRE KVARØY 
 
 
Kopi til: 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø