Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Vedtak i klagesak - Nordic Halibut AS - klage på vedtak om tillatelse 
til etablering av anlegg for akvakultur på lokalitet 45182 Batnfjorden 
i Gjemnes kommune   
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til Møre og Romsdal fylkeskommunes oversendelse datert 
02.06.2025 av klager på dennes vedtak datert 26.06.2023, om tillatelse til akvakultur av matfisk av 
kveite på lokalitet 45182 Batnfjorden i Gjemnes kommune.  
 
1. Sakens bakgrunn 
Møre og Romsdal fylkeskommune vedtok den 26. juni 2023 å gi Nordic Halibut AS tillatelse til å 
etablere akvakultur av matfisk av kveite på lokalitet 45182 Batnfjorden i Gjemnes kommune.  
 
Følgende klager på vedtaket er mottatt: 
• 
Ode AS 
• 
NOAH 
• 
Grunneiere/naboer  
• 
Opprop 
 
2. Klagenes innhold 
Klagesaksenheten gjengir i det følgende hovedmomenter fra klagene. Vi viser for øvrig til klagene i 
sin helhet. 
   
 
2.1 Ode 
Ode har i det vesentlige anført at det ikke er foretatt en tilstrekkelig behovsprøving og avveining av 
konkurrerende arealinteresser, jfr. Tildelingsforskriften for andre arter § 7 første ledd bokstav b 1. og 
2. 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att:   
Fylkeshuset 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Tom Stemre
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/10476
Deres referanse:
Dato: 20.10.2025
 
Vår referanse: 25/10476
Side: 2/11
Dette da det på tildelingstidspunktet forelå søknad om lokaliteten både fra Ode og fra Nordic Halibut. 
Det skulle da ha vært foretatt en parallell behandling av de to søknadene, der begges behov for den 
aktuelle lokaliteten skulle vært vurdert og avveid mot hverandre, før en avgjørelse om hvem den skulle 
tildeles ble tatt. Når Mattilsynet avslag på Odes søknad ble påklaget, skulle fylkeskommunen ha 
avventet Mattilsynets klagesaksenhets avgjørelse, før tildeling ble foretatt.  
 
 
2.2 NOAH  
NOAH anfører at vedtaket er i strid med Naturmangfoldsloven §§ 8 og 9.  
Det redegjøres i klagen for fiskeoppdrettsnæringens generelle problemer relatert til sykdom, 
dødelighet og forurensning og det fremholdes at disse forhold burde få konsekvenser for videre 
utvikling.  
 
NOAH fremholder at beslutninger som berører naturmangfoldet så langt som det er rimelig, skal 
bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypens utbredelse og økologisk 
tilstand, samt effekten av påvirkninger. Det anføres at kravet til kunnskap som følger av lovens § 8 
ikke er tilfredsstilt og at føre-var-prinsippet etter § 9 derfor kommer til anvendelse.  
 
 
2.3 Privatpersoner og organisasjoner 
Det er mottatt 91 klager fra privatpersoner og organisasjoner. Klagene har likelydende anførsler: 
 
- 
Lokaldemokratiet bli overkjørt 
- 
Bekymring for forurensning og naturmangfold  
- 
Tiltaket er ødeleggende for bolyst og friluftsliv 
 
2.4 Grunneiere og naboer 
Grunneierne Borghild Neergaard Aarset og Andreas Lilleheier Aarset har i hovedsak anført: 
  
- 
Kunnskapsgrunnlaget jfr. Naturmangfoldsloven § 8, er mangelfullt 
- 
Vedtaket strider mot FNs naturavtale og Møre og Romsdal fylkes bærekraftmål 
- 
Lokaldemokratiet er tilsidesatt 
 
Grunneier Siri Ohren anfører: 
 
- 
Batnfjorden er som terskelfjord særlig sårbar. Manglende kunnskapsnivå om plante- og 
dyreliv skulle ført til at fylkeskommunen begrunnet hvorfor krav om konsekvensutredning 
ikke er tatt til følge. 
- 
Lokaldemokratiet overkjøres i strid med Grunnlovens § 49 2. ledd. Da kommuneplanen, som 
omfatter lokaliteten ble vedtatt i 2018, var det ikke kjent at Batnfjorden er en terskelfjord. Ny 
kunnskap om dette førte til at kommunestyret i 2022 enstemmig frarådet tiltaket, uten at dette 
er tilstrekkelig vektlagt av fylkeskommunen.  
- 
Manglende kunnskap om potensiell forurensning og påvirkning av naturmangfold, tilsier at 
føre-var- prinsippet skulle ha kommet til anvendelse. 
- 
Batnfjorden er den eneste fjordarmen i det aktuelle kystlandskapet uten inngrep i form av 
oppdrettsanlegg og hvor tradisjonelt fiske og friluftsliv fremdeles er mulig. Anlegget er synlig 
og hørbart med lyd og lysforurensning dag og natt og dette innebærer en klar ulempe som 
fører til redusert bolyst, rekreasjon og aktiv fritid. 
 
Jun Grindvold og Stian Gjertsen anfører: 
 
 
Vår referanse: 25/10476
Side: 3/11
- 
Tidligere manglende kunnskapsgrunnlag mht. at lokaliteten ligger i en terskelfjord er årsak til 
at området i kommuneplanen ikke ble satt opp som vernet mot utslipp til sjø. Området både 
skulle og ville ha fått slikt vern gjennom kommuneplanen dersom det hadde vært kjent at man 
sto ovenfor en terskelfjord.  
- 
Manglende kunnskap om virkningen av utslipp og påvirkning av naturmangfold skulle ha ført 
til krav om konsekvensutredning. Det vises også til at det ligger et naturreservat innerst i 
fjorden, som skulle utløst nærmere undersøkelser. Det reises også spørsmål om selskapet som 
utførte resipientundersøkelsens habilitet. Føre-var prinsippet i Naturmangfoldloven § 9 må 
komme til anvendelse. 
- 
Tiltaket strider mot FNs bærekraftmål 14. 
- 
Lokaldemokratiet er ikke hørt. 
  
3. Klagesaksenhetens innledende vurdering 
3.1 Klageinstansens kompetanse 
Klagesaksenheten har som klageinstans kompetanse til å prøve alle sider av saken, og kan også ta 
hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven (fvl.) § 34. 
 
3.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
Det legges til grunn at klagene er fremsatt innen fristen, jf. fvl. § 29.  
 
Etter fvl. § 28 fremgår det at et enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken.  I likhet med fylkeskommunen vurderer Klagesaksenheten at Ode, NOAH og 
grunneierne Aarset og Ohren har rettslig klageinteresse i saken, jf. fvl. § 28.  Når det gjelder de øvrige 
innkomne klagene er det høyst uklart hvem, om noen, som har rettslig klageinteresse.  Det dreier seg 
om et meget betydelig antall klager hvor de respektives tilknytning til saken og klagerett ikke er 
tilstrekkelig opplyst, kfr. Fvl. § 32 c. Å skulle innhente slik relevant informasjon jfr. Fvl § 32, 3. ledd, 
fremstår som både uhensiktsmessig og unødvendig for saksbehandlingens del. Dette all den tid 
samtlige klager i det alt vesentlige inneholder de samme anførsler og uansett vil bli vurdert.  Det 
treffes derfor ikke vedtak om å avvise noen av klagene. 
  
3.3 Prøving av gjeldende vedtak 
Med unntak av klagen fra Ode, retter de øvrige klager og innspill seg i hovedsak mot mangler ved 
vedtaket når det gjelder: 
- 
Manglende kunnskapsgrunnlag mht. konsekvenser av utslipp, samt påvirkning av 
naturmangfold.  
- 
hensyn til tradisjonelt fiske, friluftsliv og bolyst. 
- 
lokaldemokratisk medbestemmelsesrett 
 
Klagen fra Ode vil bli behandlet som selvstendig punkt, mens de øvrige klager og anførslene i disse vil 
bli behandlet etter tema under ett og uten henvisning til den enkelte klage, med mindre dette anses 
relevant. 
 
 
3.4 Anførsler som faller utenfor Klagesaksenhetens behandling av klagesaken 
Det er i klagene fremmet anførsler som gjelder utslipp, herunder også støy og lysforurensning. 
Klagesaksenheten vurderer at dette er anførsler som retter seg mot Statsforvalterens vedtak, som har 
blitt påklaget og er endelig avgjort av Miljødirektoratet. Klagesaksenheten vil derfor ikke ta konkret 
stilling til disse anførslene i den videre behandlingen av saken, med mindre dette evt. måtte anses 
 
Vår referanse: 25/10476
Side: 4/11
relevant. Det samme gjelder andre anførsler som måtte gjelde forhold som er endelig avklart ved de 
gitte særtillatelser fra de øvrige sektormyndighetene.   
 
4. Klagesaksenhetens vurdering av klagene 
4.1 Klage fra Ode AS 
Ode anfører at det ikke er foretatt en tilstrekkelig vurdering av søkerens behov for arealet. Det er heller 
ikke foretatt en avveining av alternativt bruk av området til annen akvakultur, jfr. Tildelingsforskriften 
for andre arter § 7 første ledd bokstav b 1. og 2. 
 
§ 7 første ledd bokstav b 1. pålegger forvaltningen å vurdere søkers behov for areal til planlagt 
akvakultur. 
 
Fylkeskommunen har i sitt tildelingsvedtak foretatt følgende behovsprøving: 
 
«Nordic Halibut har behov for å etablere ein ny lokalitet i Batnfjord. Selskapet har i mange år 
drive oppdrett av kveite på Nordmøre, og har i dag ein stor arbeidsstyrke og gir positive 
ringverknader lokalt. Etterspurnaden etter oppdrettskveite er høg, og prisen er stabil. 
Lokaliteten Batnfjorden vil vere viktig for å sikre vidare vekst og utvikling av selskapet. 
Nordic Halibut har valt Nordmøre som sitt satsingsområde, og planlegg å etablere eit nytt 
anlegg for produksjon av yngel og settefisk i Tingvoll kommune. Dei er også i dialog med 
Gjemnes kommune om etablering av ein landsbase for sjøverksemda på Bergsøy. Dette vil 
skape samarbeidsmoglegheiter med Høgset-terminalen for transport av fiskefôr og andre varer. 
Det blir også arbeidd med å etablere eit prosesseringsanlegg for kveiteprodukt i regionen. 
Batnfjord-lokaliteten vil ligge i kjerneområdet til selskapet.» 
 
Klagesaksenheten anser at begrunnelsen klart redegjør for søkerens behov og de vurderinger som er 
gjort av disse. Vurderingen, som tiltres av Klagesaksenheten, er tilstrekkelig til både å begrunne 
søkerens behov for lokalitet generelt og behov for denne lokaliteten spesielt.  
 
§ 7 første ledd bokstav b) 2 krever en avveining mht. alternativ bruk av området til annen akvakultur.  
 
Innledningsvis skal det bemerkes at Klagesaksenheten er av den oppfatning at fylkeskommunen har 
foretatt en tilstrekkelig avveining mht. alternativ bruk.  
Det følger av tildelingsvedtaket at:  
 
«Grunnlaget for tildelinga er vekta med omsyn til Nordic Halibut AS sitt behov, der aktiviteten til 
selskapet ligg innafor eit relativt avgrensa område. Nordic Halibut AS har søkt om ein mindre 
biomasse enn dei andre søknadane som er til behandling, noko som reduserer den potensielle 
påverknaden på det omkringliggande miljøet. I tillegg ligg det føre avslag frå sektormyndigheiter på 
dei andre omsøkte lokalitetane. Av dei omsøkte lokalitetane som er til behandling på strekninga 
Batnfjorden – Ranem, vurderer vi lokalitet Batnfjorden som arealet med minst interessekonfliktar.» 
 
Klagesaksenheten har forståelse for at Miljødirektoratets gjeldende veileder mht. avstand til 
gyteområder for torsk, skaper utfordringer for torskenæringens mulighet til å kunne oppnå nye 
lokaliteter i området.  Dette er likevel den tilstand som forvaltningen må forholde seg til ved 
vurderingen av arealinteresser. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at det på vedtakstidspunktet forelå to søknader, hvorav den ene, fra 
Ode, var avslått av Mattilsynet etter første instans behandling.  Tillatelse fra Mattilsynet er en 
forutsetning for at det kan gis tillatelse til etablering etter Tildelingsforskriften for andre arter § 7 c).  
For søknaden fra Nordic Halibuts vedkommende, var alle påkrevde særtillatelser etter § 7 c) gitt, men 
 
Vår referanse: 25/10476
Side: 5/11
også her forelå det klager som skulle behandles på så vel Mattilsynets, som Statsforvalterens vedtak. 
Begge søknadenes særtillatelser var således gjenstand for klagesaksbehandling på vedtakstidspunktet.  
Forskjellen var at fylkeskommunens forutsetning for å kunne tildele tillatelse til Nordic Halibut var til 
stede, mens den ikke var det for Ode.  
 
Det er ikke er holdepunkter i forskriften, forarbeidene til Akvakulturlovens § 16 eller i 
forvaltningspraksis, som tilsier at tildeling skal måtte utsettes inntil konkurrerende søknad er 
klagebehandlet. Likeledes er det heller ikke holdepunkter for at det skal måtte foretas en avveining av 
de konkurrende interessene basert på en antesipert omgjøring av avslaget. Tvert imot tilsier formålet 
med § 16, «å bidra til en effektiv og samfunnsnyttig arealutnyttelse», samt det generelle hensyn til en 
effektiv og forutsigbar saksbehandling, at klagen ikke skal tas til følge.  
 
  
4.2 Øvrige klager - Anførsler vedrørende mangelfullt kunnskapsgrunnlag, føre-
var-prinsippet, krav om konsekvensutredning, m.v. 
Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (heretter også kalt 
«tildelingsforskriften») § 7 første ledd bokstav a til d, lister opp vilkår som alle må være oppfylt for at 
det kan gis tillatelse til å drive akvakultur på en lokalitet.  
 
Bestemmelsens bokstav c stiller krav om at det er innhentet tillatelser fra relevante sektormyndigheter. 
De aktuelle tillatelsene foreligger i denne saken og § 7 bokstav c er derved oppfylt.   
 
I bokstav d fremgår det at en lokalitet kan klareres dersom det ikke strider mot arealplaner eller 
vernetiltak. Det har ikke kommet opplysninger i saken som tilser at en klarering av lokaliteten strider 
mot slike arealplaner eller vernetiltak. Lokaliteten ligger i et område som i kommuneplanen er avsatt 
til VKA-kombinerte formål i sjø og vassdrag med eller uten tilhørende strandsone, der det kan være 
mulig å etablere akvakulturanlegg etter søknad. Søknaden var derfor i tråd med planformålet. 
 
Klagernes øvrige anførsler gjelder hovedsakelig forhold som faller inn under vilkårene i 
bestemmelsens første ledd bokstav a og b, om «miljømessig forsvarlig» og «avveining av 
arealinteresser».  Ved vurderingen av om en akvakulturtillatelse vil være miljømessig forsvarlig, vil 
Naturmangfoldloven (Nml.) jfr. dennes § 7, i §§ 8-12, gi et metodisk rammeverk for hvordan slike 
hensyn skal vurderes av forvaltningen.  
 
Klagerne har anført flere grunner for hvorfor tillatelse til akvakultur på lokaliteten ikke er miljømessig 
forsvarlig og viser da særlig til at manglende kunnskapsgrunnlag når det gjelder konsekvenser av 
kveiteoppdrett, samt virkninger på biologisk mangfold, tilsier at føre-var-prinsippet må komme til 
anvendelse. Også Fiskeridirektoratet region Midt har reist spørsmål ved kunnskapsgrunnlaget. Det 
følger avslutningsvis i dennes uttalelse til søknaden datert 30.06.2022 at:   
 
«Vi er usikker på hvilken eventuell negativ konsekvens et anlegg oppdrett av matfisk av kveite ved 
lokalitet Batnfjorden vil få for det biologiske mangfoldet i området. Med bakgrunn i at vi vurderer 
kunnskapsgrunnlaget i saken som mangelfullt og med hensyn til ivaretaking av biologisk mangfold, 
minner vi om at prinsippene som fremgår av naturmangfoldloven (nmf.) §§ 8‒12 skal legges til grunn 
som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet jf. nmf. § 7.» 
 
4.2.1 Kunnskapsgrunnlaget 
Nml. § 8 stiller krav til kunnskapsgrunnlaget for offentlig beslutninger som berører naturmangfoldet. 
Av bestemmelsen følger at kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og 
risiko for skade på naturmangfoldet. Nml. § 9 gjelder føre-var-prinsippet. Bestemmelsen sier at 
dersom kunnskapsgrunnlaget for offentlige beslutninger som påvirker naturmangfoldet ikke er godt 
nok, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet.  
 
 
Vår referanse: 25/10476
Side: 6/11
Klagesaksenheten må etter dette i første rekke ta stilling til om kunnskapsnivået kan anses som godt 
nok til å kunne treffe en avgjørelse av om tiltaket er miljømessig forsvarlig.  Det er således intet krav 
om at kunnskapsnivået skal være uttømmende. 
 
I forbindelse med sektormyndighetenes behandling av særtillatelsene har Statsforvalteren og i 
klagebehandlingen på dennes vedtak, Miljødirektoratet, uttalt seg om 
kunnskapsgrunnlaget. Av Miljødirektoratets vedtak datert 04.04.2024 følger:  
 
«Vi er enige i Statsforvalterens vurdering av at saken er tilstrekkelig opplyst og at kravet til 
kunnskapsgrunnlag (jf. nml. § 8) er oppfylt på bakgrunn av rapporter fra strømundersøkelse og 
miljøundersøkelser av bunnforhold ved lokaliteten, naturmangfold som er registrert i offentlige 
databaser og alminnelig kunnskap om effekter av utslipp fra fiskeoppdrett. Forholdene ved lokaliteten 
tilsier ikke at det er nødvendig å kreve undersøkelser utover den dokumentasjon som alltid skal følge 
akvakultursøknader. Vi viser til Statsforvalterens redegjørelse i oversendelsen av klagene 13. 
desember 2023 for grunnlaget for at de har krevd naturkartlegging i forbindelse med 
søknad om oppdrett ved lokalitetene Slettnes og Ranem.»    
 
I tildelingsvedtaket har også Fylkeskommunen foretatt en selvstendig vurdering av om 
kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig til å kunne vurdere om tiltaket vil være miljømessig forsvarlig 
etter Nml. § 8:  
 
«Vurderingane i samband med søknaden er gjort ut frå tilgjengeleg kunnskap og registreringar i 
området. Vi har vurdert miljøutgreiingar (forundersøking, B- og C-utgreiing) og straummålingar. 
Informasjon om naturtypar er henta frå offentlege databasar hos Artsdatabanken, vann-nett portalen 
og Klagesaksenheten si kartløysing. Søknaden har etter reglane i akvakulturlova vore til behandling 
hos kommunen og sektormyndigheitene. Oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet er 
vurdert som tilstrekkeleg opplyst av fylkeskommunen og sektormyndigheitene, jf. § 8 
kunnskapsgrunnlaget, og føre-var-prinsippet blir ikkje tatt i bruk, jf.§ 9 føre-var-prinsippet.»  
 
Klagesaksenheten vurderer etter dette at kunnskapsgrunnlaget var godt nok til å foreta en beslutning 
jfr. nml § 8.  Det er derfor ikke behov for å foreta en vurdering etter føre-var-prinsippet i nml. § 9.  
 
Klagesaksenheten slutter seg til fylkeskommunens vurdering om at klarering av lokaliteten ikke er i 
strid med nml. §§ 8 og 9.  
 
4.2.2 Konsekvensutredning  
Akvakulturtiltak skal konsekvensutredes dersom de kan få vesentlige virkninger for miljø eller 
samfunn, jf. forskrift om konsekvensutredninger § 8 første ledd bokstav b, jfr. vedlegg II nummer 1 
bokstav f, jf. forskriften § 10. Videre følger det av forskriften § 12 fjerde ledd at dersom 
fylkeskommunen kommer til at lokalitetsklarering ikke kan få vesentlige virkninger «(...) skal 
beslutningen begrunnes. Begrunnelsen skal fremgå av innstillingen til vedtak om tiltaket».  
  
Av fylkeskommunens vedtak datert 23. 03.2022 fremgår det at fylkeskommunen vurderte at 
miljødokumentasjonen i søknaden, samt sektormyndighetenes vurderinger, ga et godt nok grunnlag for 
å vurdere om tiltaket får vesentlige virkninger for miljø og samfunn. I tråd med 
Konsekvensutredningsforskriften, har fylkeskommunen tilskrevet samtlige relevante sektoretater for å 
avklare behovet for supplerende opplysninger, uten at disse har sett behov for dette.  
 
Klagesaksenheten viser også til plansituasjonen, der området er avsatt til flerbruksformål i gjeldende 
kommuneplan, med akvakultur som ett av flere aktuelle underformål. Dette innebærer at planen åpner 
for akvakulturtiltak, selv om tiltaket innebærer begrensninger for de andre aktuelle underformålene.  
  
Klagesaksenheten vurderer at øvrige momenter i forskrift om konsekvensutredninger  
§ 10 ikke kommer til anvendelse i denne saken.  
 
Vår referanse: 25/10476
Side: 7/11
  
Etter en samlet vurdering har Klagesaksenheten kommet til at behandlingen av søknaden hos 
sektormyndighetene og fylkeskommunen, gjorde saken tilstrekkelig opplyst med hensyn til 
konsekvenser for miljø og samfunn til at kravene i forskrift om konsekvensutredninger var oppfylt på 
vedtakstidspunktet, jfr. forskrift om konsekvensutredninger § 12 siste ledd.  
 
4.3 Miljømessig forsvarlig 
Etter å ha konstatert at fylkeskommunens tildeling var basert på et kvalifisert kunnskapsgrunnlag som 
ikke krevde konsekvensanalyse, må det vurderes om tiltaket er miljømessig forsvarlig basert på 
foreliggende kunnskap. 
 
Miljønormen i akvakulturloven § 10 sier at akvakultur skal etableres og drives «på en miljømessig 
forsvarlig måte». Av forarbeidene til bestemmelsen, Ot.prp.nr.61 (2004-2005) følger det at:  
«(…) driften skal være forsvarlig både i forhold til forurensing og økologiske effekter, herunder 
biologisk mangfold. (…) Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur 
innebærer at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø.» 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at disse forarbeidsuttalelsene også gjør seg gjeldende i vurderingen 
av «miljømessig forsvarlig», jfr. tildelingsforskriften § 7 første ledd bokstav a. 
 
Klagerne anfører at etablering av akvakultur på lokaliteten vil kunne ha en negativ påvirkning på 
dyrelivet og naturen i nærområdet.    
 
De samme anførsler lå i det alt vesentlige til vurdering allerede ved søknadsbehandlingen og ble i 
denne sammenheng vurdert av så vel fylkeskommunen, som sektormyndighetene før vedtak ble fattet.  
Klagesaksenheten kan heller ikke se at det har fremkommet nye opplysninger om forhold som skulle 
ha vært vurdert. 
 
Statsforvalteren har i sin uttalelse datert 19.05.2023 uttalt seg om naturmangfold og friluftsinteresser: 
«Det er lite kartfesta kunnskap om naturmangfald og friluftslivsinteresser i og ved influensområdet til 
den nye oppdrettslokaliteten. Konsekvensutgreiinga som vart gjennomført ved utarbeiding av 
sjøområdeplanen peikar heller ikkje på konfliktar med natur- og/eller friluftslivsinteresser her.» 
 
Videre har Miljødirektoratet i vedtak datert 04.04.2024, hvor klage på Statsforvalterens 
utslippstillatelse ble behandlet, vurdert påvirkningen av utslipp fra akvakulturanlegget: «Vår vurdering 
er at det foreligger tilstrekkelig kunnskap i saken og at det ikke er risiko for vesentlig skade som følge 
av forurensning fra anlegget. Føre var-prinsippet kommer derfor ikke til anvendelse. For øvrig viser 
vi til Statsforvalterens vurderinger i brev 24. mai 2023 og 13. desember 2023, og slutter oss til disse. 
 
Fylkeskommunen har i sitt vedtak også særlig vurdert søknaden med hensyn til registreringer av ulike 
typer korall, korallskog og korallrev i Gjemnessundet, samt hensynet til vill laks og sjøørret og fant 
ikke grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter 
jfr. Nml. § 10 om økosystemtilnærming og samlet belastning. 
 
Klagesaksenheten slutter seg til fylkeskommunens vurderinger av den miljømessige påvirkningen på 
dyrelivet og naturområdene rundt lokaliteten, og finner at en klarering av lokaliteten ikke vil være i 
strid med vilkåret om «miljømessig forsvarlig» jfr. tildelingsforskriften § 7 første ledd bokstav a. 
 
4.4 Avveining av arealinteresser 
Tildelingsforskriften § 7 første ledd bokstav b sier at det skal foretas en avveining mellom ulike 
interesser, hvor særlig søkerens behov og annen bruk av området skal vurderes. I forarbeidene til 
akvakulturloven § 16 fremgår det at: 
 
 
Vår referanse: 25/10476
Side: 8/11
«[f]ormålet med bestemmelsen er å bidra til en effektiv og samfunnsnyttig arealutnyttelse. Det 
styrende for utfallet av interesseavveiningen vil derfor være en helhetsvurdering av hvordan 
det aktuelle området kan utnyttes på en samfunnsmessig optimal måte.». 1  
 
Klagesaksenheten legger til grunn at forarbeidsuttalelsene også gjelder for avveiningen av 
arealinteresser etter tildelingsforskriften § 7 første ledd bokstav b.  
 
Klagesaksenheten har i pkt. 4.1 ovenfor behandlet klagen fra Ode hvor søkerens behov for lokaliteten 
og annen konkurrerende akvakultur på vedtakstidspunktet er vurdert. Det foreligger ingen 
opplysninger i saken som tilsier at annen akvakultur bør prioriteres på lokaliteten, jfr. § 7 første ledd 
bokstav b nr. 2. Klagesaksenheten kan heller ikke se at det foreligger verneinteresser som nevnt i nr. 4. 
Vurderingen blir dermed en avveining av søkers fastslåtte behov for areal, opp mot annen bruk av 
området, jfr. nr. 3 – annen bruk av området. 
 
Klagerne anfører i hovedsak at tiltaket vil utgjøre inngrep i uberørt natur og komme i konflikt med 
friluftsinteresser og både fritids- og yrkesfiske. 
 
Fiskeridirektoratet region Midt har i sin uttalelse datert 30.06.2022, frarådet at det gis tillatelse til 
etablering av anlegget pga. arealkonflikt med fiskeriinteressene i området. Det fremholdes videre i 
uttalelsen at dersom det likevel blir gitt tillatelse, bør fiskeriinteressene kontaktes for å påse at 
fortøyningene til anlegget mot nordvest, ikke kommer i konflikt med eventuell aktivitet på 
reketrålfeltet i Batnfjorden.  I tildelings-vedtaket har Fylkeskommunen derfor satt følgende særvilkår: 
 
«Møre og Romsdal ber om at Nordi Halibut AS kontaktar fiskeriinteressene og i størst mogleg 
grad unngår at fortøyingane kjem i konflikt med eventuell aktivitet på reketrålfeltet i 
Batnfjorden.» 
 
Klagesakenheten finner imidlertid at fylkeskommunens tildelingsvedtaks begrunnelse når det gjelder 
avveining av fiskeriinteressene, fremstår mangelfull. Det er ikke redegjort nærmere for hvordan de 
etablerte fiskeriinteressene er avveid i vurderingen av de næringsinteressene det her er tale om. Det 
vises kun til at «fordelen er større enn ulempene for lokalitet Batnfjorden.» og at «Lokalitet 
Batnfjorden blir vurdert til å ha minst påverknad på fiskeinteresser og friluftsliv av søknadane som er 
til behandling.» 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at mangel på tilstrekkelig begrunnelse tilsier at det må vurderes om 
det foreligger en saksbehandlingsfeil, som kan ha hatt betydning for sakens utfall.  
 
Forvaltningsloven § 25 stiller krav til begrunnelse for enkeltvedtak. Det skal henvises til hjemmel, 
faktiske forhold og hovedhensyn ved skjønnsutøvelse.   
 
Forvaltningsloven § 34 gir klageinstansen full kompetanse til å prøve alle sider av saken både rettslig 
og faktisk. 
 
Fiskeridirektoratet region Midt beskriver to forskjellige kategorier av fiskeriinteresser som vil kunne 
bli berørt, reketrålområdet nord for anlegget og registrerte passive felt for fiske med teiner etter 
sjøkreps, for fiske med garn og juksa etter sei og for fiske med garn etter torsk, lysing og lyr. 
 
Når det gjelder reketrålfeltet nord for anlegget skriver region Midt: Det er registrert et reketrålfelt i 
Batnfjorden. Fortøyningene fra anlegget mot nord-vest kommer like utenfor det registrerte rekefeltet 
slik det er inntegnet i kart. Rekefeltet har ifølge vår informasjon ikke vært i bruk de senere årene, men 
rekene kan komme tilbake til området. 
 
 
1 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 69 
 
Vår referanse: 25/10476
Side: 9/11
Klagesaksenheten legger til grunn at reketrålfeltet ikke direkte blir berørt av tiltaket og eventuell 
fremtidig bruk. Det legges også til grunn at tildelingsvedtakets særvilkår mht. anleggsfortøyninger vil 
kunne avhjelpe de eventuelle fremtidige ulempene. 
 
Når det gjelder det øvrige fisket i området er det på det rene at særlig yrkesfisket har vært av 
substansiell karakter og at eventuelle ulemper derfor må avveies opp mot fordelene ved tiltaket.  Det 
følger av forarbeidene, som vist til ovenfor: Det styrende for utfallet av interesseavveiningen vil derfor 
være en helhetsvurdering av hvordan det aktuelle området kan utnyttes på en samfunnsmessig optimal 
måte.» 
 
De fordeler og samfunnsmessige konsekvenser Nordic Halibuts etablering innebærer, er fremholdt og 
vurdert ovenfor under pkt. 4.1. 
 
Når det gjelder ulempenes styrke skal det bemerkes at ingen av klagerne har identifisert konkrete 
begrensninger i muligheten for fiske i området.  Det skal også påpekes at de berørte fiskarlagene heller 
ikke har klaget på vedtaket og at anleggets plassering, tilsier at kun en relativt liten del av det totale 
området der det fiskes, blir direkte berørt av etableringen.   
 
Klagesaksenheten vurderer etter dette at fylkeskommunens manglende begrunnelse relatert til 
fiskeriinteressene, ikke har påvirket vurderingen og sakens utfall. Klagesaksenheten gir med 
ovenstående begrunnelse sin tilslutning til fylkeskommunens vurdering om at fordelen ved tiltaket er 
større enn ulempene for fiskeriinteressene i Batnfjorden.  
 
Klagerne viser videre til at det har vært en sterk lokal motstand mot etableringen av akvakultur på 
lokaliteten. Det vises også til den enstemmige frarådingen gitt av Gjemnes kommune, da denne fikk 
kunnskap om at etableringen skulle skje i en terskelfjord og at det for øvrig var en særdeles sterk 
folkelig motstand mot etablering av akvakultur i Batnfjorden.  
Klagesaksenheten påpeker at lokaliteten ligger i et område som i kommunens arealplan er avsatt til 
flerbruksformål, deriblant akvakultur. Kommunens adgang til å stenge for akvakulturaktivitet på 
bestemte områder ligger i planprosessen. Det er opp til fylkeskommunen som tildelingsmyndighet å 
vurdere hvorvidt en lokalitet kan klareres for akvakultur jfr. tildelingsforskriften § 9 første ledd.   
 
Der statlig organ er klageinstans for vedtak truffet av en kommune eller fylkeskommune, skal 
klageinstansen legge stor vekt på hensynet til det kommunale selvstyre ved prøving av det frie skjønn. 
Det skal fremgå av vedtaket hvordan klageinstansen har vektlagt hensynet til det kommunale 
selvstyret, jfr. fvl. § 34 andre ledd.  
 
Klagesaksenheten anser at kommunens vedtatte arealplan, som har vært igjennom en grundig, 
omfattende og demokratisk behandling, er det vedtak som er førende grunnlag for det kommunale 
selvstyres standpunkt når det gjelder åpning for akvakultur på lokaliteten.  At kommunen, etter 
vedtagelsen av planen avgir høringsuttalelse relatert til at Batnfjorden, er ikke et vedtak i lovens 
forstand. Det endrer heller ikke det styrende planvedtak.  At det anses å foreligge sterk lokal motstand 
mot akvakultur i området har ikke virkning for det gjeldende planvedtaket.  Det nye moment etter 
planvedtaket, terskelfjord problematikken og konsekvensene av denne, har for øvrig vært inngående 
vurdert av forurensnings-myndighetene, uten at dette har fått betydning for utfallet av saken.  
 
Klagesaksenheten legger derfor avgjørende vekt på at Møre og Romsdal fylkeskommune i sitt vedtak 
om tildeling har vurdert at hensynet til akvakulturvirksomheten veier tyngre enn andre arealinteresser i 
området, samt at dette er i samsvar med gjeldende kommuneplan. 
 
Klagesaksenheten finner etter en avveining av ulike arealinteresser, jfr. § 7 første ledd bokstav b nr. 1 
og 3 at Nordic Halibuts bruk av området til akvakultur, i dette tilfellet veier tyngst.  
 
 
Vår referanse: 25/10476
Side: 10/11
Klagesaksenheten har etter en samlet vurdering kommet til at vilkårene for å klarere en lokalitet for 
akvakultur jfr. tildelingsforskriften § 7, er oppfylt. 
 
Vedtak  
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet stadfester Møre og Romsdal fylkeskommunes vedtak av 
26.06.2023, som gir Nordic Halibut AS tillatelse til å drive akvakultur av matfisk av kveite på 
lokalitet 45182 Batnfjorden i Gjemnes kommune  jfr. forskrift om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7, jfr. fvl § 34.  
 
Dette vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. fvl § 28 tredje ledd.  
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Tom Stemre 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/10476
Side: 11/11
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Fylkeshuset 
6404 
MOLDE 
 
 
Kopi til: 
Noah - For Dyrs Rettigheter 
Dronningens gate 13 
0152 
OSLO 
Ode As 
Ystenesgata 6B 
6003 
ÅLESUND