Fra: Grunneiere og brukere av Storavatnet 
Ravnanger 27.09.2022 
NVE, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO 
Høyringsuttalelse 202110899 
Høyring av søknad om uttak av vatn og regulering av Storavatnet til 
landbasert oppdrett, Askøy kommune i Vestland. 
«Notat fra Synfaring 27.09.2022» 
På Synfaring 27.09.22 ble det på forespørsel til NVE tilbakemeldt at det ikke ville bli skrevet 
referat fra denne synfaringen. 
NVE oppfordret deltagere å sende inn eventuelle kommentarer-merknader innen ca 3 uker. 
Det vises til vår høyringsuttalelse og «Bilder vist på Synfarinng .. 
Oppsummering kommentarer av Søknad - og på Synfaring: 
Mowi Tveitevåg søker om å utvide sitt stamfiskeanlegg fra 150 tonn (MTB) til 250 tonn 
(MTB) 
Fra søknad side 9 sitat: 
«Ny teknologi med styring av gytetidspunkt gjør det nå mulig å t a på land mere fisk året 
rudt, også mere fisk enn det dagens tillatelse gir mulighet til. 
En ønsker derfor å kunne utvide til 250 tonn MTB, og samtidig vil vannbehovet gjennom 
året også øke betraktelig.» 
Samtidig vil gjenbruk av vann/resirkuleringsteknologi gjøre at det økte vannbehovet ikke 
behøver medføre økt uttak av vann fra vannkilden. 
Det søkes mellom annet å regulere Storavatnet mellom HRV 14,0 moh og 12 moh. 
Mowi Tveitevåg sin søknad må etter vår oppfatning avslås, De har allerede ved mange 
anledninger tappet ned ca 1,6m - 1,8 m. 
Noe som allerede har hatt store konsekvenser. 
Resirkulering bør derfor oppgraderes på eksisterende anlegg og det må gis konsesjon på 
nedtapping maks 1,0 m fra HRV .. 
Reserve vannkilde må etableres. 
Man kan ikke argumentere med at klimaet blir våtere med tiden slik det er gjort i 
søknaden. 
Minner om dokumentasjon på massiv nedtapping så sent som i 2018 og 2021 
Ingenting av dette er nevnt i rapporten. 
Vi viser til våre innsendte kommentarer og bilder og bekrefter at 
konsekvensene er enorme for miljø og omgivelser. 
Confidential 
Vår opplevelse av Søknaden er at: 
Alle utredninger i søknadsmatriellet ender opp med: 
*** Mangfold har liten verdi 
*** Konsekvensen er ubetydelig 
*** Landskapet har liten verdi 
Moderat regulering av Storavatnet vil ha liten innvirkning på landskapet 
Konsekvensen blir dermed ubetydelig. 
*** 
*** 
*** Dessuten: På Synfaring opplyste Askøy Kommune at nedtapping vil gi 
store konsekvenser for stabiliten av vegfyllinger for Kollevågvegen langs 
Storavatnet og må begrenses. 
*** Det synes generelt som det er manglende undersøkelser av Storavatnet 
og av strandsonen spesielt hva gjelder konsekvenser for nedtapping. 
Rødlister er ikke hensyntatt tilstrekkelig - kun bagatellisert. 
«Det er ål i vannet» 
Det er ikke fanget opp at ål fra 2021 er rødlistet som sterkt truet, EN. 
DVS at Arten har svært høy risiko for utdøing. 
Dette er ikke gjort rede for - eller kommet med tilfredstillende løsninger i 
søknaden. 
Vi synes søknaden mangler spor av hensyn til miljø: 
Når avbøtende tiltak foreslått fra Mowi e r : 
Flytebrygger 
Hull i demningen 
Tilgang til badeplasser, viser dette for oss med klarhet at respekten for miljø er 
for dårlig. 
MOWI Tveitevåg må fokusere mer på miljø slik Mowi gjør i sine mange 
artikler om dette som ligger på nettet. 
Misbruk av reguleringssaker i Norge den siste tiden viser klart at NVE må ta 
våre kommentarer på alvor. 
Vedlegg: Bilder vist på synfaring 27.09.2022 
Confidential