BREMNES SEASHORE AS AVD OPPDRETT 
KVINNHERAD
Hessvik
5626 KYSNESSTRAND
Deres ref:
 
Vår ref:
2023/051921
 
Dato:
3. mars 2023
 
Org.nr:
985399077
BREMNES SEASHORE AS - 35897 NYE HESSVIK - TILLATELSE TIL Å TA 
INN SPYLEBÅT
Vi viser til søknad fra dere, datert 2. mars 2023 om tillatelse til å ta inn spylebåten Fosena Aqua til å 
spyle på Nye Hessvik.
Saken gjelder
•
35897 - NYE HESSVIK, Lokalitetsnummer 35897
Bakgrunn
Mattilsynet mottok 27.01.2023 melding fra Bremnes Seashore AS om mistanke om ILA på lokalitet 
35897 Nye Hessvik. Mistanken var basert på foreløpig resultat på prøver analysert av Pharmaq 
Analytic. Som følge av dette ble Nye Hessvik båndlagt.
Mattilsynet stadfestet ILA-diagnosen 08.02.2023 på bakgrunn av inspeksjon av fisken, tegn til 
sykdom og analyseresultater fra Veterinærinstituttet.
Båndlegging medfører at det ikke er lov å føre fisk fra eller til lokaliteten uten tillatelse fra Mattilsynet. 
Videre skal aktiviteter utover daglig røkting opphøre fram til det foreligger tillatelse fra Mattilsynet.
Vedtak om tillatelse
Dere får tillatelse til å ta inn Fosena Aqua til å spyle på lokalitet 35897 Nye Hessvik fra uke 10 i 
2023. Tillatelsen er gyldig til lokaliteten er tømt for fisk.
Tillatelsen gis på følgende vilkår:
•
Lokalitet 35897 Nye Hessvik skal være sist stopp på ruten.
•
Utstyr som har vært i kontakt med anlegget (lossestuss, trosser, m.m.) skal desinfiseres 
før avgang.
•
Vask og desinfeksjon av båten, før den tas i bruk på en annen lokalitet. Dersom båten har 
blitt brukt over tid skal den også vaskes og desinfiseres under vannlinja.
•
Vask og desinfeksjon skal attesteres av fiskehelsepersonell.
•
Slippsetting eller 48 timers karantene etter vask og desinfeksjon. Dette vilkåret gjelder så 
lenge det står fisk med mistanke om eller påvist ILA i det aktuelle området.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sebastian Reidar Barriteau Siiri
Tlf: 22 40 00 00 / 22778767
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/051921 — Dato: 3. mars 2023
Det forutsettes at dere orienterer båten om vilkår som er gitt i tillatelsen.
Vedtaket er fattet med hjemmel i matloven § 19 , jf. matlovens §§ 2 og 4
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Reglene som gjelder i dette tilfellet:
Matloven § 19 første ledd sier at: "Enhver skal utvise nødvendig aktsomhet, slik at det ikke oppstår 
fare for utvikling eller spredning av smittsom dyresykdom."
Vi har observert:
Dere søkte 2. mars 2023 om tillatelse til å ta inn spylebåten Fosena Aqua til å spyle på lokaliteten 
29816 Apalvikneset og 35897 Nye Hessvik med oppstart i uke 10.
Apalvikneset og Nye Hessvik vil være sist på listen over anlegg med Nye Hessvik som siste stopp.
Mattilsynet vurderer dette slik:
ILA er en alvorlig, smittsom sykdom på liste C, og det kan være knytta stor smitterisiko til anlegg 
som ligger i nærheten av anlegg med påvist ILA. Det er derfor viktig at all aktivitet som kan medføre 
økt risiko blir gjennomført på en smittehygienisk trygg måte. Båndlagte virksomheter må derfor ha 
tillatelse fra Mattilsynet til å gjennomføre slik aktivitet, utenom daglig røkting.
Mattilsynet vurderer å kunne gi tillatelse på vilkår. Vilkårene er satt for å begrense risikoen for 
overføring av smitte.
Vi presiserer at vilkåret om slippsetting eller 48 timers karantene også gjelder mellom Apalvikneset 
og Nye Hessvik.
Klage
Om dere er uenige i vedtaket kan dere klage.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Side 2 av 3
Deres ref: — Vår ref: 2023/051921 — Dato: 3. mars 2023
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 3 av 3
Deres ref: — Vår ref: 2023/051921 — Dato: 3. mars 2023
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 632: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 632 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om melding, rapportering, overvåkning, utryddelsesprogram og sykdomsfri status for bestemte 
dyresykdommer (dyrehelseovervåkningsforskriften) (dyrehelseovervåkningsforskriften )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
BREMNES SEASHORE AS AVD 
OPPDRETT KVINNHERAD
Hessvik
5626 KYSNESSTRAND
3. mars 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2023/051921. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sebastian Reidar Barriteau Siiri
Tlf: 22 40 00 00 / 22778767
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01