Kristoffer Kolsvik 
Bangstadveien 68 
 
7980 Terråk  
 
 
 
 
 
 
20.2.2021 
 
 
 
Bindal kommune 
 
7980 Terråk 
 
 
 
 
 
 
Uttalelse om sønad fra SalmoNor as om forlenget tillatelse av akvakulturanlegg 
i Kollsvika 
 
Jeg viser til informasjon som er lagt ut på bl.a. Bindal kommunes hjemmeside der det 
blir invitert til å komme med merknader til ovennevnte søknad. 
 
I 2018 fikk jeg ervervet og fradelt 2 dekar hyttetomt fra eiendommen gnr. 66, bnr. 2 i 
Kollsvika. Parsellen er gitt gnr. 66, bnr. 22 og ligger ved Blyskjæret, jfr. nedenstående 
kartutsnitt.  
Den fradelte parsellen har adkomst til sjø og ligger kloss 
inntil det planlagte akvakulturanlegget til SalmoNor as. 
 
I 2020 fikk jeg byggetillatelse fra Bindal kommune om 
oppføring av hytte og anneks på eiendommen, og 
startet da med grunnarbeidene og skal fortsette med 
dette til våren. 
 
Jeg var klar over at SalmoNor as ble gitt tillatelse til å 
legge ut et akvakulturanlegg, til tross for at et nesten 
enstemmig (16 mot 1 stemme) kommunestyre motsatte 
seg dette. I og med at ikke noe skjedde, og med 
bakgrunn i lakserømmingen 7. juli 2019 på nesten 
samme sted, tok jeg sjansen på at anlegget ikke ble 
realisert av miljømessige hensyn. 
 
 
Jeg synes i utgangspunktet at det er positivt av selskap ser etter muligheter for å 
utvikle en lokal næring som fiskeoppdrett for å bidra til å opprettholde og skape nye 
arbeidsplasser og verdiskapning da dette er noe vi i Bindal kommune har store 
utfordringer med. Dette anlegget vil imidlertid bli til stor sjenanse for meg ettersom 
det blir liggende helt inntil min hytteeiendom, noe som vil gi mye støy og begrense 
bruken av hytta til utleie m.m. 
 
Lakserømmingen i 2019, sykdom og luseproblematikken viser at oppdrettsnæringen 
også i Bindal kommune har store utfordringer, og det er mange miljømessige 
utfordringer i næringen. Dette skulle tilsi at det inntil videre ikke bør gis tillatelse til 
utlegg av ytterligere anlegg. Det henvises dessuten til Bindal kommunestyres vedtak 
i møte 31. august 2017, sak nr. 92, og at dette blir tatt hensyn til av fylkeskommunen 
og Statsforvalteren. 
 
mvh. Kristoffer Kolsvik 
eier gnr. 66, bnr. 22, Bindal kommune