BOLGA GRENDEUTVALGS ARGUMENTER FOR UTBYGGING PÅ VERHOLMEN. 
 
 
I dette notatet vil Bolga Grendeutvalg kort gjennomgå de viktigste argumentene for hvorfor 
Bolgas befolkning ønsker utbygging av Verholmen velkommen. Vi viser videre til dokumentet 
«Bolga, et lyspunkt i havet».  
 
Våre viktigste argumenter er:  
 
NATURINNGREPET ER BEGRENSET, OG SAMFUNNSNYTTEN ER ENORM 
Bolga Grendeutvalgs viktigste argument er at naturinngrepet er begrenset. Lokalt bruker vi å 
si at vi har en holme i Bolgas lokale skjærgård for hver dag i året. Om tallet er nøyaktig 365, 
skal vi ikke si for sikkert, men naturinngrepet vil kun berøre området ved en av disse 300+ 
holmene. Selv i «Bolga-målestokk» blir naturinngrepet svært begrenset. Ser man inngrepet i 
kommunal, regional eller fylkeskommunal sammenheng blir inngrepet enda mindre. Det må 
derfor være klart at inngrepet er minimalt.  
 
Prosjektet på Verholmen er forespeilet å skape omkring 15 arbeidsplasser. Dette er det Bolga 
trenger for å overleve som samfunn. Utbygger har allerede satt i gang flere prosjekter for å 
klargjøre Bolga for «vår nye generasjon» og har klart å lokke tre småbarnsfamilier til øya. 
Bl.a. gikk skolen fra å ha en elev til å ha 11 elever. Blir ikke prosjektet på Verholmen realisert, 
vil vi miste disse småbarnsfamiliene. Da mister vi skolen og trolig må landhandelen legge 
ned. Uten skole og butikk, er Bolga som samfunn historie.  
 
De som avgjør om utbyggingen på Verholmen skal tillates, tar derfor også valget om Bolga 
som samfunn skal legges ned eller ikke.  
 
Samfunnsnytten ved prosjektet er dermed til stede og kan ikke undervurderes. 
 
RENERE LAKSEPRODUKSJON MED MINDRE AVFALL 
Bolga har pr. i dag to konvensjonelle lakseoppdrett i sitt umiddelbare nærområde. Avfallet fra 
produksjonen i disse anleggene går i dag rett ut i sjøen. Ved et lukket landanlegg vil dette 
avfallet fanges bedre opp og gi en renere lakseproduksjon. Med tanke på ulike lovverk som 
regulerer vannkvalitet til havs, må derfor det foreslåtte landanlegget på Verholmen være å 
foretrekke foran konvensjonell lakseproduksjon.  
 
Det kan videre diskuteres om avfall fra lakseproduksjon er utelukkende negativt. Vi ser i dag 
at det er mye fisk (primært sei) under og ved de konvensjonelle lakseoppdrettene. Det kan 
derfor argumenteres for at noe biologisk avfall fra lakseproduksjon kan være positivt for 
fiskebestanden.    
 
TRYGGERE FOR VILLAKS 
En stor trussel for villaksen er rømming fra konvensjonelle lakseoppdrett i sjøen. Dette vil 
forhindres om lakseproduksjonen skjer i et lukket anlegg på land.  
 
 
BEDRE FISKEHELSE OG MINDRE CO2-UTSLIPP 
Hovedgrunnen for å flytte lakseproduksjonen til et landanlegg som på Verholmen er å omgå 
problematikken rundt lakselus. Å fjerne lakselus fra fisken er ikke bare en kostbar prosess, det 
utsetter også fisken for en uheldig belastning. Selv om fisk ikke har like sanseopplevelser som 
pattedyr, kan fisk likevel oppleve sin form for smerte og ubehag. Det vil derfor gi bedre 
fiskehelse om lakseproduksjon flyttes til et landanlegg som på Verholmen.  
 
Å fjerne lakselus er også en prosess som gir utslipp av CO2. Vi ser ved avlusing (som kan skje 
flere ganger pr. år) at store brønnbåter kommer til lakseoppdrettene og gjennomfører 
avlusingen. Disse skipene fører til forholdsvis store utslipp av CO2, utslipp som vil forhindres 
om man flytter lakseproduksjonen på land.  
 
Et landanlegg på Verholmen vil derfor ikke bare gi lakseproduksjon med bedre fiskehelse, 
men også en lakseproduksjon med markant lavere utslipp av CO2.  
 
MENNESKELIG AKTIVITET ER IKKE ET HINDER FOR FUGLEBESTANDEN 
Å anta at menneskelig aktivitet er et hinder for fuglebestanden, er en antagelse vi stiller 
spørsmålstegn ved. På kysten i nord har menneske og fugl levd i symbiose i tusenvis av år. 
Ikke bare har man tradisjonelt holdt ærfugl som halvtamme husdyr, all annen fugl har vist at 
der mennesker finnes, finnes også mat. Vår opplevelse er derfor at menneskelig aktivitet 
heller styrker fuglebestanden, enn reduserer den.  
 
Det som for alvor har påvirket den lokale fuglebestanden er at rovdyret mink har etablert seg. 
Minkens etablering av skapt en økologisk katastrofe for fuglebestanden, både direkte gjennom 
angrep på fugl og egg i reir, men også indirekte gjennom å ha fortrengt den lokale gnageren i 
vår fauna; Vånd. At vånden ble borte er videre hovedårsaken til at uglearten hubro forsvant 
fra vårt nærområde.   
 
Vi mener derfor at menneskelig aktivitet i form av aktivitet på Verholmen ikke vil være til 
hinder for den lokale fuglebestanden. Heller tvert imot.  
 
DEN LOKALE STEMMEN 
Det er lett å marginalisere mennesker i distriktene som uopplyste og kunnskapsløse. Dette er 
noe vi har følt på i denne saken. Vi mener heller at vi har et reflektert syn kombinert med 
betydelig lokalkunnskap og lang erfaring med laksenæringen. Vår stemme bør dermed 
vektlegges.  
 
Lokalbefolkningen ville ikke sagt ja til landanlegget om det f.eks. ble foreslått bygd andre 
steder i vår skjærgård (Den nordlige delen av skjærgården er naturreservat, den sørlige delen 
er et unikt kulturlandskap. Den vestlige delen av skjærgården er derfor et veldig godt 
alternativ) Vi ville heller ikke sagt ja om utbyggingen ikke ville føre til arbeidsplasser og 
tilflytting til Bolga. Vi selger altså ikke arvesølvet, vår natur, for «perler og paljetter». 
 
Bolgas befolkning har fattet sitt reflekterte valg basert på kunnskap og erfaring. Dette må 
vektlegges tungt i sakens behandling.