Side 1 av 8
MELDING OMVEDTAK
Plan- og ressursutvalget
Arkivsak: 191949
AKVAKULTURSØKNAD. CERMAQ NORWAY AS. AREAL OG
BIOMASSEENDRING PÅ LOKALITET OKSØY
Saksbehandler: Gunnar Svalb.lørg
Arkiv: U43
Saksnr.:
37119
Utvalg
Plan- og ressursutvalget i Steigen
Møtedato
03.09.2019
Innstilling
1. Behandling Plan og bygningsloven:
Søknaden er i samsvar med kommuneplanens arealdel der området er avsatt til
flerbruksområde inkl. akvakultur, og Steigen kommune har ingen innvendinger mot de
omsøkte arealmessige endringer.
2. Uttalelse etter akvakulturloven:
Steigen kommune har ingen innvendinger mot at Cermaq AS far tillatelse til å endre
lokaliteten Oksøy slik at maksimal tillatt biomasse kan økes fra 5400 tonn til 6500
tonn i henhold til søknad, hvis dette vurderes som forsvarlig etter forurensningsloven,
men vil peke på behovet for å fä på plass et system for å sikre økologisk bærekraft
totalt i Sagfiorden. En ber konsesjons- og forurensningsmyndighetene om å ha en føre
var holdning til fortsatt vekst innen produksjon av laks inntil slike systemer er på
plass.
Behandling:
Knut Andersen reiste spørsmål om sin habilitet da han hadde skrevet søknaden som konsulent
for Cermaq. Han ble enstemmig erklært inhabil og fratrådte. Odd Rikard Bredal ledet møtet.
Odd Rikard Bredal fremmet nytt forslag til punkt 2:
Uttalelse etter akvakulturloven
<Steigen kommune ønsker ikke at den midlertidige produksjonen på lokaliteten Oksøy økes
fra 5400 tonn til 6500 tonn. Det må først på plass et system for å sikre bærekraft totalt i
Sagfiorden.>
Forslag fra Odd Rikard Bredal ble vedtatt med 4 stemmer mot I avgitt for administrasjonens
forslag.
Side 2 av 8
Vedtaket lyder da som følgende:
1. Behandling Plan og bygningsloven:
Søknaden er i samsvar med kommuneplanens arealdel der området er avsatt til
flerbruksområde inkl. akvakultur, og Steigen kommune har ingen innvendinger mot
de omsøkte arealmessige endringer.
2. Uttalelse etter akvakulturloven
<Steigen kommune ønsker ikke at den midlertidige produksjonen på lokaliteten
Oksøy økes fra 5400 tonn til 6500 tonn. Det må først på plass et system for å sikre
bærekraft totalt i Sagfjorden.>
Saksutredning:
Steigen kommune har mottatt søknad om biomasseendring og arealendring for
akvakulturlokalitet Oksøy for offentlig utlysning og kommunal behandling fraNordland
Fylkeskommune.
Søknaden gjelder en økning fra 5400 tonn biomasse til 6500 tonn biomasse. Det søkes også
om arealendringer ved både äøke størrelse på overflateareal og lengde på fortøyninger.
Deler av søknaden er vedlagt, hele kan leses under <Kunngjøringen på kommunens
hjemmeside: https://www.steigen.kommune.no/cppage.6235856-469692.htm1
Søknaden har vært lagt ut til offentlig ettersyn og det kom ett innspill til søknaden:
Nordland Fylkes fiskarlag
Skriver: <Søknaden kommer i konflikt med fiskeriinteressene og Nordland Fylkes Fiskarlag
kan ikke anbefale at søknaden innvilges. Vi ber om at det tas initiativ til nylt møte mellom
søker og Steigen og Hamarøy fiskarlag for å komme fram til en alternativ og omforent
løsning>. Brevet fra fiskarlaget ligger vedlagt. Det vises til dette.
Siden ønsket fra Fiskarlaget om etmøte betyr at saken må utsettes er Cermaq Norway også
bedt om en kommentar. De opprettholder sin søknad slik den foreligger. E-posten fra Cermaq
ligger også vedlagt.
Bakgrunn:
Kommunens rolle
Kommunens rolle er primært som arealplanmyndighet og det skal først gjøres en vurdering av
om søknaden er i tråd med arealplanen. Søknader som ikke er tråd med arealplan skal
returneres. Kommunen kan også avgi uttalelse til behandlingen etter akvakulturloven.
Forholdet til kommuneplanens arealdel
Lokaliteten Oksøy ligger i flerbruksområde akvakultur, fiske, ferdsel området AFFS i
kommuneplanens arealdel (kystsoneplanen) for Steigen, og bestar av et overflateareal og et
Side 3 av 8
fortøyningsareal (AFF8 minus 25 meter) der akvakulturvirksomhet kan tillates. Det er ikke
egne bestemmelser knyttet til lokaliteten, men følgende generelle bestemmelser gjelder:
Henvisning pbl 5 77-77, pkt 3 og 7
4,4 
Områder for akvakultur, fiske, ferdsel
a) I sjØområder vist t¡l AFF skal det tas hensyn til fiske og ferdsel ved plassering av akvakulturanlegg.
b) Hele akvakulturanlegget, med fortøyninger, fórflåter og evt. boliger på sjø skal ligge innenfor områder
hvor det tillates akvakultur. Fortøyninger må ikke hindre fri ferdsel for mindre fartøy mellom anlegget
og land. Fortøyninger festet i land skal festes under laveste lawann.
Det er
er
til AFF - områdene:
Cermaq beskriver arealendringen slik i søknaden:
<Anleggskonfigurasjon og plassering av nytt anlegg vs. eksisterende anlegg er vist i
kartutsnittet nedenfor. På grunn av dybdeforholdene i Økssundet medfører utvidelsen en
betydelig økning av fortøyningsarealet, og dette er derfor illustrert særskilt i kartet. Både
anleggsrammen og fortøyningene er i sin helhet innenfor arealene avsatt i kommunens
arealplan for hhv. overflateareal og fortøyningsareal.
Eksisterende anlegg har en konfigurasjon med 10 bur i 2 rekker, og burstørrelsel00 x 100
meter. Det nye anlegget har 14 bur i to rekker, også med burstørrelse 100 x 100 meter.
Mellom de to bur-rekkene er det i tillegg lagt inn et areal for adkomst for brønn- og
servicebåter. Totalt økes anleggets overflateareal med over 50 %. Arealutvidelsene skjer i sin
Retnìngslinjer for områder for bruk og vern dv sjø og vøssdrag
(Retningslinjer har ikke juridisk virkning, men er veiledende for saksbehondlingen)
Områder for okvakultur og flerbruksområder med dkvakultur (AFF)
For å ta områdene i bruk til akvakultur kreves tillatelse etter okvokulturloven. Andre oktiviteter kon skje fritt i området
så lenge de ikke kommer i konflikt med planformålet.
G e ne re I le retni ngsl inje r:
. 
Søker på lokølitet for akvokultur bør ha diskutert søknoden med fiskerinteressene før søknaden sendes.
Plassering og utforming ov onlegget m/fortøyning er av spesiell ¡nteresse for fiskeri.
o Lokaliteter som er etoblert eller som i fremtiden etableres som tvillingonlegg (vekselsbruk) kan ikke driftes
porollelt.
Om dispensasjon:
o Dispensasjon fra arealplonen bør generelt ikke gis. Temakart vedlagt planen og eventuelt oppdatert og
ajourÍØrt temotisk materiale, er retningsgivende for dispensosjonssaker.
o Dispensosjon for fortØyninger som strekker seg utenfor områder avsatt til akvakultur bør kun tillotes etter en
konkret vurdering av ulemper for fiskeri.
¡ 
Alle dispensasjonssaker og planlagte inngrep i sjø som ikke er itråd med planen skol sendes på hgring til
berørte porter.
Retn i ngsli nje r til e n ke lto m råd e r :
Omrâde
Retningslinje
AFFS
Lundøyo
Området er også markert som fiskeområde som det må tas hensyn til. Store og
Iille Barnbogen er viktige friluftsområder der fri ferdsel må sikres.
Nytt anlegg -
fortøyninger
Eksisterende anlegg
- fortøyninger
Nytt anlegg
overflateareal
(sort firkant)
Eksisterende anlegg
overflateareal
Side 4 av 8
helhet ut i de dypere delene av Økssundet. Utvidet spredningsareal og dypere vann under
utvidelsen, bidrar vesentlig til å sikre
bærekraft med økt produksjon som omsøkt.>
Biomasseøkning
Cermaq skriver i sin søknad at de tre lokalitetene i Økssundet - Horsvågen, Oksøy og Anevik
- utg¡ør en svært viktig del av Cermaqs samlede drift i Nordland. Cermaqs erfaring fra mange
års drift i Økssundet viser at området er svært godt egnet for matfiskproduksjon, både i
forhold til miljø, fiskevelferd og driftsmessig effektiv produksjon. Modelleringen av områdets
kapasitet og bæreevne bekrefter dette bildet, og gir et godt og forsvarlig grunnlag for å øke
produksjonen, gitt at anleggenes konfigurasjon og plassering tilpasses planene.
I søknaden vises det til at det i tillegg til de pålagte miljøundersøkelsene har Akvaplan-niva på
oppdrag fra Cermaq utarbeidet en egen modellering av kapasitet og bæreevne for oppdrett i
Økssundet, som følger som vedlegg til søknaden. Konklusjonen her er i følge søknaden at
resipienten i ytre del av Sagfiordbassenget (dvs. Økssundet mv) ikke er begrensende i forhold
til planlagt utvidet produksjon.
Cermaq har også søkt om å øke <tvilling> -lokaliteten Anevik opp til 8000 tonn MTB
(søknaden ligger ute til offentlig ettersyn) og de varsler at også kommer til å søke opp Oksøy
til 8000 tonn MTB, hvis framtidige miljøundersøkelser viser at resipienten tåler det slik
modelleringen av områdets bæreevne gir uttrykk for. Det vises for øvrigtil søknaden.
Vurdering:
Arealbruk
Side 5 av 8
Det er i følge søknaden gjennomførtmøte med Steigen fiskarlag for å informere om
kommende søknad. I innspillet fra Fiskarlaget bes det om et nytt møte og de kan ikke anbefale
at søknaden innvilges.
Det er riktig som f,rskarlaget peker på at arealet er et flerbruksområde der både fiskeri og
akvakultur inngår. I disse områdene skal fiskeriinteressene aweies mot akvakultur gjennom
søknadsbehandlingen. En forutsetter derfor at Fiskeridirektoratet og Fylkeskommunen også
foretar en reell aweining i sin behandling av søknaden.
Flerbruksområdet i Økssundet ble første gangtaft inn i arealplanen i2005 og ble utvidet med
fortøyningssone i 2016 etter en grundig planprosess. En kan ikke se at Fiskarlaget hadde
innvendinger mot fortøyningssonen i denne prosessen. Samtidig ser en at de nye
fortøyningene beslaglegger et stort område som i dag brukes til f,rskeri. Her er det en reell
interessekonflikt.
Når det gfelder gytefeltet for torsk er det en registrering som har fått verdi C (lokalt viktig
gytefelt) og gytefeltet omfatter et stort område. Dette gytefeltet er en forholdsvis ny
registrering og er definert hovedsakelig gjennom eggtelling. Området i Økssundet er ikke
registrert som et gyteområde av lokale fiskere i forbindelse med registrering som ble foretatt i
forbindelse med arealplanen i 2005, men som et fiskeområde for passive redskaper.
Det er ikke registrertlkartlagt korallrev i området i Naturbase, men slike registreringer er
mangelfulle.
Konklusjon arealbruk
Det er uheldig at nye fortøyninger kommer i konflikt med lokale fiskeplasser uten at Cermaq
og Fiskarlaget har forsøkt å finne en omforent løsning. Anmodningen fra Fiskarlaget om nytt
møte er sendt til kommunen siste dag av høringsfristen, og slik vi forstår det er ønske om nytt
møte ikke tatt opp med Cermaq direkte. Siden det framgår at det har vært kontakt/møte
mellom partene tidligere i prosessen burde dette vært gjennomført tidligere. Her har begge
sider et ansvar, jfr. retningslinjer til arealplanen.
Samtidig har Steigen kommune gjennom en grundig prosess med arealplanen også utelatt
store områder godt egnet for akvakultur fordi det her har vært viktige fiskeriinteresser. Så selv
om et flerbruksområde ikke er planavklartpä samme måte som rene akvakulturområder, gir
det Cermaq rett til å søke i området.
Søknaden vurderes å være i samsvar med kommuneplanens arealdel ved at området er avsatt
til flerbruksområde inkl. akvakultur og at ulempene for fiskeri ikke er uforholdsmessige store
da det er mange alternative fiskeplasser i området rundt Lundøya.Utfra dette anbefales det at
Steigen kommune ikke bør ha innvendinger mot de omsøkte arealmessige endringer. Nar det
gjelder fiskarlagets innvending mot økt produksjon vises det til vurderingen under.
Uttalelse biomasseøkning
Det er Fylkesmannen i Nordland som er forurensningsmyndighet og som skal tolke resultatet
av miljøundersøkelsene og eventuelt gi tillatelse etter forurensingsloven med vilkår.
Side 6 av 8
Søknaden fra Cermaq AS bygger i tillegg til pålagte miljøundersøkelser i stor grad på
rapporten fra Akvaplan-niva om modellering av kapasitet og bæreevne for oppdrett i
Økssundet, og det fremheves at lokaliteten tåler en slik økning som omsøkt.
Steigen kommune har ikke forutsetninger til å tolke miljøundersøkelsene på en sikker måte
eller å konkludere om lokaliteten tåler en pennanent produksjonen på 6500 tonn biomasse. En
forutsetter at Fylkesmannen som forurensningsmyndighet vurderer dette nøye for lokaliteten.
Generell vurdering
Steigen kommune har store fordeler fra akvakulturvirksomhet som verdiskaping,
arbeidsplasser, bosetting, ringvirkninger for lokalsamfunn og inntekter til kommunen fra
havbruksfond. Steigen kommune er en av Nordlands største oppdrettskommune i forhold til
kapasitet for produksjon på lokalitetene. Fordelene bør tillegges stor vekt ved en slik uttalelse.
Men økt produksjon medfører også ulemper. Riksrevisjonen pekte i en rapport fra oktober
2016 pä atrømt oppdrettsfisk og lakselus fortsatt er store utfordringer i havbruksnæringen.
Mange er bekymret for hva store utslipp av næringssalter gjør med biologisk mangfold og
økosystem. Konsekvenser av ulike stoffer brukt til avlusing av fisk er mye diskutert, selv om
Cermaq ifølge Mattilsynet nesten ikke bruker medikamentbehandling lenger, men heller
mekanisk behandling/ ferskvannsbehandling.
Lakselus
Det nye systemet for kapasitetsjusteringer i lakse- og ørretoppdrett, det såkalte
trafikklyssystemet, trådte i kraft 15. oktober 2017 . Systemet innebærer at havbruksnæringens
miljøpåvirkning i forhold til lakselusindusert dødelighet på villaks er avgjørende for om
næringen skal tilbys økning i produksjonskapasiteten eller ikke. Miljøpåvirkningen vurderes
innenfor 13 fastsatte produksjonsområder langs kysten. Det foretas vurderinger annet hvert år,
og kapasiteten justeres opp (grønt) eller ned (rødt) i forhold til påvirkning fra lakselus. I gule
områder fryses kapasiteten. Fargene er med andre ord grunnlaget for om oppdrettere kan få
tilbud om økt produksjonskapasitet eller ikke, og er basert på faglige råd. Steigen er i en grønrl
sone.
I Oksøya settes det med dagens produksjon ut ca. 1,5 mill. fisk som kommer fra Horsvågen.
Hvis lusegrensen er 0,20 voksne hunnlus per laks vil en altså kunne ha inntil 300 000 voksne
hunnlus på en slik lokalitet og allikevel være under lusegrensen. Hvis det innvilges en økning
i biomasse som omsøkt vil antall fisk og dermed antall lakselus øke tilsvarende.
En kan derfor forvente at lusepresset i Økssundet/Sagfiorden vil øke. Dette kan motvirkes ved
â,itmføre lukkede mærer på et postsmoltstadium, dvs fra utsett i havet og til flytting til
matfiskanlegg når fisken er ca. I - 1,5 kg. Cermaq har en lukket mære i Horsvågen og
vurderer å sette ut en ny til neste år. En slik overgang til lukket teknologi er positiv, men enn
så lenge vil økt produksjon oppveie disse fordelene.
Forskning
Havbruksnæringen, der bl.a. Cermaq oppfattes som en pådriver, bruker store summer pä ä
løse miljøproblemene. Det forskes og utvikles nye metoder for å minske miljøbelastning. Men
som eksemplet med lakselus viser vil allikevel mange hevde at veksten i havbruksnæringen
<spiser opp> de miljøgevinstene som oppnås.
Side 7 av 8
Cermaq søker nå om en betydelig økning i biomasse på sine lokaliteter i Sagfiorden,
spørsmålet er om den samlede belastningen vil føre til at en nærmer seg en smertegrense for
hva som tåles i forhold til ulike deler av økosystemet i fiorden.
En undersøkelse fra NIVA fta20l3 -2016 (rapport l.nr.72lI-2017), der målsettingen var å
overvåke og angi den økologiske miljøtilstanden i 6 ulike fiordområder i Nordland hvor det er
en aktiv akvakulturnæring. Fjordene er Sjona, Nordfoldfiorden, Sagfiorden, Tysfiorden,
Ofotfiorden og Øksfiorden. Sett under ett klassifiseres den økologiske tilstanden på de
undersøkte stasjonene i Sagfiorden som <God>.
Søknaden viser for øvrig at Cermaq har en rekke prosedyrer som skal følges ved alle tenkelige
og utenkelige hendelser og awik. Det savnes allikevel en klar bærekraftstrategi for hele
fiordsystemet/regionen. Det er flere eksempler på at fiordsystem har blitt overbelastet av
akvakultur, særlig fra utlandet, men også fra Norge. I et slikt scenario taper miljøet,
oppdrettsselskap, kommuner og befolkning. Og selv om årets algeoppblomstring ikke hadde
sammenheng med miljøbelastning fra oppdrett, illustrerer det den risikoen som ligger i denne
matproduksjonen.
Administrasjonen vil fortsatt utrykke en bekymring på om det foregår en (prøve og feile>
strategi, der produksjonen stadig økes uten å ha prognoser eller kunnskap om hva som er
bærekraftige. Det burde foreligge utredninger og begrunnede vurderinger i forhold til utslipp,
forurensningseffekter, lakselus, avlusningsmetoder, rømming og andre økosystemeffekter ved
søknader om økning i biomasse.
På samme måte som ved behandlingen av søknader om produksjonsøkning i Nordfoldfiorden
i2017 og 2018, finner administrasjonen grunn til å stille spørsmål ved om Cermaq som
ansvarlig selskap, Fylkesmannen som forurensningsmyndighet og Fylkeskommunen som
konsesjonsmyndighet, har en formening om hva som er den økologiske bæreevnen totalt i
Sagfiorden.
Det understrekes at Steigen kommune sitt hovedinntrykk fortsatt er at Cermaq AS driver
forsvarlig på sine anlegg ut fra de forutsetninger som ligger i dagens system, bl.a. med en
produksjonssyklus der brakklegging av lokalitetene, og såkalte <tvillinglokaliteteu som
benyttes annenhver gmg, i stor grad sikrer at den enkelte lokalitet henter seg inn i
brakkleggingsperioder. Hele produksjonskapasiteten blir derfor ikke benyttes samtidig.
Bekymringene beskrevet over er derfor en generell bekymring og ikke spesifikt rettet mot
Cermaq. Tilsvarende bekymringer er beskrevet i hvert saksframlegg angående
produksjonsøkning de siste årene.
Konklusjon
Steigen kommune er gitt anledning til å uttale oss om søknader om akvakultur i Steigens
farvann. Det må derfor bli et fritt politisk skjønn fra Plan- og ressursutvalget om hva man vil
uttale i forhold til dette punktet. Den bekymring som gjenspeiles i saksfremlegget må aweies
mot de fordelene produksjonsøkningen gir i form av verdiskaping og arbeidsplasser, og at den
økte produksjonen også vil komme Steigen og andre oppdrettskommuner til gode i form av
utbetalinger fra havbruksfondet. Det legges også vekt på at det har vært tilsvarende
produksjon på lokaliteten i flere år.
Side 8 av 8
Det anbefales allikevel at Steigen kommune fortsatt gir utrykk for en <<føre var> holdning i
forhold til en stadig økning av størrelse på lokaliteter, med den økte miljøbelastning det
innebærer. Det foreslås derfor at det avgis samme uttalelse som ved behandling av økninger
på lokalitetene i Nordfoldfiorden, fordi en ikke kan se at det foreligger noen fullverdig analyse
av hva som er den økologiske bærekraften til Sagfiorden og fordi en kan frykte at den
økologiske tilstanden i fiorden blir forverret hvis produksjonen fortsetter â øke.
Vedlagt i møtet:
-Utdrag av søknad fra Cermaq Norway AS
-Brev fra Nordland Fylkes Fiskarlag
-Epost fra Cermaq Norway AS
Vi bekrefter med våre underskrifter at møteboka er ført i samsvar med det som ble bestemt i
møtet:
Wibeke Aasjord JuuI
Arve Isaksen
Rett utskrift,
Leinesfi ord, 11.09.2019
Ådttþu Lftr^X,¿ka
Lisbeth Lie Aalstad
Serviceavdelingen
Utskrifter:
Gunnar Svalbjørg, PUD - for videre ekspedering.