Statsforvaltaren i Vestland 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 BERGEN 
Vår dato: 
Vår ref: 
06.11.2023 
2022/8336 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Kristine Hetlesæter, 5764 3142 
Fråsegn for tre akvakultursøknader om verknader for naturmangfald og 
friluftsliv ved Midthjell i Stad kommune 
Vi viser til søknader som gjeld etablering av akvakulturanlegg ved Midthjell i Stad kommune. Vi 
sender her ei felles fråsegn om verknader som ei etablering kan få på naturmangfald og friluftsliv i 
området, som eit fagleg kunnskapsgrunnlag til fylkeskommunen sine vurderingar etter 
akvakulturlova. Våre vurderingar og avgjerder etter forureiningslova kjem i eigne brev for kvar 
søknad. 
Søknadene 
Eide Fjordbruk AS har søkt om å etablere eit anlegg med seks semilukka merdar for produksjon av 
matfisk av laks ved lokaliteten. Omsøkt storleik er 3600 tonn MTB. Anlegget skal driftast med 
teknologi for slamoppsamling, som vil kunne samle opp ein stor del av partiklane frå forrester og 
avføring. Det oppsamla slammet vert reinsa på flåten i til knyting til anlegget, og spylevatnet etter 
reinsinga vil gå ut eit konsentrert punktutslepp. 
Sjømatstaden AS søkjer om å etablere eit anlegg av same storleik og med same plassering på 
lokaliteten som i Eide Fjordbruk sin søknad. Det er søkt om løyve til utslepp frå ein produksjon på 
3120 tonn MTB matfisk av torsk. Også dette anlegget er planlagt drifta med 
slamoppsamlingsteknologi. 
Ode AS har også søkt om løyve til etablering av akvakulturanlegg ved lokaliteten. Søknaden omfattar 
16 merdar, og ein produksjon på 4680 tonn MTB matfisk av torsk. Vi har fatta vedtak om avslag på 
denne søknaden grunna uakseptabelt stor risiko for skade på sårbart naturmangfald. Søknaden frå 
Ode AS er difor ikkje omfatta av dei vidare vurderingane våre av konsekvensar for naturmangfald og 
f ril uftslivsi nteresser. 
E-postadresse: 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 57 64 30 00 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Njøsavegen 2 
Njøsavegen 2, Leikanger 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Sikker melding: 
6863 Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Fjellvegen 11, Førde 
Org.nr. 974 760 665 
€ 
Side: 2/4 
Registrerte verdiar for naturmangfald eller friluftsliv 
I samband med søknadene er det gjennomført kartlegging av marint naturmangfald i forventa 
influensområde for utsleppa frå anlegget. Det vart registrert førekomstar av seks forskjellige 
korallartar, kor tre av desse har status som nær trua på raud lista. Det vart registrert to område med 
såpass tette og talrike førekomstar at dei vert klassifisert som hardbotnkorallskog, ein naturtype 
med status som nær trua på raud lista. Det er sannsynleg at områda med korallskog har større 
utbreiing enn det som er skissert, vurdert ut i frå straum og topografi. 
Det er registrert gytefelt for torsk i fjordområdet som er verdisett som lokalt viktige, både i austleg 
og vestleg retning frå lokaliteten. Begge områda ligg i ein avstand på om lag ti kilometer frå 
akvakulturområdet ved Midthjell. 
Lokaliteten Midthjell ligg om lag 1 O km frå nasjonal laksefjord, Eidsfjorden, og 24 km frå utløpet til 
det nasjonale laksevassdraget Eidselva. 
I kommuneplanen for Stad kommune er det avsett ei omsynssone for friluftsliv, område H530, som 
etter planføresegnene skal skjermast mot utbygging. På austsida av Midthjellsneset er det registrert 
ein fiskeplass, kategorisert som eit viktig friluftsområde. 
Statsforvaltaren sine vurderingar 
Koral/ar 
Vi har avgrensa kunnskap om risikoen for skade på korallar frå akvakulturdrift. Det finst også lite 
erfaring med slamoppsamlingsteknologi, både med tanke på oppsamlingsgrad og utsleppsmengd, 
samt dagleg drift og slamhandtering. Statsforvaltaren er positive til teknologiutvikling, men 
erkjenner også at det er usikkerheit knytt til dette. Ut ifrå straumtilhøva ved Midthjell og avstanden 
til dei ri kaste korallområda vurderer vi at oppsamling av partikulært slam vil kunne redusere 
skadepotensialet tilstrekkeleg, og vi har gitt mellombels løyve for seks år til begge verksemdene. Det 
vil likevel vere ein risiko for at korallar vert negativt påverka av drifta. Vi ber om at dette blir vektlagt i 
fylkeskommunen si samla vurdering av om tiltaket er miljømessig forsvarleg. 
Vill fisk 
Kunnskapsgrunnlaget om effektane av torskeoppdrett i opne merdar på ville torskebestandar er 
svært avgrensa. Havforskingsinstituttet (Hl) publiserte i mai 2022 rapporten «Kunnskapsgrunnlag for 
mulig påvirkning frå oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk»1. Rapporten fokuserer 
mellom anna på konsekvensar av gyting i merd, rømming, påverknad på vandre- og gyteåtferd og 
spreiing av sjukdom. Det vert råda om å auke torskeproduksjonen forsiktig, i takt med at 
kunnskapsgrunnlaget vert styrka. Genetisk påverknad vil ikkje korne inn under vårt 
myndigheitsområde i handsaminga av løyve etter forureiningslova, men vi ber om at dette vert 
særskilt vurdert i fylkeskommunen sitt svar på Sjømatstaden sin søknad. 
Lokaliteten ligg i produksjonsområde 4 - Nordhordland til Stad, som i trafikklyssystemet for vida re 
vekst i akvakulturproduksjonen har raud farge. Det inneber at produksjonskapasiteten av laksefisk 
1 https://www.hi.no/hi/nettra pporter/ra pport-fra-havforskn ingen-2021-22 
€ 
Side: 3/4 
skal reduserast i dette området av omsyn til vill anadrom fisk. Eide Fjordbruk sin søknad gjeld eit 
semilukka merdsystem som vil ha mindre påverknad på vill anadrom fisk enn eit ope merdanlegg. 
Friluftsliv og fiske 
Planen for sjøareala i Stad kommune vart vedteken i februar 2022. I planprosessen vart interesser 
for bruk av sjøområda vege opp mot kvarandre, og kommunen vedtok at det skulle setjast av eit 
område til akvakulturføremål ved Midthjell. Det har korne inn merknader frå lokalbefolkninga, som 
ytrar stor motstand mot ei etablering på lokaliteten. Dei peiker på at området vert nytta til både 
fritidsfiske, småbåtferdsel og rekreasjon og friluftsliv. Spørsmålet om arealbruken er allereie avgjort, 
men vi påpeiker at eit anlegg på lokaliteten skal redusere utsleppa sine så langt som mogleg for å 
unngå påverknad på omgjevnadane ut over det avsette akvakulturarealet. Utsleppsløyvet frå 
Statsforvalta ren stiller mellom anna vilkår som gjeld støy og lys, og har krav om at strandsona ikkje 
skal vere syn leg påverka av utslepp frå verksemda. 
Fortøyingar kan utgjere ei hindring for småbåtferdsel og fritidsfiske. Det er viktig at fortøyinga ne si 
plassering vert syn leggjort i offentlege kartdatabasar slik at denne informasjonen er tilgjengeleg for 
bruka rar av området. 
Prioritering mellom søknadar 
Det er usikkerheit knytt til kor stor del av utsleppsmengdene som er mogleg å samle opp. Fleire 
faktorar knytt til lokalitet, teknologi og driftsrutinar vil spele inn på mogleg slamoppsamlingsgrad. 
Tidlegare erfaring med anlegg med slamoppsamling har antyda ein oppsamlingsgrad på inntil 70% 
av dei store partiklane. Det vil seie at begge anlegga vil ha eit vesentleg utslepp, både av partiklar og 
oppløyste næringssalt, men at fotavtrykket frå drifta er redusert samanlikna med ordinær drift i 
opne merdanlegg. Dette medfører at mengda av partiklar som kan påverke dei mest sårbare 
korallområda vil bli redusert. 
Sjømatstaden sitt anlegg skal bestå av merdar med sidevegger med normal maskestorleik, og 
finmaska nøter i botnen med slamoppsamlinga i sentrum. Ein større del av partiklane vil kunne bli 
transportert ut av merdane av straumen før dei når slamoppsamlinga i botnen, samanlikna med 
merdar med tett duk rundt. Organiske partiklar er ein stor risikofaktor for koral la ne i området, som 
er sensitive for auke i sedimentering. Opne merdar vil også innebere større risiko med tanke på 
rømming og spreiing av sjukdommar til vill fisk. Samanliknar ein miljømessige verknadane frå dei to 
forskjellige søknadene, er Statsforvalta ren si vurdering at Eide Fjordbruk AS sitt anlegg samla sett vil 
gje mindre negativ påverknad på miljø og naturmangfald enn Sjømatstaden sitt anlegg. 
Med helsing 
Sissel Storebø 
seksjonsleiar 
Kristine Hetlesæter 
rådgjevar 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
€ 
Kopi til: 
Side: 4/4 
EIDE FJORDBRUK AS 
Støavegen 98 
5640 
EIKELANDSOSEN 
SJØMATSTADEN AS 
Nordfjordvegen 7621 
6711 
BRYGGJA 
ODE AS 
Ystenesgata 6B 
6003 
ÅLESUND