Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Mowi ASA - Avslag på søknad om dispensasjon fra maksimalt tillatt 
biomasse på lokalitet 11076 Digermulen  
Fiskeridirektoratet region Midt viser til MOWI ASA sin søknad datert 26.07.2021 om 
dispensasjon til å overstige lokalitetsbiomasse på lokalitet 11076 Digermulen, jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 47 tredje ledd. 
 
Fiskeridirektoratet region Midt avslår MOWI ASA sin søknad om dispensasjon til å 
overstige lokalitetsbiomassen på lokalitet 11076 Digermulen. 
 
 
Bakgrunn  
Dispensasjonssøknaden fra MOWI ASA er begrunnet med at Statsforvalteren i Nordland 
har avslått å innvilge en permanent biomasseutvidelse på lokalitet Digermulen. Siden 
oktober 2012 har utslippstillatelsene på lokaliteten vært midlertidige og begrenset til 
maksimalt 4 680 tonn. I vedtak datert 8. juni 2021 ga Statsforvalteren i Nordland avslag 
på en permanent biomasseutvidelse til 4 680 tonn og viste til at utslippstillatelsen datert 
5. september 2017 fortsatt skal være gjeldende. Denne utslippstillatelsen er i 
utgangspunktet på 3 120 tonn, men har en midlertidig økning opp til 4 680 tonn frem til 
5. september 2021.  
 
MOWI ASA har påklaget vedtaket fra Statsforvalteren i Nordland. MOWI ASA søker om å 
midlertidig få overskridet maksimalt tillatt biomasse på lokalitet Digermulen fra 
tidspunktet den midlertidige økningen av utslippstillatelsen utgår (5. september 2021) 
frem til 31. mai 2022. Det er søkt om å få en midlertidig lokalitetsbiomasse på 4 680 
tonn, altså det samme som utslippstillatelsen er på frem til 5. september 2021.   
 
Dispensasjonssøknaden er begrunnet med at: «Mowi har planlagt med produksjon med en 
MTB 4680 tonn da vi anså den omsøkte arealendringen som positivt for miljøet, og også fordi 
Digermulen har driftet en midlertidig MTB på 4680 tonn i 9 år. Den korte brakkleggingstiden 
Statsforvalteren viser til i avslaget var ekstraordinær og må anses som et unntak. Drift over flere år 
Adm.enhet: Havbruksseksjonen i region Midt 
Saksbehandler: Benjamin Petersen 
Telefon: 959 73 811 
Vår referanse: 21/11191 
Deres referanse: 
Dato: 05.08.2021 
 
 
Mowi ASA 
Att:   
Sandviksbodene 77A/B 
5035 BERGEN 
 
Vår referanse: 21/11191 
Side: 2/5 
har vist at Digermulen påvirkning på miljøet ved en MTB på 4680 tonn er akseptabelt. Vi anser 
avslaget som fattet på feil grunnlag og vi er ikke enige i vurderingen til Statsforvalteren.  
 
Det er satt ut et utsett etter en planlagt produksjon ved 4680 tonn MTB, og denne fisken ligger i 
godkjent driftsplan ut mai måned 2022.» 
 
Videre vises det til at MOWI ASA vil bli påført et betydelig økonomisk tap som følge av 
reduksjonen i utslippstillatelsen ettersom de må slakte fisk som ikke er av salgbar 
størrelse. Det vises også til at et alternativ er å søke om en driftsplanendring som 
innebærer flytting av fisk.  
 
Rettslig grunnlag  
Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 47 tredje ledd 
bestemmer følgende:  
 
«Biomassen på en lokalitet skal ikke overstige den maksimalt tillatte biomassen som er klarert for 
lokaliteten i henhold til tillatelsen.» 
 
Akvakulturdriftsforskriften § 68, første ledd, gir Fiskeridirektoratet adgang til å 
dispensere fra bestemmelsen om maksimalt tillatt biomasse på lokalitetsnivå, jf. § 47 
tredje ledd, dersom det foreligger «særlige tilfeller».  
 
Videre så følger det av miljønormen i akvakulturloven § 10 at:  
Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte.» 
 
Fiskeridirektoratets vurdering 
 
Fiskeridirektoratet kan innvilge dispensasjon dersom det foreligger et «særlig tilfelle» i 
denne saken som kan begrunne en dispensasjon fra reglene om maksimalt tillatt 
biomasse på lokalitetsnivå. Ved å bruke dispensasjonshjemmelen kan man unngå 
problemer med regler som blir for rigide i møtet med spesielle situasjoner som oppstår 
når man driver med akvakultur.  
 
Dispensasjonshjemmelen er en «sikkerhetsventil» i akvakulturdriftsforskriften. 
Dispensasjonsadgangen kan imidlertid også innebære en fare for at den vedtatte regelen 
ikke blir gjennomført slik den er tenkt, og å fravike en regel krever derfor en spesiell 
begrunnelse, og bør skje helt unntaksvis og under bestemte forutsetninger. Ellers vil 
regelen som er vedtatt settes mer eller mindre til side. 
 
Fiskeridirektoratet viser til at MOWI ASA søkte Nordland fylkeskommune om 
biomasseøkning og arealendring i 2020. Søknaden ble behandlet etter 
laksetildelingsforskriften og alle sektormyndigheter ga uttalelser/vedtak i forbindelse 
med søknaden. I forbindelse med dette ga Statsforvalteren i Nordland avslag på en 
permanent biomasseutvidelse til 4 680 tonn og viste til at utslippstillatelsen datert 5. 
september 2017 fortsatt skal være gjeldende. Følgende er hentet fra konklusjonen i 
vedtaket fra Statsforvalteren i Nordland: «Statsforvalteren avslår herved søknaden om 
biomasseøkning. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at den omsøkte 
 
Vår referanse: 21/11191 
Side: 3/5 
biomasseutvidelsen vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er stor. Dette 
gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. 
Siden den første midlertidige tillatelsen på MTB 4680 tonn ble gitt, uttrykte vi usikkerhet og 
bekymring for miljøtilstand ved en produksjon over MTB 3120 tonn. Undersøkelsene fra 2018 og 
2020 viste nå at deler av overgangssonen er i uakseptabel tilstand og indikerer også at ytterkanten 
av overgangssonen er i ferd med å havne i uakseptabel tilstand, med dagnes MTB og 
produksjonsregime. 
… 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Statsforvalteren er klar over at dette vil medføre mindre økonomisk gevinst og 
fleksibilitet for selskapet, men vi vurderer at de forurensningsmessige ulempene veier tyngre.» 
 
Fra Nordland fylkeskommune sitt vedtak om avslag på biomasseutvidelsen datert 1. juli 
2021 er det vist til kontakt med Statsforvalteren i Nordland: «Nordland fylkeskommune har 
henvendt seg til Statsforvalteren i Nordland den 29.6.2021 med forespørsel om forlengelse av 
utslippstillatelsens midlertidighet. Selskapet har stående biomasse i anlegget og ønsker å unngå for 
tidlig utslakt av fisken. Statsforvalteren svarer at de ikke ser noen særlige grunner for å endre 
vedtaket.» 
 
Fiskeridirektoratet understreker at saker om lokalitetsbiomasse som den klare 
hovedregel skal behandles etter reglene i laksetildelingsforskriften. 
Dispensasjonsadgangen kan benyttes i de tilfeller hvor det ikke er mulig, eksempelvis 
hvor saken haster og det ikke er tid til å behandle saken etter laksetildelingsforskriften, 
eller hvor saken gjelder kortvarige dispensasjoner. Dette er ikke en slik sak. Saken har 
nylig vært oppe til behandling hos alle sektormyndigheter. I saken har Statsforvalteren i 
Nordland grundig gjennomgått hvorfor den midlertidige økningen i utslippstillatelsen 
ikke forlenges eller gjøres permanent. Vi viser også til at det er adgang til å påklage 
vedtaket og be om oppsettende virking jf. forvaltningsloven §§ 28 og 42. De andre 
sektormyndighetene hadde ingen innvendinger mot en permanent biomasseutvidelse 
til 4 680 tonn. Det er derfor opp til Statsforvalteren i Nordland å vurdere hva som vil 
være en forsvarlig maksimalt tillatt biomasse basert på de ansvarsområder 
Statsforvalteren er ansvarlig for. Det er vår vurdering at saken har blitt grundig vurdert i 
forbindelse med søknaden om permanent biomasseutvidelse på lokaliteten og at det 
ikke har noen hensikt å vurdere om det skal gis dispensasjon fra noe som nylig har vært 
oppe til vurdering og som kommer opp til enda en vurdering som følge av klagen på 
vedtaket fra Statsforvalteren i Nordland.  
 
Videre understreker vi at dispensasjoner etter akvakulturdriftsforskriften § 47 tredje og 
§ 67 krever at Statsforvalteren i Nordland i denne saken innvilger en økt 
utslippstillatelse.  
 
På bakgrunn av at lokalitetsbiomassen på lokalitet Digermulen nylig har vært til 
vurdering og at Statsforvalteren i Nordland sitt vedtak er påklaget kan vi ikke se at det 
det er hensiktsmessig å vurdere om det skal gis dispensasjon, jf. at det kan gis 
dispensasjon. Saken har derfor ikke blitt sendt til Mattilsynet eller Statsforvalteren i 
Nordland til vurdering. De får likevel kopi av vedtaket.  
 
 
Vår referanse: 21/11191 
Side: 4/5 
Vedtak 
Fiskeridirektoratet region Midt avslår MOWI ASA sin søknad om dispensasjon til å 
overstige lokalitetsbiomassen på lokalitet 11076 Digermulen. 
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages innen tre uker, jf. forvaltningsloven § 29, se om dette i vedlagte 
orientering. Klagen sendes til Fiskeridirektoratet region Midt. I medhold av 
forvaltningsloven § 27 b settes som vilkår for å reise søksmål at klageadgangen er 
benyttet. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Ruth Lillian Kjæmpenes 
seksjonssjef 
 
Benjamin Petersen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 21/11191 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Mowi ASA 
Sandviksbodene 
77A/B 
5035 
BERGEN 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
 
 
 
Vedlegg 
Klageskjema