Postadresse 
Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. Organisasjonsnr. 
Postboks 7900 
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
5020 Bergen 
 
 
Avdeling for 
Næring, plan og innovasjon (NPI) 
ABP AQUA MONGSTAD AS 
c/o Asset Buyout Partners AS Postboks 1537 Vika 
0117 OSLO 
Dato 
Vår referanse 
Dykkar referanse 
Sakshandsamar 
E-post 
Telefon 
22.05.2023 
2022/69046-15 
 
Endre Korsøen 
Endre.Korsoen@vlfk.no 
91764632  
 
 
 
ABP Aqua Mongstad AS - Løyve til å etablere anlegg for oppdrett av settefisk 
og matfisk av laks og aure på lokalitet 45177 Mongstad i Alver kommune 
 
Vi syner til søknad frå ABP Aqua Mongstad AS 01.07.2022, kor det vert søkt om løyve til etablering av 
anlegg for oppdrett av settefisk og matfisk av laks og aure på lokalitet Mongstad i Alver kommune. 
 
Vedtak 
ABP Aqua Mongstad AS, org. nr. 928786994, med akvakulturløyve VL-AL-1 og VL-AL-2 får med dette 
løyve til å etablere akvakulturanlegg for oppdrett av settefisk og matfisk av laks (Salmo salar), aure 
(Salmo trutta) og regnbogeaure (Onchorynchus mykiss) på følgjande lokalitet i Alver kommune: 
 
Lokalitetsnr. 
Lokalitetsnamn 
Kommune 
Lokalitetsbiomasse 
45177 
Mongstad 
  Alver 
         7475 tonn 
Løyvet gjeld for ein årleg biomasse produksjon på 11200 tonn. 
 
Akvakulturløyva gjeld for ei anleggsplassering som vist i vedlagte kart og som har følgjande 
koordinatfesta midtpunkt i grader og desimalminuttar (Kartdatum Euref 89/WGS84): N 60°47.946  
Ø 05°03.980. 
 
ABP Aqua Mongstad AS, VL-AL-1 gjeld oppdrett av settefisk av laks og aure i landbasert anlegg med 
ein maksimalt tillaten biomasse (MTB) på 191 tonn. 
 
ABP Aqua Mongstad AS, VL-AL-2 gjeld oppdrett av matfisk av laks og aure i landbasert anlegg med 
ein maksimalt tillaten biomasse (MTB) på 7284 tonn.  
 
Den samla biomassen på lokaliteten skal ikkje på noko tidspunkt overskride MTB på 7475 tonn.  
 
Delvis avslag på søknaden 
Vestland fylkeskommune avslår søknaden om produksjonstrinn 2-4 av settefisk og matfisk av laks og 
aure med heimel i § 8-3 i laksetildelingsforskrifta. Produksjonstrinn 2-4 inneberer ein maksimalt 
tillaten biomasse på lokaliteten på 29135 tonn, og ein årleg produksjon på 44800 tonn. 
 
Lovheimel 
Løyvet er gjeve av Vestland fylkeskommune med heimel i Lov av 17.06.2005 nr. 79 om akvakultur og 
Forskrift av 07.11.2022 nr. 1929 om tillatelse for akvakultur for laks, ørret og regnbueørret 
(laksetildelingsforskrifta). Dette løyvet etter akvakulturlova inkluderer løyve etter matlova, 
dyrevelferdslova, forureiningslova, havne- og farvannslova og vassressurslova. 
 
 
 
 
 
Saksnr: 2022/69046-15  
Side 2 av 14 
BAKGRUNN OG SAKSGANG 
 
Om søknaden 
ABP Aqua Mongstad AS søkjer om løyve til å etablera anlegg for oppdrett av settefisk og matfisk av 
laks og aure. Søknaden gjeld ein samla årleg produksjon av 44 800 tonn, der 1800 tonn vil vera 
settefisk og 43 000 tonn er matfisk. Ståande biomasse vil vera inntil 29 135 tonn i matfiskanlegget og 
inntil 762 tonn i settefiskanlegget. 
 
Nytt anlegg på Mongstad skal dekke heile produksjonskjeden frå rogn til matfisk. Anlegget skal ha 
klekkjeri og avdeling for startfôring, påvekst, smolt, postsmolt og matfisk. Settefiskproduksjonen skal 
skje i eit RAS anlegg, medan matfiskproduksjonsdelen skal skje i eit gjennomstrømmingsanlegg med 
gjenbruk av vatn. Planen er å bygge ut anlegget i fire produksjonstrinn. 
 
Heile anlegget skal drivast ved bruk av sjøvatn og avsalta sjøvatn, og vil vera uavhengig av eigen 
ferskvasskjelde. NVE har i brev av 24.02.2021 konkludert med at omsøkt anlegg ikkje treng ytterlegare 
vurdering etter vassressurslova.  
 
Avlaupet frå anlegget vil bli reinsa i eit mekanisk avlaupsreinseanlegg med utslepp på 30 meter djup i 
den nordlege delen av anleggsområdet. 
 
 
Den omsøkte nyetableringa vil skje på opparbeida areal innanfor næringsområde på Mongstad, som i 
reguleringsplan vedtatt 16. juni 2022 av Alver kommune er satt av til blant anna landbasert akvakultur.  
 
Ei etablering av eit landbasert oppdrettsanlegg, vil både styrke det lokale næringsgrunnlaget og sørge 
for fleire nye arbeidsplassar lokalt. 
 
Anlegget vil også gje miljømessige positive ringverknader ved at det vert bygd i samsvar med NS 9416 
der det vert nytta best tilgjengeleg teknologi og vil soleis bli særs sikkert i høve rømming av fisk.  
 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar etter sektorlover 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar etter sektorlover Tiltaket fell inn under vedlegg II i 
forskrift om konsekvensutgreiingar for tiltak etter sektorlover. Søknaden skal då handsamast etter § 
10 i forskrifta. Såkalla vedlegg II-tiltak kan berre påleggast «supplerande utregreiingar» dersom det er 
venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje allereie er gjort greie for i søknaden. 
Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir godt nok grunnlag for å 
 
Saksnr: 2022/69046-15  
Side 3 av 14 
vurdere om tiltaket får vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg III i forskrifta. Det vart heller 
ikkje reist krav om supplerande utgreiingar frå fagmyndigheitene for dei respektive kriteria i vedlegg II. 
 
Offentleg ettersyn og kommunal handsaming 
Søknaden har lege ute til offentleg innsyn i Alver kommune og det kom inn merknader frå Equinor ASA 
og Eide Fjordbruk mfl. til saka. 
 
Equinor ASA peiker på uavklarte eigedomstilhøve for gjennomføring som omsøkt. Vidare meiner dei 
det er manglande risikoanalyse som skildrar korleis ein skal eller kan ta i vare sameksistens mellom 
matproduserande anlegg og forsyningsaktivitet knytt til olje og gass og håper « ..det kan finnes gode 
alternative utforminger og plasseringer til anlegg for landbasert oppdrett.» 
 
Eide Fjordbruk AS, Blom Fiskeoppdrett og Engesund Fiskeoppdrett har produksjon på ulike lokalitetar i 
«Fensfjordbassenget». Dei er uroa over produksjonsvolumet og dei utslepp som kjem som følgje av 
etableringa. Dei tek opp spørsmål knytt til kapasiteten som resipienten har særleg med tanke på 
oppløyste næringsstoff og vidare den økologiske tilstanden i vassførekomsten på sikt. Vidare om 
desinfisering av avlaupsvatn, koordinering av brakkleggingsperiodar i fjorden og smittehygienisk 
risiko. 
 
Alver kommune har følgjande uttale 05.01.2023: 
«Dette er fyrste søknaden som gjeld landbaserte anlegg for oppdrett av matfisk som Alver kommune 
mottek. I høve til plansituasjonen synes denne i utgangspunktet avklart og omsøkte tiltak synes å vere i 
tråd med plan. Sett frå ein planståstad tenker ein at regulerte kai- og hamneanlegg som ledd i 
infrastrukturen er attraktive areal og har svært stor verdi. Vedteken detaljplan synes å opne for faste 
installasjonar svært nær kaikanten. Ein bør sikre størst mogleg område på kaiområde for å leggje til 
rette for ein fleksibel bruk over tid. 
 
Dimensjon og volum er stort og verknadene for omgjevnadane samla sett er me usikre på. Bakgrunnen 
for at ein seier dette er at Alver kommune er del i regionalt arbeid med plan for sjøareala. Det utarbeida 
kunnskapsgrunnlaget brukar nok mykje dei same kjeldene som det synast til her, mellom anna i vedlegg 
om modellering av i utslepp (DHI) og rapport om Naturmangfald (Multiconsult). Det leggjast til grunn i 
det felles planarbeidet at den økologiske tilstanden er noko variert, men dels sterkt pressa. Som ein 
konsekvens av dette, og føringane i mellom anna Vassforskrifta, bygg planarbeidet opp under at 
miljøtilstanden i vassførekomsten ikkje vert forverra av nye planarbeid eller tiltak. Dette gjeld uavhengig 
av kva kartleggingar syner i dag og vil ha verknad både for vassmassane og botnsediment. 
 
Vi peiker på dette fordi kommunane har eit ansvar i å bidra til å nå vedtekne miljømål og meiner at 
samanhengen mellom føringane i vassforskrifta (m.a. §12), og korleis desse vert teken i vare ved 
gjennomføring av tiltaket, må kome betre fram. Det same gjeld tilhøve knytt til nyleg vedteken 
handlingsplan for Norhordland vassområde og særskilt om det er tiltak knytt til denne 
vassførekomsten.» 
 
Sektorstyresmaktene si handsaming 
Heile anlegget skal drivast ved bruk av sjøvatn og avsalta sjøvatn, og vil vera uavhengig av eigen 
ferskvasskjelde. NVE har i brev av 24.02.2021 konkludert med at omsøkt anlegg ikkje treng ytterlegare 
vurdering etter vassressurslova. 
 
Fiskeridirektoratet har handsama søknaden 01.02.2023. Fiskeridirektoratet skal gje uttale i høve til 
eventuelle konfliktar med fiskeriinteresser som følgje av tiltaket. Fiskeridirektoratet vurderer at omsøkt 
akvakulturanlegg på Mongstad ikkje kjem i konflikt med fiskeria sine bruksinteresser i området. 
 
Kystverket handsama søknaden 14.09.2022. Med heimel i hamne- og farvasslova § 14 får ABP Aqua 
Mongstad løyve til etablering av sjøleidningar knytt til landbasert akvakulturanlegg på Mongstad i 
Alver kommune, Vestland fylke, som omsøkt og i samsvar med vedlagde kart. 
 
Mattilsynet region Sør og Vest handsama søknaden 10.02.2023. Mattilsynet gir godkjenning til 
etablering av landbasert akvakulturanlegg på lokalitet Mongstad. Godkjenninga vert gjeve for 
produksjon av matfisk av laks og aure med maksimal tillat biomasse på 44 800 tonn. Det er sett vilkår 
til klareringa om at lokalitet Mongstad ikkje får produsere fisk til utsett. 
 
 
 
Saksnr: 2022/69046-15  
Side 4 av 14 
Statsforvaltaren i Vestland har handsama søknaden 08.05.2023.  Statsforvaltaren har handsama 
søknaden etter forureiningslova og vurdert den etter naturvern-, friluftsliv-, vilt-, lakse- og 
innlandsfiskeinteresser, og naturmangfaldlova. Statsforvaltaren har konkludert med at etablering av 
eit landbasert oppdrettsanlegg for produksjon av laksefisk på Mongstad er akseptabel sett i lys av 
forureiningslovas formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. Etter ei samla vurdering av dei 
forureiningsmessige ulempene samanstilt med fordelar ved landbasert produksjon elles vil medføre, 
gjev Statsforvaltaren løyve til ABP Aqua Mongstad for ein årleg biomasseproduksjon på 11200 tonn 
på nærare fastsette vilkår. 
 
GRUNNGJEVING FOR VEDTAKET 
Vestland fylkeskommune har vurdert søknaden etter lov av 17. juni 2005 nr 79 om akvakultur, og i 
høve til generelle vilkår for klarering av akvakulturlokalitet som er gjeve i § 8-3 i laksetildelingsforskrifta 
som seier at lokalitet for akvakultur kan klarerast dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann; og 
5. lov 19.juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og  
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens     
    mangfold,  
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
a) miljømessig forsvarleg 
Søknaden er vurdert med omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og økologiske 
effektar. Påverknad på omgjevnaden gjennom støy og utslepp til luft og vatn er også vurdert av 
Statsforvaltaren i Vestland som har gjeve utsleppsløyve etter forureiningslova.  
 
Oppdrett av laks og aure kan ha effekt på vill laksefisk gjennom rømming, spreiing av lakselus etc. Det 
er av stor betyding at drifta av anlegget er slik at ein unngår vesentleg påverknad på dei ville 
bestandane av laksefisk. 
 
Rømming av laks og aure er oppfatta som ei uakseptabel hending uavhengig av lokalisering. Ei 
etablering av anlegg på lokaliteten må følgje gjeldande standardar og anna regelverk på dette 
området. 
   
Lokaliteten kjem ikkje i konflikt med trua eller sårbare artar, viltområde eller naturtypar som har eit 
kjent behov for særskilt beskyttelse.  
 
Naturmangfaldslova 
Ved handsaming av søknaden er sakshandsamingsreglane i naturmangfaldlova av 19. juni 2009 nr. 
100   §§ 8 -12 følgt i vurdering av om tiltaket det vert søkt om er miljømessig forsvarleg etter 
laksetildelingsforskrifta § 8-3 a. 
 
Akvakulturlova, laksetildelingsforskrifta, NYTEK – forskrifta, IK –akvakulturforskrifta og 
akvakulturdriftsforskrifta sett krav til etablering og drift av akvakulturanlegg, og i dette regelverket er 
det krav til beredskapsgrunnlaget før klarering av lokalitet. I den ordinære sakshandsaminga av 
akvakultursaker vert det kravd dokumentasjon i form av straummålingar, miljøgranskingar, kart over 
botntopografi, naturverdiar og biologisk mangfald, viktige lakseførande vassdrag, anleggsskisser, 
beredskapsplanar og dokumentasjon av selskapet sitt internkontrollsystem. Kommunen og 
sektormynde vert gjeve moglegheit for å krevje supplerande utredningar. Fylkeskommunen finn at 
krava i akvakulturregelverket tilfredsstiller krava til opplysning av saka etter naturmangfaldlova § 8.  
 
Saksnr: 2022/69046-15  
Side 5 av 14 
 
Søknaden har på vanleg måte etter reglane i Akvakulturlova vore til handsaming hjå kommunen og 
sektorstyresmaktene, og det er ikkje kome opplysningar om at saka ikkje er tilstrekkeleg opplyst i høve 
til oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet. jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget. 
 
Fylkeskommunen viser til vurderinga etter naturmangfaldlova § 8 og legg til grunn at det ligg føre 
tilstrekkeleg beredskap om verknader lokaliteten kan ha for naturmiljøet. Akvakulturlova § 10 slår fast 
at «Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte». Vi vurderer det som 
å vere liten risiko for at miljøet skal bli negativt påverka av å etablere anlegget. Saka vert sett på som 
tilstrekkeleg opplyst, og føre-var prinsippet vert difor ikkje tatt i bruk, jf. § 9 Føre-var prinsippet. 
 
Den samla belastninga på naturmiljøet vert i liten grad endra. Vi viser og til våre vurderingar etter 
laksetildelingsforskrifta § 8-3 fyrste ledd bokstav a krav om at lokalitet for akvakultur kan klarerast 
dersom det er miljømessig forsvarleg. Vi kan ikkje sjå at det er grunnlag for å avslå søknaden ut frå 
omsynet til det biologiske mangfaldet, økologiske effektar eller naturmiljøet, jf. § 10 
Økosystemtilnærming og samla belastning.  
 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 
Kostnader ved forverring av miljø.   
 
Det er eigne forskrifter som gjev krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er 
eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, biologisk og miljømessig forsvarleg. Oppdrett av laks og 
aure kan ha effekt på vill laksefisk gjennom rømming, spreiing av lakselus etc. Det er av stor betyding 
at drifta av anlegget er slik at ein unngår vesentleg påverknad på dei ville stammane av laksefisk, jf. § 
12 Miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar. 
 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og gjenopprettast med sikte på at 
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12 
omhandlar ny aktivitet eller nye inngrep. Lokalitet Mongstad ligg ved vassførekomsten Fensfjorden, 
som i samsvar med vann-nett har moderat økologisk tilstand grunna overskriding av grenseverdi på 
eit vassregionspesifikt stoff (dibenzoanthracene). Vassførekomsten har svært god tilstand målt på 
makroalger, botnfauna, næringssalt og oksygen. Det er ikkje venta at etableringa vil føre til at 
miljøtilstanden i vassførekomsten blir endra. 
 
b) Interesseavveging ved arealbruk til akvakultur  
Klarering av lokalitet for akvakultur kan berre gjevast om akvakulturforvaltninga har gjort ei veging 
mellom akvakulturverksemda sitt behov for areal og anna bruk av området. Begrepet området vert 
brukt for å vise at det ikkje berre gjeld sjølve lokaliteten, men at konsekvensar for andre interesser i 
tilgrensande områder også skal vurderast. Formålet med regelen er å bidra til ein effektiv og 
samfunnsnyttig arealbruk. Det styrande vil være ei heilskapleg vurdering av korleis det aktuelle 
området kan nyttast på ein samfunnsmessig optimal måte, jf. Ot. prp. nr. 61 (2004-2005) side 69. 
 
1. Søkar sitt behov for lokaliteten/arealet. 
Som bakgrunn for søknaden er følgjande oppgjeve:  
Ei etablering av eit landbasert oppdrettsanlegg, vil både styrke det lokale næringsgrunnlaget 
og sørge for fleire nye arbeidsplassar lokalt.  
 
Fylkeskommunen legg etter dette til grunn at verksemda har eit vel grunna behov for å få 
klarert lokaliteten Mongstad slik dei har søkt om.  
 
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur. 
Søkar sitt behov for areal skal vurderast opp mot annan mogleg akvakultur i området. 
Fylkeskommunen kan ikkje sjå at løyve kjem i konflikt med annan planlagt akvakultur. 
Interessekonflikt i høve eksisterande akvakultur i fjorden er vurdert under punkt 3. under.  
 
3. Anna bruk av området. 
Søknaden er vurdert opp mot anna og alternativ bruk av området.  
 
Saksnr: 2022/69046-15  
Side 6 av 14 
 
Det er kome opplysningar i denne søknadsprosessen i høve til påverknad på annan bruk av 
området. Vestland fylkeskommune har vurdert dei innkomne merknadene frå Alver kommune, 
Equinor ASA og Eide Fjordbruk AS mfl., innsendt i samband med offentleg utlysing av 
søknaden.  
 
Equinor ASA peiker på uavklarte eigedomstilhøve for gjennomføring som omsøkt. Vidare 
meiner dei det er manglande risikoanalyse som skildrar korleis ein skal eller kan ta i vare 
sameksistens mellom matproduserande anlegg og forsyningsaktivitet knytt til olje og gass. 
 
Vestland fylkeskommune gjer merksam på at det i samband med søknadshandsaminga ikkje 
vil bli teke stilling til om den som søkjer har privatrettsleg rett til å drive på den aktuelle 
eigendomen, og løyve til akvakultur vil heller ikkje fortrenge eventuelle privatrettslege 
rettigheiter som skulle vera i strid med moglegheitene til å drive akvakultur. Ved handsaming 
av søknaden skal styresmaktene avklare offentleg rettslege tilhøve i samband med søknaden. 
Privat rettslege forhold må avklarast mellom partane.   
 
Kompetansen til å vurdere spørsmål knyt til folkehelseomsyn og matvaresikkerheit ligg hos 
Mattilsynet. Verksemda må ha eigne godkjenningar etter Matlova for å drive 
matvareproduksjon, og må sjølv ta denne risikoen ved etablering på i eit område med anna 
type verksemd. 
 
Kommunen sin uttale skal tilleggas stor vekt ved vurdering av søknaden. Den avsluttande 
søknadshandsaminga skal likevel ivareta ei heilskapleg avveging mellom næringsinteressene 
og andre samfunnsinteresser. Alver kommune har i sin uttale tilråd etableringa. Kommunen 
peiker imidlertid på at dimensjon og volum er stort og verknadene for omgjevnadane samla 
sett er dei usikre på. 
 
Eide Fjordbruk AS, Blom Fiskeoppdrett AS og Engesund Fiskeoppdrett AS er uroa over 
produksjonsvolumet og dei utslepp som kjem som følgje av etableringa. Dei tek opp spørsmål 
knytt til kapasiteten som resipienten har særleg med tanke på oppløyste næringsstoff og 
vidare den økologiske tilstanden i vassførekomsten på sikt. Vidare om desinfisering av 
avlaupsvatn, koordinering av brakkleggingsperiodar i fjorden og smittehygienisk risiko. 
 
Hovuddelen av desse merknadene er relatert til emne som er i ivareteken ved handsaming 
etter forureiningslova eller matlova, og vi viser til vedtak frå ansvarlege sektorstyresmakter.  
 
Påverknad på omgjevnaden gjennom støy og utslepp til luft og vatn er vurdert av 
Statsforvaltaren i Vestland som har gjeve utsleppsløyve etter forureiningslova. 
Statsforvaltaren i Vestland har gjeve utsleppsløyve på 11200 tonn årleg produksjon med vilkår 
om overvaking av resipienten og sårbar natur. På denne måten vert den økologiske tilstanden 
i fjordbassenget ivareteken.  
 
Desinfisering av avlaupsvatn, koordinering av brakkleggingsperiodar i fjorden og 
smittehygienisk risiko er vurdert av Mattilsynet som har gjeve løyve etter Matlova. 
Basert på internkontrollrutinar og biosikkerheitstiltak som er skildra i søknaden vurderer 
Mattilsynet at anlegget vil ha lokalar og utstyr som i tilstrekkeleg grad avgrensar risiko for 
innføring og spreiing av sjukdomar, under føresetnad av at det berre vert produsert matfisk på 
lokaliteten. 
 
Vestland fylkeskommune er samd med oppdrettsselskapa og Alver kommune i at ABP Aqua 
Mongstad AS sin søknad for landbasert oppdrett er eit svært stort tiltak. Det vesentlege i 
denne samanheng er omfanget av den omsøkte produksjonen. Med ein årleg produksjon på 
44800 tonn, kan dette tilsvara 10-15 gonger produksjonen for ein lokalitet i sjø i fylke. Dette er 
ein vesentleg meir belastning som er mykje høgare enn det som er normalt ved ein 
lokalitetsetablering. 
 
Slike store landanlegg kan føre til at utsleppa til sjø vert så store at dei «fyller opp» 
resipientkapasiteten i eit fjordbassenget med konsekvens at etablerte aktørar ikkje får 
moglegheit til naturleg utvikling. 
 
Saksnr: 2022/69046-15  
Side 7 av 14 
 
Oppbygging av eit så stort anlegg som det er planar for på Mongstad vil truleg ta fleire år, og 
det vil truleg ta tid før anlegget kan kome opp i omsøkt produksjonskapasitet. Det er uheldig å 
tildele produksjonskapasitet som vil gjere at andre aktørar ikkje kan få utvikle seg vidare fordi 
utsleppskapasitet er bandlagt i eit løyve som ikkje er teken i bruk fullt ut.  
 
Statsforvaltaren i Vestland har gjort berekningar av resipientkapasitet i Fensfjorden og kome 
fram til at omsøkt storleik for dette anlegget med dagens kunnskap truleg ikkje vil føre til at 
ein nærmar seg eit tak for resipienten. Resultata frå overvaking av resipienten og sårbar natur 
vil gje svar på om dette er tilfelle, og om vidare utviklingsmoglegheiter. 
 
Etter ei heilskapleg veging av ABP Aqua Mongstad AS sitt behov for akvakulturløyve  
og kva samfunnsnytte vedtaket har opp mot verknadane det har for dei som har kome med 
merknader har vi kome fram til at ABP Aqua Mongstad AS sitt behov for lokalitet og dei 
uendra verknadane for miljøet må vege tyngst. 
 
4. Det er ikkje kome fram opplysningar om andre verneinteresser som ikkje omfatta av bokstav 
d i søknadsprosessen. 
 
c) løyve etter anna lovverk 
Alle naudsynte løyve i samsvar med forskrifta punkt c føreligg. 
 
Mattilsynet, Region Sør og Vest har gjeve løyve til etablering av akvakulturanlegg etter matlova og 
dyrevelferdslova. Løyve dagsett 10.02.2023 vedlagt.  
 
Kystverket har gjeve løyve til legging av leidningar i sjø etter hamne- og farvasslova. Løyve dagsett 
14.09.2022 er vedlagt. 
 
Statsforvaltaren i Vestland har gjeve løyve etter forureiningslova. Utsleppsløyve dagsett xx.08.05.2023 
er vedlagt.   
 
NVE har i brev av 24.02.2021 konkludert med at omsøkt anlegg ikkje treng ytterlegare vurdering etter 
vassressurslova. 
 
d) tiltaket skal ikkje vere i strid med: 
1. Vedtatt arealplan etter plan og bygningslova. 
Den omsøkte nyetableringa vil skje på opparbeida areal innanfor næringsområde på 
Mongstad, som i reguleringsplan vedtatt 16. juni 2022 av Alver kommune er satt av til blant 
annet landbasert akvakultur. 
2. Vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
Tiltaket er ikkje i strid med vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
 
3. Vedtatt vernetiltak kulturminnelova. 
Det føreligg ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter 
kulturminnelova. Ein kan likevel ikkje sjå vekk frå at det finns kulturminne i området, og 
fylkeskommunen viser til kulturminnelova og meldeplikta. 
 
Etter ei samla vurdering, etter Lov om akvakultur 17.06.2005 nr. 79, gjev Vestland fylkeskommune  
ABP Aqua Mongstad AS, org. nr. 928786994, med akvakulturløyve VL-AL-1 og VL-AL-2 får med dette 
løyve til å etablere akvakulturanlegg for oppdrett av settefisk og matfisk av laks (Salmo salar) aure 
(Salmo trutta) og regnbogeaure (Onchorynchus mykiss) på lokalitet 45177 Mongstad i Alver 
kommune. 
 
Grunngjeving for delvis avslag 
Vestland fylkeskommune avslår søknaden om produksjonstrinn 2-4 av settefisk og matfisk av laks og 
aure med heimel i § 8-3 i laksetildelingsforskrifta. Produksjonstrinn 2-4 inneberer ein maksimalt 
tillaten biomasse på lokaliteten på 29135 tonn, og ein årleg produksjon på 44800 tonn. 
 
 
Saksnr: 2022/69046-15  
Side 8 av 14 
Paragraf 8-3 i laksetildelingsforskrifta seier mellom anna at lokalitet for akvakultur kan klarerast 
dersom: 
 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
 
Klarering av lokalitet for akvakultur kan berre gjevast om akvakulturforvaltninga har gjort ei veging 
mellom akvakulturverksemda sitt behov for areal og anna bruk av området. Begrepet området vert 
brukt for å vise at det ikkje berre gjeld sjølve lokaliteten, men at konsekvensar for andre interesser i 
tilgrensande områder også skal vurderast.  
 
Vestland fylkeskommune er samd med oppdrettsselskapa og Alver kommune i at ABP Aqua 
Mongstad AS sin søknad for landbasert oppdrett er eit svært stort tiltak. Det vesentlege i denne 
samanheng er omfanget av den omsøkte produksjonen. Slike store landanlegg kan føre til at utsleppa 
til sjø vert så store at dei «fyller opp» resipientkapasiteten i eit fjordbassenget med konsekvens at 
etablerte aktørar ikkje får moglegheit til naturleg utvikling. 
 
Det vil truleg ta fleire år før anlegget på Mongstad kan kome opp i omsøkt produksjonskapasitet, og 
det er uheldig å tildele produksjonskapasitet som vil gjere at andre aktørar ikkje kan få utvikle seg 
vidare fordi utsleppskapasitet er bandlagt i eit løyve som kanskje ikkje er teken i bruk fullt ut. 
 
Statsforvaltaren i Vestland har konkludert med å gje delvis løyve som omsøkt med visse vilkår.  
Statsforvaltaren gjev løyve etter forureiningslova til produksjonstrinn 1 tilsvarande ein årleg 
produksjon på 11200 tonn. For å klarere ein lokalitet er det eit tvingande vilkår at det er gjeve 
naudsynte løyve etter laksetildelingsforskrifta § 8-3 bokstav c. Dersom det er gjeve eit redusert løyve 
etter ei av sektorlovene kan ikkje lokaliteten klarerast etter akvakulturregelverket som omsøkt, men 
må avgrensast tilsvarande særløyve. Vestland fylkeskommune kan ikkje gje løyve etter 
akvakulturregelverket som er større enn rammene som er gjeve i løyve etter forureiningslova. 
 
Om selskapet kan vise til gode resultat frå produksjonstrinn 1 og overvaking av resipienten og sårbar 
natur kan ein ny søknad om ytterlegare produksjonstrinn vurderast. 
 
Generelle vilkår 
• 
Anlegget skal ligge i samsvar med vedlagte kart og anleggsskisser og i samsvar med 
godkjente koordinatar for anlegget. 
• 
Løyve vert gitt utan ansvar til nabo-, eigedom-eller andre privatrettslege forhold. 
• 
Løyve vert gjeve med føresetnad av at etablering, drift og eventuell avvikling vert gjennomført i 
samsvar med til ein kvar tid gjeldande lover, forskrifter og vilkår. 
• 
Kopi av dette løyvet med vedlegg skal oppbevarast tilgjengeleg for alle medarbeidarar på 
anlegget og for alle som har kontrollrett. 
 
Som konsesjonsinnehavar har De plikt til å sette Dykk inn i det regelverket som gjeld for løyve etter 
Akvakulturlova. Akvakulturlova med tilhøyrande forskrifter er tilgjengeleg på www.lovdata.no. 
 
Anna  
Vestland fylkeskommune viser til kravet i § 35 i forskrift av 17.06.2008 nr. 822 om drift av 
akvakulturanlegg når det gjeld miljøovervaking og rapportering av miljøundersøkingar til 
myndigheitene. Vi ber om at miljøundersøkingar blir sendt til myndigheitene via Altinn. 
 
Når det gjeld drift av løyve, viser vi til forskrift 17.06.2008 nr. 288 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskrifta) og forskrift av 19.3.2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivinga.  
 
 
 
 
 
Saksnr: 2022/69046-15  
Side 9 av 14 
Klagerett 
Vedtaket kan klagast på av saka sine partar eller andre med rettsleg klageinteresse innan 3 veker frå 
det tidspunktet underretninga om avgjerda er komen fram til vedkomande part, sjå om dette i vedlagt 
orientering. Eventuell klage skal sendast til Vestland fylkeskommune. 
 
I medhald av forvaltningslova § 27b er det sett som vilkår for å gå til søksmål at ein har nytta retten til 
å klage fullt ut. Merk at ei klage ikkje fører til utsett iverksetting av vedtaket. Det er likevel mogleg å 
søke om at iverksetting vert utsett til klagesaka er avgjort.  
 
 
Med helsing 
 
 
Bård Sandal 
Endre Høgalmen 
avdelingsdirektør 
seksjonssjef 
 
 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor inga handskriven underskrift 
 
 
Vedlegg: 
Statsforvaltaren i Vestland 08.05.2023 
Mattilsynet Sør og Vest 10.02.2023 
Kystverket 14.09.2022 
Kart over godkjent plassering 
Klageskjema 
 
 
Kopi: 
Statsforvaltaren i Vestland 
Fiskeridirektoratet  
Mattilsynet avdeling Sør og Vest 
Kystverket 
NVE 
Alver kommune 
Equinor ASA 
Eide Fjordbruk AS 
Blom Fiskeoppdrett AS 
Engesund Fiskeoppdrett AS 
 
 
 
 
Saksnr: 2022/69046-15 Side 10 av 14

ee -. 1 E
ee "sms = AG ed
ad . = tunger å \ *
' de: å '

> ” p > *

nt ” - ’

ww Ly '

"ar 5 '
” j p / ‘

v i så

Eidsbomnen

7097, Ø5.14155 + —

AE

3
Saksnr: 2022/69046-15 Side 11 av 14

Sjøvannsinntak og avløp
see Planlagt inntak

— Planlagt utslipp
wy Radgivende Biologer AS A

Kat: : WG584
0 025 OS 075 1 1.25 1.5 km

Saksnr: 2022/69046-15

Side 12 av 14

ay
a

os

=

Ei

Figur 2. Planavgrensing for reguleringsplan "Grøn omstilling Mongstad" (PlanID 46312020006) og

anleggets plassering innenfor avgrensingen.

Saksnr: 2022/69046-15 Side 13 av 14

KE

GE

Figur 5. Skisse av hele det planlagte landbaserte anlegget med tilhørende infrastruktur slik som det
framstår på søknadstidspunktet inntegnet på Mongstad i Alver kommune. Fra Artec Aqua AS.

 
Saksnr: 2022/69046-15  
Side 14 av 14 
 
 (1) Sendar (stemplet til forvaltningsorganet) 
 Melding om rett til å klage over 
 forvaltningsvedtak 
 (Forvaltningslova § 27 tredje leddet) 
(2) Dato  
Vestland fylkeskommune 
22.05.2023 
(3) Mottakar (namn og adresse) 
(4) Klageinstans 
ABP Aqua Mongstad AS 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Denne meldinga gjev viktige opplysningar dersom De vil klage på eit vedtak De er gjord kjend med. 
Klagerett 
De har rett til å klage på vedtaket. 
Kven kan De klage til? 
Klaga sender De til oss, dvs. det organet som er ført opp i rubrikk (1). Dersom vi ikkje endrar 
vedtaket vårt som følgje av klaga, sender vi klaga over til klageinstansen, jf. rubrikk (4). 
Klagefrist 
Klagefristen er tre - 3 - veker frå den dagen dette brevet kom fram. Det er nok at klaga er postlagd 
før fristen går ut. Dersom De klagar så seint at det kan vere uklart for oss om De har klaga i rett 
tid, bør De oppgje datoen for når De fekk dette brevet. Dersom De klagar for seint, kan vi sjå bort 
frå klaga. De kan søkje om å få lengre klagefrist, og da må De nemne grunnen til at De ønskjer det. 
Rett til å krevjegrunngjeving 
Dersom De meiner at vi ikkje har grunngjeve vedtaket, kan De krevje ei slik grunngjeving før fristen 
går ut. Ny klagefrist blir då rekna frå den dagen De får grunngjevinga. 
Innhaldet i klaga 
De må presisere 
 
kva for eit vedtak De klagar på 
 
årsaka til at De klagar 
 
den eller dei endringar De ønskjer 
 
eventuelt andre opplysningar som kan ha noko å seie for vurderinga av klaga 
Klaga må underskrivast. 
Utsetjing av gjennom- 
føringa av vedtaket 
Jamvel om De har klagerett, kan vedtaket til vanleg setjas i verk med det same. Men de kan søkje 
om å få utsett gjennomføringa av vedtaket til klagefristen er ute eller til klaga er avgjord. 
Rett til å sjå saksdoku- 
menta og til å krevje 
rettleiing 
Med visse unntak har De rett til å sjå dokumenta i saka. Reglane om dette finst i § 18 og § 19 i 
forvaltningslova. De må i tilfelle ta kontakt med oss, jf. rubrikk (1). De vil då få nærmare rettleiing 
om retten til å klage, om framgangsmåten og om reglane for saksgangen. 
Kostnadene med klagesaka 
De kan søkje om å få dekt utgifter til den advokathjelpa De treng, etter reglane om fritt rettsråd. 
Her gjeld det visse grenser for inntekt og eige. Fylkesmannen eller advokaten Dykkar kan gje 
nærmare opplysningar om dette. Dersom vedtaket er endra til Dykkar fordel, kan De etter 
forvaltningslova ha krav på å få dekt store kostnader som har vore naudsynte for å få endra 
vedtaket. Klageinstansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dykk om retten til å krevje slik dekning. 
Klage til 
Sivilombodsmannen 
Dersom De meiner at De har vore utsett for urett frå den offentlege forvaltninga, kan De klage til 
Stortingsombodet for forvaltninga (Sivilombodsmannen). Sivilombodsmannen kan ikkje sjølv 
endre vedtaket, men kan gje si vurdering av korleis den offentlege forvaltninga har handsama 
saka, og om dei har gjort feil eller forsømt noko. Dette gjeld likevel ikkje i saker som er avgjorde av 
Kongen i statsråd. Dersom De no får klaga Dykkar avgjord i statsråd fordi Kongen er klageinstans, 
kan De såleis ikkje seinare føre saka inn for Sivilombodsmannen. 
Særlege opplysningar 
 
X-0073 N (Godkj. 05-95) Elektronisk utgåve