Innsigelser mot planlagt torskeoppdrett ved Strand, gamle Halsa
Forfatter: Knut Marius Moen Tjørstad
Dette innspillet handler om den planlagte torskeoppdrettet til Gadus Group (Trøndelag Torsk)
ved Strand (gamle Halsa), Heim kommune.
Planene, slik de fremstår i dag, kan ikke godkjennes da det er for mange hensyn som taler i
mot. Det viktigste argumentet er hensynet til natur og miljø. Vi vet fra før av hvor skadelig
oppdrettsnæring er for fjordene våre og ikke minst villfiskbestanden. Om vi ser på
laksenæringen, så har den forårsaket irreversible skader på villaksbestanden, både dens
genetikk og leveområder. Det kan ikke tillates at det samme skjer med torskebestanden.
Gadus Group har søkt om anlegg flere plasser i nabofylket Møre og Romsdal, hvor de har
møtt
stor
motstand.
I
Sunndal
(Ålvundfjord)
så
ble
dommen
i
kommunestyret
at
konsekvensutredningen
var
for
dårlig,
deriblant
med
tanke
på
villfiskbestanden
og
påvirkningen et anlegg vil ha på fjordens helse, og det ble klart flertall mot etableringen av et
slikt anlegg. Det ligger allerede flere oppdrett i umiddelbar nærhet, både ved Korsnes og
videre innover i Vinjefjorden. Etableringen av et nytt oppdrettsanlegg vil legge enda mer
press på et allerede presset økosystem, og dette er en avgjørelse kommunestyret bør vegre
seg for.
Når det gjelder lokale landlige hensyn, så har Gadus Group heller ikke lagt frem noen planer
om hvordan anlegget skal settes opp og hvilken påvirkning det vil ha på land. Om det for
eksempel kreves landbasert transport til anlegget, så er veien i dag (fv6180) svært
underdimensjonert og den går også gjennom flere gårdstun. Her vil eventuell tungtransport
være svært ødeleggende for livskvaliteten til de som bor langs traseen og det bør kreves at
selskapet kommer med mer informasjon. Det bør også stilles strenge krav til bedre
dokumentasjon fra Gadus Group før en avgjørelse blir tatt, i form av uavhengige utredninger,
da det ikke kan være slik at det er bukken som skal skrive rapporten om det er til alles beste
at han spiser av havresekken.
Når man står foran avgjørelser som dette, så bør det sees på som et verdivalg for
kommunen: Hva vil vi utrette, både når det gjelder naturen og næringslivet, men kanskje like
viktig, hvordan avgjørelser må sees i en større sammenheng. Mens jeg skriver dette så kom
den siste rapporten fra FNs klimapanel, som ikke uventet var dyster lesning. Dette er noe
også lokale politikere bør tenke på, selv om det kanskje virker langt fra kommunestyresalen
til Genève.
Skal det legges til rette for ny industri må den være grønn, noe oppdrett i dagens forfatning
ikke under noen omstendigheter kan påberope seg å være, da det truer både fjordhelse og
villfisk. Naturbevaring er en kritisk del av arbeidet som må gjøres med tanke på
klimaendringene og da vil jeg oppfordre kommunestyret til å ta et steg tilbake og se på
helheten. Om man godkjenner et oppdrettsanlegg her, et oppdrettsanlegg der, hyttefelt og
næringsparker, så utgjør dette samlet sett stort tap av natur, med konsekvenser som de
fleste bør være klare over nå. Her bør man ta det rolig og sørge for at det blir tatt en
veloverveid avgjørelse, i stedet for å la de økonomiske interessene styre utviklingen, som i
verste fall vil lede til irreversibel skade på lokalt miljø og natur.
Linker
Norges Miljøvernforbund om torskeoppdrett:
https://www.nmf.no/2022/02/09/norskekysten-taler-ikke-et-nytt-oppdrettseventyr-i-form-av-tor
skeoppdrett/
Villtorskens gener godt rustet mot klimaendringer:
https://www.nrk.no/nordland/supergener-i-torsk-gjor-den-bedre-utrustet-til-a-takle-endringer-i
-klima-1.15858039
FNs klimapanel:
https://www.nrk.no/urix/fns-klimapanel_-tiden-er-i-ferd-med-a-renne-ut-1.15871762
Avgjørelse Sunndal kommunestyre (Driva):
https://www.driva.no/nyheter/i/47Koqo/har-faatt-inn-naermere-20-hoeringsuttalelser-dette-me
ner-innsenderne-om-oppdrettsanlegg-i-aalvundfjorden