Dokument «Daufiskhåndtering», ID 1052 - EQS
1/2
Daufiskhåndtering
Dokument administrator: Tim-André Folkestad
Gyldig fra:
27.08.2019
Revisjon:
1.5
Godkjent av: Ingve Bjånes, Viggo Blytt, Sverre Føyen, Svein-Åge Hatlem, Ørjan Hennø, Roger L
Mundheim, Rune Nybø, Alf Vidar Skår, Joakim Våge
Revisjonsfrist:
26.08.2020
ID: 1052
Formål
Sikre god fiskehelse, godt miljø og fiskevelferd, ved å forebygge predatorangrep, notskade og rømning.
Ansvar & Myndigheit
Driftssjef:
Har det overordna ansvaret.
Tilsette:
Skal følgje prosedyren for håndtering av daufisk.
Har ansvar for å sjå til at prosedyren fungerer som beskrive og eventuelt melde tilbake om endringar som
bør gjerast.
Kontrollkoordinator:
Har ansvar for å halde prosedyren oppdatert i EQS.
Krav
Det skal sjekkast for daufisk kvar dag, og dersom det er daufisk skal den takast opp. Til opptak av daufisk
blir da nytta Liftup eller daufiskhåv. Daufisk skal håndterast etter prosedyren.
Dersom véret er for dårleg skal ein vurdere om det er forsvarleg å ta opp daufisk, med tanke på
eigen sikkerheit.
Gjennomføring
Der det er kamerafóring blir kamera også nytta for å kontrollere behovet for opptak av daufisk, er det ikkje
daufisk, så er det ikkje naudsynt å pumpe.
Der det ikkje er fastmontert kamera, blir det nytta portable kamera for sjekk av merdene.
Liftup
Åpne trykkluftkrane så leppefisken trekk seg unna oppsamlaren
Når slangen er fylt med luft kan du åpne trykkluftkranen sånn at daufisken blir pressa gjennom røyret og
opp i silekassen.
La trykklufta stå på ei stund, sånn at du er sikker på at du har fått med daufisken.
Daufiskhåv
Løys tauet til håven frå rekkestøtte/toppring.
Dra i tauet til håven for å få den opp til overflata og ta deretter ut daufisken.
Spyl eventuelt av håven og senk den deretter tilbake i merda.
Pass på at tauet til håven ikkje snurra seg rundt håven, så den blir liggande feil i merda.
Sett fast håvtauet i rekkestøtte/toppring.
Håndtering
Dokument «Daufiskhåndtering», ID 1052 - EQS
2/2
Relaterte skjema:
Avvik (Meldes til enhet: Hauglandgruppen)
Båtanløp (Meldes til enhet: Hauglandgruppen)
Fisken skal tellast og journalførast i Mercatus med tilhøyrande årsak til dødelegheit:
Behandling etter avlusing
Pinner
Normal
Oksygensvikt
Daufisk skal transporterast i tett beholdar og tømmast i daufiskkvern.
Fisken kvernast og konserverast med maursyre. Når kverntanken er full sjekkast pH (skal vere under 3,5).
Bruk minimum 2,5% maursyre (25 liter per m3 med fisk).
Ensilasjen pumpast øve i ensilasjetank og oppbevarast der til tømming.
pH på ensilasjetank er ideelt sett under 3,8.
Ensilasje på ensilasjetank skal sirkulerast minst ein gang i veka, der dette er utstyr til.
Levering av ensilasje skal kun skje til godkjent mottaker, og pumpast øve til tankbåt i lukka system.
All levering av ensilasje blir registrert i EQS, og ein vil kunne hente ut rapportar derifrå.
Alt utstyr som blir brukt ved opptak av daufisk (behaldar, hanskar, støvlar, osv.) skal reingjerast og
desinfiserast regelmessig.
Ved sjukdom eller mistanke om sjukdom – direkte etter bruk.
Ved funn av daufisk/svimarar der det er mistanke om sjukdom skal veterinær tilkallast.
Avvik
Blir registrert i EQS - 
Avvik
Dokument/Vedlegg/Referanser
Sjå fana «relatert».
Risikoelement

