Notat til oppfølging 
  
Plan og samfunn 
  
 
 
Dagrun Bergli 
MILJØOGLANDBRUK - 
Miljø og landbruk 
 
 
 
 
Uttalelse til søknad om endring av lokalitet Kariskjæret 
 
Det vises til anmodning om uttalelse i saken om endring av eksisterende lokalitet Kariskjæret.  
 
Det er fremmet søknad om å doble produksjonen, fra MTB på 2340 tonn til MTB på 4517 tonn. 
Tildelingsmyndigheten (Nordland fylkeskommune) har bedt Bodø kommune å vurdere om tiltaket 
utløser krav til konsekvensutredning, da tiltaket er omfattet av vedlegg 2 i KU- forskriften. 
 
I forbindelse med søknaden ba Statsforvalteren i Nordland (SFiN) om en vurdering av potensialet 
for å finne sårbart naturmangfold i influensområdet til akvakulturanlegget, en såkalt 
sannsynlighetsanalyse. Sannsynlighetsanalysen av mulig tilstedeværelse av sårbart naturmangfold 
skulle gi grunnlag for å vurdere behov for visuell kartlegging i anleggets influensområde (SFiN, 
2023).  
 
Sårbart naturmangfold er ofte karakterisert av en begrenset romlig utbredelse, viktig økologisk 
funksjon (levested for truede eller nær truede arter, eller viktig for mange arter) og høy følsomhet 
for menneskelig påvirkning. Det omfatter marine naturtyper og arter som er truede, nær truede 
(CR, EN, VU og NT) og dårlig kartlagt (DD) i Norsk Rødliste og naturtyper med internasjonale 
forpliktelser.  
 
Det ble gjennomført en sannsynlighetsanalyse av Akvaplan Niva som indikerer tilstedeværelse av 
nesten alle sårbare naturtyper som finnes i dypt vann, med unntak av bløtbunnskorallskog. Dette 
gjelder for hele influensområdet1. 
 
 
 
1 Akvaplan-niva AS. 64852.04, 13-11.2023 - Side 9 av 11.  
Dato:   ........................................................................22.01.2024 
Saksbehandler:   .................................Ingrid Agathe Bay-Larsen  
Telefon direkte:   .......................................................................... 
Deres ref.:   .................................................................................. 
Løpenr.:   ....................................................................6415/2024 
Saksnr./vår ref.:   ......................................................2017/10919 
Arkivkode:   ...........................................................................U43 
 
Uttalelse til søknad om endring av lokalitet Kariskjæret 
2 av 5 
 
 
 
Vurdering  
Det er etter vår vurdering særlig tre forhold som bygger opp under behovet for en 
konsekvensutredning, i tillegg til sannsynlighetsanalysen gjennomført av Akvaplan Niva og som er 
lagt ved saken. For det første er kunnskap om marint naturmangfold generelt sett mangelfullt. 
Videre legger naturmangfoldloven sterk vekt på en kunnskapsbasert forvaltning, som presisert i 
§8,9, og Kyststrategien (2021) fra Kommunal- og distriktsdepartementet. I tillegg har dagens raske 
teknologiske utvikling åpnet for at kunnskap av svært høy kvalitet kan innhentes svært effektivt.   
Generell kunnskapsmangel  
Generelt sett er det ofte utfordringer med å ha fullstendig og detaljert informasjon om alle aspekter 
av marine økosystemer. Selv om kunnskapsgrunnlaget, planprosessene og kvaliteten på planene 
blir stadig bedre, er det utfordrende både for myndigheter og næringslivet at vedtatte planer ikke 
har tilstrekkelig kunnskap. Det er generelt manglende kunnskap om bunnforholdene i norske 
kystområder, dette gjelder også Bodø kommune:    
- 
Korallrev generelt sett er lite utforsket i vår region. Pga geologien i området kan man vente 
svært mye korallbunn i kystområdene i Salten. 
- 
Det kan være manglende kunnskap om bestemte marine arter, spesielt mindre kjente eller 
nyoppdagede organismer.  
- 
Økosystemene er dynamiske, og informasjonen kan være utdatert. Det kan være 
utfordrende å opprettholde kontinuerlig overvåking og oppdatering av kunnskapen. 
- 
Det kan være vanskelig å forutsi kumulative effekter av flere oppdrettsanlegg i et område 
på lang sikt, spesielt hvis det er begrenset kunnskap om samspillet mellom ulike faktorer. 
 
Generelt sett krever oppdrettsvirksomhet en grundig vurdering av potensielle påvirkninger på 
marint naturmangfold. Dette inkluderer identifisering og vurdering av områder med viktige 
habitater, som korallrev, tareskoger, og andre biologisk mangfoldige områder. Det krever også en 
vurdering av hvordan oppdrettsanlegg kan påvirke bunnforhold og strømforhold, og hvordan dette 
kan påvirke bunnsubstratet og vannkvaliteten. Ved mangelfulle undersøkelser og MOM-historikk, 
underbygger dette behovet for konsekvensutredning 
 
 
Uttalelse til søknad om endring av lokalitet Kariskjæret 
3 av 5 
 
 
 
 
Figur 1 viser potensiell miljøpåvirkning og -konsekvenser fra oppdrettsenheter uten oppsamling av 
slam.  
 
Fôret til fiskeoppdrett inneholder flere uønskede stoffer inkludert enkelte miljøgifter2. Miljøgifter 
som slippes ut i vannmiljøet kan akkumulere i sedimentene og i næringskjeden, og bidra til 
habitatødeleggelse og biotopendringer. Det som er relevant for miljøet rundt er hvor mye av 
miljøgiftene fra fôret som slippes ut via spillfôr og fiskeekskrementer. Det er vanskelig å måle hvor 
stort utslippet fra åpne merder er. Utslipp av næringssalter og organisk stoff kan beregnes på 
bakgrunn av fôrforbruk og mengde fisk som er produsert.  
 
Det er derfor viktig å gjennomføre grundige miljøkonsekvensvurderinger (MKV) og involvere 
eksperter innen marinbiologi, økologi, og andre relevante felt for å fylle kunnskapshull og minimere 
risikoene for uønskede påvirkninger på miljøet. Transparent kommunikasjon og samarbeid mellom 
forskere, myndigheter og oppdrettsnæringen er også avgjørende for en bærekraftig forvaltning av 
marine ressurser. 
 
Naturmangfoldloven 
I henhold til Naturmangfoldloven §8 skal Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet 
så langt det er rimelig bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, 
naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. Kravet til 
kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på 
naturmangfoldet 
 
Loven legger også vekt på føre-var-prinsippet i §9 som sier at: Når det treffes en beslutning uten 
at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal 
det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for 
alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak.  
 
Rask utvikling av kunnskapsgrunnlag og metode 
Planlegging i sjø er av nyere dato enn planlegging på land, og det skjer en rask utvikling 
av kunnskapsgrunnlag og metodikk. Flere fylkeskommuner har uttrykt ønske om et faglig nettverk 
 
 
2 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2019-36 
 
Uttalelse til søknad om endring av lokalitet Kariskjæret 
4 av 5 
 
 
for kystsoneplanlegging for erfaringsutveksling og løpende faglig oppdatering. Regjeringens 
Kyststrategi tar til orde for å effektivisere planprosessene og styrke kunnskapsgrunnlaget ved å 
videreføre arbeidet med å digitalisere planprosessene3.  
 
Ny teknologi og forskningsmetoder kan bidra til å forbedre forståelsen av marine økosystemer over 
tid. Remotely Operated Vehicles (ROV) brukes i økende grad i undersøkelser langs kystområder 
over hele verden, inkludert i Norge. ROV er fjernstyrte undervannsfarkoster utstyrt med kameraer 
og sensorer som tillater observasjon og innsamling av data fra undervannsmiljøet. ROV har vist 
seg svært anvendelig til å:   
• 
studere og kartlegge undervannshabitater langs kysten, inkludert korallrev, tareskoger, og 
andre økosystemer.  
• 
overvåke miljøforhold som temperatur, saltholdighet og vannkvalitet, samt for å oppdage 
eventuelle forurensninger eller miljøendringer  
• 
studere og dokumentere det biologiske mangfoldet langs kysten  
 
 
Teknologien gir en unik mulighet til å utforske og overvåke kystområder på en detaljert måte uten å 
forstyrre miljøet på samme måte som konvensjonelle dykk og tråling kan gjøre.  
 
Konklusjon  
En anbefaling om at naturforekomstene innenfor influensområdet bør kartlegges, støttes. En 
konsekvensutredning kan gi dokumentasjon av konsekvensene av tiltaket, og verdifull informasjon 
om hvordan man kan utforme tiltak, størrelse, drift, forankring av oppdrettsanlegget ved en 
eventuell utvidelse.  
 
 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
 
 
 
Anne-Lise Solås 
 
 
Teamleder 
 
 
 
 
 
 
Ingrid Agathe Bay-Larsen 
 
 
 
 
Kopi til: 
Anne-Lise Solås 
 
 
 
Kopi til: 
Anne-Lise Solås 
Næring og utviklingsprosjekter 
 
 
 
 
 
 
 
3 Kyststrategi- Nye jobber langs kysten vil gi vekst og utvikling i Distrikts-Norge. (2021). Kommunal- og 
distriktsdepartementet. 
 
Uttalelse til søknad om endring av lokalitet Kariskjæret 
5 av 5