Nordfjord Forsøksstasjon AS 
Støavegen 98 
5640 Eikelandsosen 
post@efb.no 
Eidestøa 08.07.2021 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 Bergen 
post@vlfk.no 
SØKNAD OM KLARERING AV LOKALITET OG LØYVER FOR AKVAKULTUR FLEIRE ARTAR 
Nordfjord Forsøksstasjon søkjer med dette om løyver til produksjon av blåskjel og sekkedyr, sukkertare, 
stortare, blæretang, grisetang, søl, fingertare, butare og raud sjøpølse på området Notaberget i Stad 
kommune. Me er kjent med at det er Nærings- og fiskeridepartementet som har heimel til å gi løyve til 
akvakultur av sekkedyr, jf. akvakulturloven § 4. Me ber derfor om at fylkeskommunen også formidlar søknaden 
til departementet, slik at ein også kan få klarert løyve til sekkedyr på lokaliteten. 
Nordfjord Forsøksstasjon driv to forskningsløyve SF-B-48 og SF-B-58. Eide Fjordbruk AS eig 100 % av aksjane i 
Forsøksstasjonen. Forskningsløyva gjeld for utvikling av optimalisert fôr med omsyn til fiskehelse, velferd, 
utnyttingsgrad, tilvekst og produkteigenskapar. Tilgang på bærekraftige fôr vil vere svært viktig for vidare 
bærekraftig vekst i norsk lakseproduksjon. Det er behov for nye fôrråstoff som sikrar fiskens ernæringsbehov, 
gir god helse og lågt klimaavtrykk. Gjennom integrert havbruk (IMTA) ser me eit potensiale for å dyrke gode 
fôrråvarer samtidig som det ligg eit potensiale i at andre artar vil kunne fange opp verdifulle næringsstoff ved 
å utnytte utsleppa frå lakse -og torskeproduksjonen som skjer i Nordfjorden. Dei omsøkte artane er viktige 
marine ressursar som i tillegg til å kunne vere kjelde til gode fiske -og dyrefôr også har potensiale til å vere 
råmateriale for verdifulle produkt (direkte human konsum) og andre anvendelsar i samfunnet. Viser til vedlagt 
«Plan for integrert havbruk i Nordfjord». Satsinga på berekraftige fôrressursar og nye artar er i tråd med 
kommunale, regionale og nasjonale målsettingar. 
Det omsøkte arealet Notaberget er satt av til akvakultur i gjeldande plan (VA03). Arealdelplan for sjøområda 
er under rullering i Stad kommune. Området er føreslått tatt med vidare i ny plan. Så vidt me kjenner til er det 
ingen merknadar / ynskjer om å ta dette området ut av planen. Viser også til søknadens vedlegg om 
«arealinteresser og behovet for søknaden på Notaberget». 
Vil også gjere merksam på at Nordfjord Forsøksstasjon har søkt Fiskeridirektoratet om dispensasjon til å 
kunne ha fleire artar på ein lokalitet. 
Me vonar på positiv handsaming av vår søknad om etablering av Integrert havbruk i Nordfjord. 
Med venleg helsing 
Vidar Hjartnes 
Nordfjord Forsøksstasjon