E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
Vår dato: 
Vår ref: 
21.04.2022 
2021/1635 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Anne Grete Kleven, 71 25 84 77 
HOFSETH AQUA AS 
Kipervikgata 13 
6003 ÅLESUND 
 
Tillatelse etter forurensningsloven til Hofseth Aqua AS for produksjon av 
laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet Bugane i Sykkylven kommune 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal vedtar å gi Hofseth Aqua AS midlertidig tillatelse etter 
forurensningsloven til matfiskanlegg for laks, ørret og regnbueørret på 3120 tonn MTB ved ny 
lokalitet Bugane. Tillatelsen med vilkår følger vedlagt.  
Det vedtas et gebyr på kr 70 000 for behandlingen av søknaden. 
 
Vi viser til søknad oversendt fra Møre og Romsdal fylkeskommune 09.12.2021. Vi fikk oversendt 
høringssvar fra Sykkylven kommune 13.12.2021.   
 
Det er søkt om å få ta i bruk Bugane som lokalitet for en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 3120 
tonn. 
 
Merk at tillatelsen ikke er gjeldende før det er gitt tillatelse etter akvakulturloven. Det betyr at tillatelsen 
først trer i kraft etter et positivt vedtak fra Fylkeskommunen i Møre og Romsdal.  
 
 
Vedtak om tillatelse etter forurensningsloven 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal gir med dette tillatelse til produksjon av laks, ørret og 
regnbueørret på lokaliteten Bugane i Sykkylven kommune.  
 
Tillatelsen er tidsbegrenset til 01.06.2027 og gjelder for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3120 
tonn.  
 
Tillatelsen er gitt med hjemmel i lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16.  
 
 
 
 
Side: 2/14 
Ansvar og plikter 
Vi forventer at dere setter dere inn i kravene som vi stiller, og at dere følger opp kravene i tillatelsen. 
Vi ser alvorlig på om dere ikke driver i tråd med vilkårene.  
 
Brudd på tillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven, er straffbart. Det er også straffbart å 
bryte krav i forskriftene til disse lovene. 
 
I tillegg til kravene i tillatelsen, plikter dere å overholde forurensningsloven og lov om kontroll med 
produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) og forskrifter som er hjemlet i disse lovene.  
 
Det er også slik at selv om dere nå få tillatelse å drive denne aktiviteten, har dere ansvar for 
eventuelle skader, ulemper eller tap som er forårsaket av forurensningen. Tillatelsen fritar ikke for 
erstatningsansvar1. 
 
Denne tillatelsen kan senere endres2, men da må dere sende søknad i god tid før en eventuell 
endring kan gjennomføres. Vi vil også kunne endre krav som er stilt om det viser seg at skaden eller 
ulempen med forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet. 
 
Om saken 
Dere søker om å få bruke en ny lokalitet Bugane. Det skal produseres matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret med en maksimal total biomasse (MTB) på 3120 tonn i åpne merder. Det har ikke vært 
drevet med havbruk der tidligere.  Det skal brukes plastringer og ikke stålanlegg ved lokaliteten. 
Dybden under det planlagte anlegget varierer mellom ca. 400 og 545 meter med helning mot nord.  
 
Denne søknaden om lokaliteten Bugane er et ledd planen for endring av lokalitetsstruktur i 
Storfjorden. Endringen er tenkt utfra område- og miljøbelastning, smitteforebygging, fiskehelse og 
dyrevelferd. Bugane er den siste lokaliteten som må på plass før planen er fullført. Etter at Bugane 
er på plass, vil lokalitetene Skotungneset og Overåneset Vest bli lagt ned. Lokaliteten Urdaneset skal 
nedjustere fra 3900 til 3120 tonn MTB. 
 
Ved Bugane er arealet ikke satt av til akvakultur i kommuneplanen til Sykkylven kommune, men det 
er satt av til natur, fiske, ferdsel og friluftsliv (NFFF). Det måtte derfor først søkes om dispensasjon fra 
kommuneplan.  
 
Sykkylven kommune godkjente søknad om dispensasjon til etablering av anlegg 15.02.2021. Det ble 
så gjennomført en skredfarevurdering som viste at anlegget ikke lå trygt for skred. Det ble derfor en 
ny runde med søknad om dispensasjon med ny plassering 500 meter lenger vest enn den 
opprinnelige. Søknaden ble innvilget 11.10.2021. 
 
 
 
 
 
 
1 Forurensningsloven § 56 
2 Forurensningsloven § 18 
Side: 3/14 
Det er satt følgende vilkår i dispensasjonen som ble gitt av kommunen: 
 
1. Den totale lokalitetsbiomassen i Storfjorden blir uendra eller redusert 
2. Dispensasjonen blir gitt for 5 år, med krav om evaluering av påverknad på lakselus i 
anlegget og på villfisken 
3. Det blir elles vist til krav og oppmodingar frå Statsforvaltaren gjengitt i saka 
4. Det skal i 5 års perioden haldast samarbeidsmøte mellom kommunen, havbruk og 
grendelaga i Ramstaddal, der rådgivande biologar/veterinær må delta for orientering og 
ytterlegare innspel 
5. Kommunen skal i 5 års perioden delta i minimum to årlege internrevisjonar ved 
miljøvernkonsulent(?) der ein observerer praktisering av sertifisering innan ASC sine krav for 
berekraft, samt miljøundersøkingar ihht. bruket sitt eige overvakingsprogram for miljø 
 
 
Når det gjelder punkt 3 ble det gitt følgende innspill fra Statsforvalteren: 
 
1. Den totale lokalitetsbiomassen i Storfjorden blir uendra 
2. At dispensasjonen blir gitt for 5 år, med krav om evaluering av påverknad på lakselus i 
anlegget og på villfisken  
3. Det må settast krav til at fortøyingane til anlegget tek omsyn til kjøtkorall (Anthomastus 
grandiflorus) (med utgangspunkt i råda frå rapporten til Åkerblå) 
4. Vi oppmodar til at det blir set krav om bruk av plastringar, altså at det blir brukt ny 
anleggsteknologi 
 
 
Saksgang 
Søknaden ble lagt ut til offentlig høring i Sykkylven kommune i perioden 10.11.2021 med høringsfrist 
09.12.2021.  
 
Det kom inn en merknad fra Sykkylven jeger og fiskeforening. 
 
Foreningen peker på at det er kort avstand til Ramstaddalselva. Denne elva har vært fisketom i 
mange år og det har pågått kultiveringsarbeid for å få tilbake en levedyktig laksestamme. Anlegget 
er planlagt plassert ca 1,5 kilometer fra utløpet av denne elva. De ber om at det blir tatt hensyn til 
villaks i saksbehandlingen av søknaden. 
 
Vår kommentar: Dette er noe som Fylkeskommunen vil ta med i sin vurdering av tillatelse etter 
akvakulturloven.  
 
Sykkylven kommune (09.12.2021) viser til vedtak om dispensasjon fra kommuneplanen. De ber om 
at forutsetningene for dispensasjon blir fulgt i det videre arbeidet med etablering av 
akvakulturlokaliteten. 
 
Fiskeridirektoratet (14.12.2021).  
De vurderer at oppdrettsanlegg ved Bugane ikke vil medføre vesentlig konflikt med 
fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk. De peker videre på at det mangler kunnskap om 
hvordan økt tilførsel av forurensing vil påvirke korallene, svampsamfunnene og de andre 
bunnlevende artene i nærområdet.  
 
 
Side: 4/14 
Mattilsynet  
Det ble gitt tillatelse til oppdrett ved Bugane 17.01.2022. 
 
 
Vår vurdering om det skal gis tillatelse til oppdrett ved Bugane 
 
For å kunne starte med fiskeoppdrett ved en gitt lokalitet blir det krevd flere tillatelser, deriblant en 
egen tillatelse etter forurensningsloven § 11.  
 
Selv om vi uttalte oss om natur – og miljøvern i forbindelse med dispensasjonen fra 
kommuneplanen, vil vi gjøre en egen vurdering her etter forurensningsloven. Vi ser at dette kan 
være noe forvirrende siden våre krav/oppfordringer er vist til i vedtaket fra Sykkylven kommune. 
 
I denne behandlingen av søknad om tillatelse etter forurensingsloven, skal vi vurdere de 
forurensningsmessige ulempene ved tiltaket opp mot fordelene. Det betyr at vi skal vurdere alle 
skader og ulemper, og dette inkluderer skade og ulemper mot mennesker, dyr og naturen ellers. Det 
skal ikke være noen forskjell om skadene og ulempene viser seg i bomiljøet eller naturmiljøet. Det 
betyr at de forurensningsmessige ulempene både vil være knyttet til utslipp, men også hvordan 
tiltaket påvirker nærmiljøet. Et godt eksempel på det siste vil være støy. Fordelene ved å gi tillatelse 
kan være viktig samfunnsinteresser som sysselsetting og økt næringsaktivitet.  
 
Havbruksstrategien – Et hav av muligheter3 stiller opp mål for akvakulturnæringa framover. Det er 
store ambisjoner på vegne av næringa, og et ønske om økt vekst. Det er også viktig at denne veksten 
skal være bærekraftig forsvarlig og i tråd med FN sine bærekraftsmål4.  
 
For Hofseth Aqua AS er det viktig å få etablert lokaliteten Bugane for slik å fullføre arbeidet med 
restrukturering av lokalitetene i Storfjorden.  
 
For å vurdere om vi kan tillate at det blir etablert et nytt oppdrettsanlegg ved Bugane, bruker vi de 
miljørettslige prinsippene i lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12.5 
 
Forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) stiller krav om at tilstanden i vann skal 
beskyttes mot forringelse, og at vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemiske 
tilstand. Vi skal derfor også vurdere hvordan et nytt oppdrettsanlegg ved Bugane vil bety for 
tilstanden i vannforekomsten.  
 
 
 
 
3 Regjeringens havbruksstrategi -Et hav av muligheter 2021.https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/havbruksstrategien-
et-hav-av-muligheter/id2864482/ 
4 FNs bærekraftmål nr 14 
5 Dette er vurderinger om vi har nok kunnskap for å fatte vedtak i saken, og om hvordan tiltaket vil kunne påvirke den samla 
belastningen på økosystemet. Videre må vi vurdere om vi må bruke føre- var- prinsippet. I tillegg vurderer vi om det er rimelig 
at dere blir pålagt å gjennomføre og eventuelt dekke kostnader av avbøtende tiltak. I tillegg skal vi vurdere om det skal bli satt 
krav til bruk av miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder for å unngå eller redusere skader på naturmangfoldet. 
 
Side: 5/14 
Kunnskapsgrunnlag 
Søknaden og innkomne høringsuttalelser er med på å danne kunnskapsgrunnlaget. Vi har også 
innhentet informasjon om naturmangfold i Naturbase, Artskart og Fiskeridirektoratets kartverktøy. 
Det var også en del informasjon tilgjengelig i forbindelse med dispensasjonssaken. Vi har slik vurdert 
at vi har nok kunnskap til å behandle søknaden. Nedenfor har vi gjengitt noen av hovedpunktene i 
kunnskapsgrunnlaget. 
 
Utslippene fra et oppdrettsanlegg består av store partikler (spillfôr og fekalier), svevepartikler og 
oppløste næringsstoff (nitrogen og fosfor). De største partiklene vil sedimentere i umiddelbar 
nærhet av anlegget og påvirke bunnforholdene der. Mindre partikler og oppløste næringsstoffer vil 
kunne gi virkninger lengre ut i resipienten. Det vil også kunne være utslipp av legemidler og av 
miljøgifter (fra fôr og impregneringsmiddel). Støy, lys og lukt fra anlegget kan også påvirke 
omgivelsene negativt. 
 
Miljøundersøkelsene, B og C, som er framlagt i søknaden viser gjennomgående god tilstand ved 
lokaliteten, både under det planlagte anlegget og i området rundt. Det er ingenting som tyder på at 
det foregår en naturlig akkumulering av organisk materiale ved det planlagte anlegget. Det har ikke 
blitt registrert noe naturlige forekomster av organisk materiale (planter, kvister, blader, tang, annet). 
Dette er en ny lokalitet hvor det ikke har vært drift tidligere, så det er heller ikke funnet rester av fôr 
eller fekalier, gassdannelse eller Beggiatoa.  
 
Det ble gjennomført en egen kartlegging av korall ved lokaliteten 28.- 29.04.2020. Denne 
undersøkelsen ble gjennomført med utgangspunkt i den opprinnelige plasseringen av anlegget. Det 
vil si at undersøkelsen ikke har tatt hensyn til at anlegget er flyttet 500 meter lenger vest.  
 
Undersøkelsen ble gjennomført ved 7 søkelinjer som ble kjørt med fjernstyrt undervannsfarkost 
(ROV) utstyrt med videokamera. Søkelinjene ble plassert i en avstand opp mot 1 km fra hvor 
anlegget var tenkt plassert. To av søkelinjene gikk langs land, mens de andre søkelinjene gikk fra 
dypere lag og oppover. Ved tre av søkelinjene ble korallen Anthomastus grandiflorus funnet.   
 
Anthomastus grandiflorus, som også blir kalt for kjøttkorall, er en bløtkorall som er vurdert som nær 
truet (NT) på rødlista6. Dette skyldes at det er få og isolerte bestander av denne arten. I Norge er 
arten kjent fra enkelte dype fjorder, men det er få fjorder med gunstige leveområder for arten. I 
Storfjorden har denne arten også blitt funnet lenger inn i fjorden i nærheten av lokalitetene 
Skjortneset og Urdaneset. Disse ble funnet i undersøkelser med bruk av samme metodikk som i 
undersøkelsen ved Bugane. 
 
Kjøttkorallen er særlig sårbar for tiltak som skader bunnmiljøet i fjordene, slik som bunntråling, 
rørlegging og dumping av slam. Det er også høyst sannsynlig at de er sårbare for nedslamming og 
ankersettinger. 
 
Det ble ikke i observert andre koraller eller andre sårbare arter og naturtyper i området i som ble 
undersøkt, men det ble observert tette forekomster av kjempefilskjell (Acesta excavata). Dette er en 
art som ofte forekommer sammen med koraller. I tillegg ble det gjort flere funn av blant annet 
 
6 Norsk rødliste 2021 Rødlista 2021 - Artsdatabanken 
Anthomastus grandiflorus - Rødlista 2021 - Artsdatabanken 
Side: 6/14 
sjøpølser, kråkeboller, sjøanemoner og svamp. Kjempefilskjell trives i områder med god 
vannutskiftning.  
 
De fleste koraller formerer seg med utvendig befruktning, der polyppene slipper sine kjønnsceller 
fritt i vannet. Larvene har deretter en periode som plankton før de fester seg på fast grunn og 
utvikler seg til voksene individer. Kjøttkoraller har derimot innvendig befruktning, foreldrepleie og er 
for det meste hunnkolonier (bare 1 av 4 er hannkolonier). Eggcellene og larvene utvikler seg inne i 
morkoloniene, før de utvikler seg til krypende larver. Larvene beveger seg ikke langt fra morkolonien 
før den utvikler seg til et voksent individ.7Artens spredningsevne er derfor liten, og det antatt at det 
er lite utveksling av arvemateriale populasjoner i de forskjellige fjordene. 
 
Ved at kartleggingen ble gjennomført ved den opprinnelige plasseringen for anlegget, er det usikkert 
om hvorvidt anlegget vil berøre de observerte korallene. Uansett vil en slik undersøkelse ha sine 
begrensninger siden det kun er kjørt enkelte transekt. Kartleggingen gir en stadfesting på at arten 
finnes i nærheten av det planlagte anlegget, men gir naturligvis ingen fullstendig oversikt over alle 
forekomster av arten ved anleggsplasseringen. 
 
Vi har ikke et kart hvor søkelinjene er inntegnet sammen med planlagt plassering av anlegget. Men 
utfra kartene under ser vi at den planlagte anleggsplasseringen vil ligge nært inntil de observerte 
forekomstene av korallen (søkelinje A og F).  
 
Disse kartene er hentet fra korallundersøkelsen og fra kartpakken vedlagt søknaden: 
 
 
7 Mercier, A., & Hamel, J. F. (2011). Contrasting reproductive strategies in three deep-sea octocorals 
from eastern Canada: Primnoa resedaeformis, Keratoisis ornata, and Anthomastus grandiflorus. Coral 
Reefs, 30(2), 337-350. 
<< Side: 7/14

Figur 1. Kartleggingen rundt Bugane. Gule linjer viser søkelinjer for ROV, kryss indikerer bilder presentert i

rapport og lilla trekanter indikerer funn av koraller. Tenkt anleggsplassering er tegnet inn. Kartet har nordlig
orientering. Kartdatum WGS84.
Side: 8/14 
 
 
Naturmangfold registrert i nasjonale databaser 
I Naturbase, Artskart og Fiskeridirektoratet sitt kart er det registrert naturverdier på land og i sjø. 
Disse vil sannsynligvis ikke bli nevneverdig påvirket av det planlagte anlegget, med unntak av 
kjøttkorallene som har blitt lagt inn i databasene som følge av korallkartleggingen rundt anlegget.  
 
Det er registrert gyteområder for lange, hyse, og torsk i nærheten av det planlagte anlegget8. Disse 
er over 2,5 km fra det planlagte anlegget, og vi forventer derfor at anlegget ikke vil påvirke disse 
områdene negativt. Men det er samtidig viktig å påpeke at kunnskapen om hvordan et 
oppdrettsanlegg for laksefisk påvirker blant annet gytevandring hos torsk, er mangelfull.  
 
Det er også et rekefelt som er registrert i Fiskeridirektoratet sitt kart, men dette er også et stykke 
unna det planlagte anlegget. 
 
I Naturbase er det registrert større tareskogforekomster i nærheten av det planlagte anlegget9. Disse 
er vurdert som viktige. Registeringene er basert på modellering. Det foreligger ingen observasjoner 
som bekrefter forekomsten, så registreringen er noe usikker.   
 
 
 
 
 
 
 
 
8 For mer informasjon om fiskeriinteressene se Fiskeridirektoratet sin hjemmeside Alle tema (fiskeridir.no) 
9 Naturbase faktaark 
Side: 9/14 
Spredning av utslipp  
Det ble gjennomført strømmålinger i perioden mai- juni 2021 (fire uker).  
 
Målingene indikerer at utslipp fra anlegget vil kunne bli spredt ut fra anlegget og ikke bli akkumulert 
i for stor grad under anlegget. Det er målt at strømmen i hovedsak går i østlig retning (målinger tatt 
ved 5,15 og 72 meters dyp). Ved 424 meters dyp er hovedretningen både mot øst og vest. 
 
 
Dyp 
Signifikant 
maksimal 
strømhastighet 
(cm/s) 
Gjennomsnitts-
strøm (cm/s) 
Andel 
strømstille (%) 
(<3 cm/s) 
Neumanns 
parameter 
Hovedretning 
vanntransport 
5 
20,4 
10,5 
14,6 
0,6 
Ø 
15 
22,6 
10,8 
21,0 
0,9 
Ø 
72 
7,3 
4,0 
47,3 
0,5 
Ø 
424 
2,5 
1,4 
93,4 
0,2 
Ø-V 
 
I rapporten er gjennomsnittlig strømhastighet vurdert som svært sterk på 5m og 15m, middels sterk 
på spredningsdyp (72m) og som svært svak på bunndyp (424m). Den signifikante maksimale 
strømhastigheten er videre vurdert som sterk på 5m og 15m, middels sterk på spredningsdyp (72m) 
og svært svak på bunndyp (424m). 
 
Vannutskiftningen blir også vurdert som god på 5m, 15m og spredningsdyp (72m). For 
bunndyp (424m) beveger vannet seg stort sett vekk fra målepunktet, men ikke like langt som på de 
andre dypene. Dette viser også Neumanns parameter ved at denne er vurdert som svært stabil på 
5m og 15m, stabil på spredningsdyp (72m) og middels stabil på bunndyp (424m).  
 
Ved den forrige søknaden med den opprinnelige plasseringen av anlegget, ble det gjennomført en 
spredningsmodellering av utslippet10. Denne modelleringen er stilt som krav i ASC Salmon Standard 
(2012). Selv om denne modelleringen ikke er gjort ved den nå omsøkte plassering eller planlagt 
mengde biomasse (MTB), gir den likevel en indikasjon på mulig spredning og påvirkningssone rundt 
anlegget.  
 
Ved å bruke en spredningsmodell kan en få fram hvordan utslippet vil kunne variere gjennom 
produksjonsperioden. Dette gjelder blant annet mengde utfôring og endringer av strømforholdene 
gjennom året.  
 
Simuleringene viste at påvirkningen er størst rett under anlegget i de delene som er nærmest land. 
Lengre ut blir spredningen større og mye av utslippet transporteres både østover og vestover. Det 
meste av sedimenteringen vil skje mot øst, som er hovedstrømretningen. Men det ble også funnet at 
utslippet i hovedsak blir transport mot vest i deler av året.  Dette ble forklart med at bunnstrømmen 
ved lokaliteten veksler mellom østlig og vestlig retning. 
 
 
 
 
 
 
10 Rapport fra Åkerblå 07.06.2019: Modellbasert bestemmelse av AZE-sone for Bugane SM-T-00619-Bugane0619-ver01.pdf 
Side: 10/14 
Samla belastning 
I vår vurdering av søknaden skal vi også vi se på hvordan plasseringen av oppdrettsanlegget vil 
kunne påvirke naturmangfoldet sammen med andre tiltak og hvordan dette samlet kan belaste 
økosystemet, jf. naturmangfoldloven § 10.  
 
Det er ingen andre utslippskilder som ligger i nærheten av det planlagte anlegget ved Bugane. Det 
nærmeste er et avløpsanlegg i Ramstaddal over 1 km vest.  
 
Lokaliteten Bugane ligger i vannforekomsten Storfjorden Indre (id. 0301021002-1-C). 11 Den 
økologiske tilstanden i vannforekomsten er i dag klassifisert som moderat. Tilstanden skyldes at det 
er målt høye verdier av kobber og sink basert på fjernstasjoner og referansestasjoner fra 
miljøundersøkelsene ved akvakulturlokalitetene Skjortneset II, Skotungsneset og Bugane.  
 
Vannforskriften12 stiller krav om at tilstanden i vann skal beskyttes mot forringelse. Ny eller utvidet 
aktivitet kan tillates selv om det medfører forringelse, så lenge miljøtilstanden fortsatt er minst god.  
I utgangspunktet betyr det at det ikke skal åpnes for ny aktivitet i vannforekomsten som kan forringe 
tilstanden.  
 
Ved å hindre at det blir tilført mer kobber i resipienten, mener vi at det vil det være mulig å åpne for 
ny aktivitet i vannforekomsten. Det blir derfor stilt krav om at det ikke skal brukes eller slippes ut av 
kobber ved lokaliteten. 
 
Når det gjelder hvordan lokaliteten ellers vil påvirke vannforekomsten, er vanskelig å forutse. Men ut 
fra tilgjengelig kunnskap om fiskeoppdrett generelt, ansees risikoen for at tilstanden i hele 
resipienten reduseres på grunn av oppdrett ved Bugane, som lav.  
 
Den samla belastningen på hele Storfjorden vil heller ikke øke ved at det blir tillatt oppdrett ved 
Bugane, siden andre lokaliteter i fjorden skal legges ned. 
 
Utslipp fra oppdrettsanlegget vil kunne få konsekvenser for denne arten eller en naturtype regionalt 
eller nasjonalt, skal det vurderes etter forvaltningsmålene i §§ 4 og 5.  naturmangfoldloven. 
 
Føre- var-prinsippet  
Ved usikkerhet om virkningen på naturmangfoldet dersom man har generell økologisk kunnskap 
som tilsier at tiltaket kan volde vesentlig skade på naturmangfoldet skal vi bruke føre-var- prinsippet, 
jf.  naturmangfoldloven § 9. 
Etter vår vurdering medfører tiltaket en viss sannsynlighet for skade på kjøttkorallen Anthomastus 
grandiflorus. 
 
Hensynet til en mulig risiko for vesentlig skade på arten må tas i betraktning når hensynet til 
naturmangfold veies mot andre samfunnsinteresser.  
 
 
Øvrige vurderinger 
 
11 VannNett-Portal (vann-nett.no). Søk 05.04.2022 
12 Forskrift om rammer for vannforvaltningen, § 12. 
Side: 11/14 
I henhold til naturmangfoldloven § 12 skal det for å unngå eller å begrense skade på 
naturmangfoldet, tas utgangspunkt i driftsmetoder og teknikker som gir best samfunnsmessig 
resultater.  Vi vil derfor i tillatelsen stille krav til miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense 
skadene på naturmangfoldet. I tillegg vil vi stille krav om miljøundersøkelser for å dokumentere om 
anlegget har uønskede effekter på resipienten. Det vil være rimelig at kostnadene forbundet med 
dette blir dekket av dere, jf. naturmangfoldloven § 11. 
 
Oppsummering 
Det er spesielt funnet av den rødlistede arten kjøttkorall Anthomastus grandiflorus som gjør at vi må 
vurdere nøye om det skal gis tillatelse til oppdrett. Vi er bekymret for at denne arten vil kunne 
forsvinne i nærheten til det planlagte anlegget.  
 
Det er i søknaden lagt fram korallundersøkelse og strømmålinger som indikerer at 
korallforekomstene som er observert, sannsynligvis vil kunne tåle påvirkning fra oppdrettsanlegget. 
Åkerblå skriver i rapporten at «Ved drift på lokaliteten kan disse utsettes for stress grunnet økt 
sedimentering, men da vannutskiftningen er god, hovedstrømretningen er mot øst, og artene ble 
observert på bratte fjellvegger, vil sedimenteringen trolig være lav».  
 
Strømmålingene viser at strømmen kan spre utslippet og på den måten hindre en for stor belastning 
og fare for sedimentering på korallene.  
 
På den andre siden så er det stor usikkerhet om hvordan påvirkningen vil bli, og hvor mye 
naturmangfold som blir berørt. Vi vet ikke det totale omfanget av kolonier av kjøttkorall ved den nye 
plasseringen av anlegget. For selv om det ikke ble registrert koraller i østlig retning i 
korallundersøkelsen, kan det ikke utelukkes at koraller kan finnes der også. Arten er liten og kan 
være vanskelig å oppdage.  
 
I den tilsvarende undersøkelsen ved lokaliteten Skjortneset II ble det funnet kjøttkorall nord og sør 
for anleggsplasseringen, men ingen kjøttkoraller rett under. Om dette indikerer at driften ved 
Skjortneset II har ført til at kjøttkoraller har forsvunnet, vet vi ikke. Fravær av koraller under anlegget 
kan være grunnet naturlige forhold, men det er ikke utenkelig at påvirkning fra anlegget har påvirket 
områdene hvor det er akseptable leveforhold for korallen. 
 
Ved Bugane er det bedre strømforhold enn ved Skjortneset II, og dette vil ha betydning for hvordan 
påvirkningen vil kunne bli. 
 
Kjøttkorallen er særlig sårbar for tiltak som skader bunnmiljøet i fjordene, slik som bunntråling, 
rørlegging og dumping av slam. Det er også høyst sannsynlig at de er sårbare for nedslamming og 
ankersettinger. 
 
Det er et klart mål at vi skal øke produksjon i havbruk som er i tråd med nasjonale føringer. Det å 
tillate oppdrett ved Bugane vil være i tråd med nasjonale mål om fortsatt vekst innen havbruk. Lokalt 
har oppdrett en positiv samfunnsmessig gevinst med sysselsetting og næringsutvikling. Med Bugane 
på plass vil andre lokaliteter i Storfjorden bli lagt ned, og dette vil være positivt for fjordsystemet for 
øvrig. Det vil være en fordel for miljøet at andre lokaliteter blir lagt ned.  
 
Havbruksnæringen har muligheter til å utvikle og ta i bruk ny teknologi som kan redusere risiko for 
negativ påvirkning på miljøet. Næringa er også pålagt å drive miljømessig forsvarlig. Hofseth Aqua AS 
har også ressurser og kompetanse til å igangsette og gjennomføre risikoreduserende tiltak.  
 
Side: 12/14 
Det gjør at det er mulig å iverksette tiltak som sannsynligvis vil redusere risikoen for forringelse av 
forekomsten av kjøttkorallen Anthomastus grandiflorus ved Bugane. Dette vil være i tråd med føre- 
var- prinsippet.   
 
I undersøkelsen fra Åkerblå blir det vurdert at faren for påvirkning kan minimeres ved å legge 
fortøyninger på en måte at korallforekomstene ikke blir mekanisk skadet. Risikoen for skade vil også 
kunne reduseres ved å ha egen miljøovervåking av korallene. Det å gi en tidsbegrenset tillatelse vil 
også være et risikoreduserende tiltak. 
 
Konklusjon 
Etter en helhetlig vurdering har vi derfor kommet fram til at vi kan gi tillatelse etter 
forurensningsloven for oppdrett ved Bugane på visse vilkår. 
 
Vilkår i tillatelsen 
 
Det settes i tillatelsen vilkår om miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på 
naturmangfoldet.  
 
Tillatelsen er tidsbegrenset til 01.06.2027 og gjelder for en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 3120 
tonn. 
 
Ved utlegging av anlegget må fortøyninger legges slik at korallforekomstene ikke blir mekanisk 
skadet.  
 
Det blir i tillatelsen satt vilkår om at dere må gjennomføre miljøundersøkelser ved lokaliteten, og da 
inkludert en oppfølgende korallundersøkelse.  
 
Det er også satt som vilkår at dere plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser eller 
overvåking dersom vi mener at det er nødvendig, jf. forurensningsloven § 51. Dere kan også bli 
pålagt å betale en forholdsmessig del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen 
med andre virksomheter med utslipp i området (vilkår 13). 
 
Frister 
Tabellen under gir oversikt over frister for gjennomføring av tiltak som tillatelsen krever: 
 
Tiltak 
Frist 
Henvisning til 
vilkår 
Miljørisikovurdering 
Før oppstart 
10.1 
ROV undersøkelse med korallkartlegging 
 
Etter første periode med 
maks belastning på 
anlegget 
12.2 
Strandsonebefaring 
Etter første periode med 
maks belastning på 
anlegget 
12.3 
Side: 13/14 
Makroalgeundersøkelser 
Etter første periode med 
maks belastning på 
anlegget 
12.4 
 
 
Vedtak om gebyr 
Vi viser til kapittel 39 i forskrift om begrensning av forurensing (forurensningsforskriften) om 
innkreving av gebyr til statskassen for vår konsesjonsbehandling og til varsel om gebyr sendt til dere 
i brev av 21.12.2021. Det er gitt et gebyr på kr 70 000,- for tillatelsen, som er sats 5 i § 39-4. 
 
Ressursbruk knyttet til saksbehandlingen er lagt til grunn ved fastsettelse av gebyrsats. Herunder 
hører blant annet gjennomgang av søknaden, kommunikasjon med søker og endelig ferdigstillelse 
av tillatelsen. Innsats fra andre fagpersoner hos Statsforvalteren inngår også. Samlet ressursbruk er 
2 ukesverk. 
 
Faktura vil bli ettersendt fra Miljødirektoratet. Gebyret forfaller til betaling 30 dager etter 
mottakelsen av fakturaen. 
 
Klagerett 
Vårt vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre 
med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra underretning om vårt vedtak er 
kommet fram eller fra vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket. 
 
Klager som kommer inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. 
forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de 
endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken 
bør nevnes. Klagen skal sendes til Statsforvaltaren. 
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. 
Statsforvaltaren eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at 
vedtaket skal ikke gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av 
spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages. Klage på gebyr blir ikke gitt oppsettende virkning. 
Det fastsatte gebyret må derfor betales i samsvar med ovenstående. Dersom Miljødirektoratet 
imøtekommer klagen, vil det overskytende beløpet bli refundert. 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se saksdokument etter forvaltningslova §§ 18 og 19. Vi 
vil på forespørsel kunne gi nærmere opplysninger om saksbehandlingen. 
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl(e.f.) 
fagleiar - forureining 
Anne Grete Kleven 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse til Bugane 
Side: 14/14 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
SYKKYLVEN KOMMUNE 
Kyrkjevegen 62 
6230 SYKKYLVEN 
FISKERIDIREKTORATET REGION 
MIDT 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
MØRE OG ROMSDAL 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
SYKKYLVEN JEGER OG 
FISKEFORENING 
Postboks 63 
6239 SYKKYLVEN