Avtale 
Mellom 
Sisomar AS 
Og 
ISE Produksjon Røyrvatn AS 
angående 
disponering av vannressursene 
1. Bakgrunn 
Sisomar har vannforsyning fra eget vannanlegg med inntak i Straumvatnet og egen ledning frem til 
oppdrettsanlegget. I konsesjonen (tillatelsen) til å hente vann i Straumvatnet er det et krav at det 
skal være en viss minimumsvannføring i Straumelva som renner ut av Straumvatnet. 
I helt spesielle situasjoner kan det hende at tilsiget til Straumvatnet er mindre enn forbruket til 
Sisomar. Dette kan oppstå hvis Siso Kraftverk og Røyrvatnet kraftverk står og det er lite tilsig til 
Straumvatnet for øvrig, f. eks om vinteren eller i en nedbørfattig periode. 
Røyrvatn Kraftverk eies av ISE Produksjon Røyrvatn AS (ISEPR). Kraftverket har magasin i 
Røyrvatnet og Nevervatnet som ligger i nedbørsfeltet til Straumvatnet. 
Hvis Røyrvatnet Kraftverk står i en situasjon som beskrevet ovenfor kan årsakene for eksempel være: 
• 
tekniske forhold 
• 
strategiske vurderinger knyttet til kraftpriser og vannhusholdning 
• 
mangel på vann 
Dersom det skulle inntreffe en situasjon der Sisomar mangler vann ønsker Sisomar at ISEPR skal 
levere ekstra vann til Sisomar. ISEPR kan i en slik situasjon levere vann til Sisomar ved 
ekstraordinær kjøring av Røyrvatnet Kraftverk eller ved tapping forbi kraftverket. 
2. Ekstraordinær tapping av vann fra Røyrvatn 
Dersom Sisomar har behov for mer vann enn det som i en gitt situasjon kan tappes fra Straumvatnet 
kan Sisomar anmode ISEPR om å levere ekstra vann fra Røyrvatnet Kraftverk. Sisomar skal skriftlig 
angi ønsket mengde oppgitt i m3 /sek og varighet av leveransen. Dersom det er uforutsigbart hvor 
lenge levering skal vare, skal Sisomar meddele dette til ISEPR når leveringen starter og Sisomar skal gi 
skriftlig beskjed når leveringen skal opphøre. 
ISEPR forplikter seg til å levere vann i en slik situasjon såfremt det er tilgang på vann i magasinene. 
Dersom kraftverket er operativt og det er avtak for produsert kraft, vil vannet bli levert gjennom 
Røyrvatnet Kraftverk. Dersom kraftverket ikke er operativt av tekniske eller andre årsaker, vil vannet 
bli levert ved tapping fra magasinet. 
Sisomar skal kompensere ISEPR for eventuelle tapte inntekter samt for eventuelle merkostnader i 
den perioden levering av vann til Sisomar pågår. Kompensasjonen skal beregnes som følger: 
Dersom vannet leveres gjennom kraftverket skal Sisomar betale differansen mellom den pris 
som oppnås på kraften i den perioden levering av vann til Sisomar pågår og den høyeste pris 
kraften kunne vært solgt for innenfor en periode på 6 måneder etter at leveransen til 
Sisomar er avsluttet. Høyeste pris regnes som gjennomsnittet av de faktiske og 
dokumenterbare priser på Nordpools spotmarked i minimum 5 og maksimum 24 
sammenhengende timer pr dag. 
b) Dersom vannet tappes forbi kraftverket skal Sisomar betale den høyeste pris kraften kunne 
vært solgt for innenfor en periode på 6 måneder etter at leveransen til Sisomar er avsluttet. 
Høyeste pris regnes som gjennomsnittet av de faktiske og dokumenterbare priser på 
Nordpools spotmarked i minimum 5 og maksimum 24 sammenhengende timer pr dag. 
c) I tillegg til kompensasjon etter a) og/eller b) skal Sisomar dekke eventuelle ekstraordinære 
kostnader ved mobilisering av mannskap og andre ressurser som medgår for a levere vann 
etter Sisomars ønske. 
d) Beregning av mulig salgspris på kraften skal ta utgangspunkt i den til enhver tid gjeldene 
kraftsalgsavtale, eventuelt spotpris som ISEPR har for kraft levert fra Røyrvatn Kraftverk. 
e) For beregning av produsert energi, eller tapt produksjon, skal det benyttes en 
energiekvivalent på 0,41 kWh/m3. Produksjonen skal beregnes fra det øyeblikk levering av 
vann påbegynnes til levering opphører, dvs. også for den tid det tar fra beskjed om å avslutte 
levering er mottatt av ISEPR til levering virkelig opphører. Sisomar sitt ansvar for tiden fra 
melding om opphør av levering er mottatt av ISEPR til levering virkelig opphører skal i denne 
sammenheng begrenses til 24 timer. 
3. Ekstraordinær sparing av vann 
For i størst mulig grad å ha reserver til å bistå Sisomar med å overholde kravet til minstevannføring, 
skal ISEPR søke å disponere vannressursene slik at Nevervatn og Røyrvatn er tilnærmet fullt pr 1.juli 
hvert år som er perioden hvor det historisk sett er tørt, eller etter forespørsel fra Sisomar andre deler 
av året, slik at disse vannressursene kan brukes dersom det oppstår en utfordring ift. 
minstevannføringskravet. 
En forutsetning som ingen av partene råder over er tilsiget av vann i perioden (snøsmelting+ 
nedbør). 
Uten hensynet til Sisomars minstevannføringskrav ville det normalt være slik at ISEPR ville ønsket å 
kjøre kraftverket slik at magasinene stort sett ville vært langt nedtappet inn i juni måned. 
ISEPR ved behov/ innspill fra Sisomar registrere 2 produksjonsplaner: 
1) «Ønsket produksjon» gitt at kraftverket kunne kjøres uten hensyn til Sisomars ønske. 
2) Faktisk produksjon som hensyntar målet om a ha tilnærmet fulle magasiner pr 1.juli 2018 
og som samtidig hensyntar at det ikke skal oppstå overløp. 
Forskjellen mellom disse «planene» faktureres etterskuddsvis og månedlig og trekkes fra i det 
endelige oppgjøret. 
Endelig oppgjør baseres på følgende: Dersom prisene i periodene med «Ønsket produksjon» 
overstiger prisprinsippet som ligger til grunn i pkt. 2 ovenfor, skal disse prisene legges til grunn. I 
motsatt fall skal prisprinsippet som beskrevet i pkt. 2 ovenfor følges fullt ut. 
Ved «call off» av avtalen av Sisomar- så må Sisomar betale en fast pris på 20 000 kr pr år for de 
merkostnader ISEPR har ved administrasjon av avtalen/vannressursplanleggingen. Beløpet 
indeksreguleres med endringen i KPI fra desember til desember. 
I tillegg må Sisomar dekke eventuelle tap som følge av overløp som kan tilskrives kombinasjonen av 
et eventuelt raskt og uforutsett tilsig og magasinene er «unormalt» fulle. 
Det er for øvrig et bærende prinsipp for avtalen at ingen skal betale urimelig mye eller lide 
økonomisk som følge av avtalen. Det legges derfor til grunn at uenigheter rundt tolkning av avtalen 
skal løses ved diskusjon mellom partene. 
4. Løpetid, reforhandling 
Denne avtalen løper til og med 31.12.2035. 
ISEPR kan kreve avtalen reforhandlet dersom det skulle oppstå vesentlige endring i selskapets 
leveringsstruktur, eierstruktur eller konsesjonsbestemmelser. 
04.03.2026 
ISE Produksjon Røyrvatn AS 
Sisomar AS 
Dagligleder