Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
 
MARINREPARATØRENE 
Tangenveien 7 
1450 NESODDTANGEN 
 
 
 
 
Deres ref 
Vår ref 
2025/1763-7 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Lasse Aase Tønnessen 
Dato 
02.09.2025 
 
 
Tillatelse til akvakultur - fjordhage Badeparken - Frogn kommune - Akershus 
fylke 
 
Kystverket viser til Marinrepratørene sin søknad (SP-2025-001892) datert 22.04.2025 om 
akvakulturtillatelse til etablering av fjordhage for dyrking av ulike marine arter utenfor 
Badeparken i Frogn kommune. 
 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av Statsforvalteren, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
 
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
søknad om etablering av akvakulturanlegg (fjordhage) som omsøkt ved Badeparken i 
Frogn kommune.  
 
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort. 
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
 
1.Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. Det må ikke foretas vesentlige endringer uten at dette er avklart med 
Kystverket. 
 
2. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
 
a) dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format ((sosi, 
shape, gz). 
 
 
 
Side 2 
b)  kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c)  posisjoner i WGS-84 datum.  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via RettikartetSjøkart eller til 
efs@kartverket.no  Det skal sendes kopi til post@kystverket.no  (med  henvisning til 
Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet riktig, 
kan du følge med på www.norgeskart.no Velg lagene sjøkart, eller elektroniske 
sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på grunnlag 
av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor navigasjonskritisk 
presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell sjøkartmyndighet og 
setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
3. Tiltakshaver skal sende inn melding til Kystverket snarlig etter installasjon, den 
skal inneholde oversiktsbilde (foto), og opplysninger om antall og typer 
bøyer/flottører.  
 
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare 
for den alminnelige ferdsel. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. Til 
fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
 
5. Anlegget skal bestå av eller merkes med gule IALA spesialmerke bøyer med/uten 
X-formet toppmerke (badebøye) med dagsfluoriserende gul refleks.  
 
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
7. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
 
8. Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding 
av innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner kan 
kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. 
 
9. Tiltaket må til enhver tid være forsvarlig vedlikeholdt. 
 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt til fylkeskommune 
som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får betydning for 
klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
 
 
 
 
 
 
 
Side 3 
 
1 Sakens bakgrunn  
Marinrepratørene planlegger å etablere det de omtaler som «fjordhage» ved Badeparken i 
Frogn kommune. I søknaden informeres det om at Drøbak Maritime Hage har det 
overordnede ansvaret for den praktiske gjennomføringen og løpende vedlikeholdet. 
Fjordhage beskrives som en hage under vann, hvor det dyrkes ulike marine arter. 
Fjordhagens formål er en kombinasjon av miljøtiltak, matressurs og ev. formidlings- og 
kunnskapsarena for regenerativ dyrking. Det planlegges å dyrke 12 ulike marine arter fra 
lokale bestander i indre Oslofjord, omsøkt stående biomasse akvakulturdyr er inntil 5100 
kg. Det smale anlegget vil bestå av tauverk og fortøyninger under vann, med merker i 
overflaten, anleggsutforming fremgår i vedlegg. Anlegget vil få en lengde på ~190 meter, 
med et areal på ~2,8 dekar og vil stå ute hele året.  
 
 
Prinspippskisse av fjordhage, med bæretau som holdes oppe av bøyer. Illsutrasjon fra  
Marinrepratørene / Odd-Øystein Johansen.  
Søknaden har vært til offentlig ettersyn. På bakgrunn av omsøkt tiltak beskrives å ikke ville 
være til hinder for badende, vurderer Frogn kommune at omsøkt fjordhage ikke er i strid 
med regulerte arealformål. 
 
2 Kystverkets vurdering av saken 
Etter Kystverkets vurdering kan omsøkte tiltak “påvirke sikkerheten, ferdselen eller 
forsvars- og beredskapsinteresser i farvannet” og krever derfor tillatelse etter havne- og 
farvannsloven § 14. Som tiltak regnes innretninger, naturinngrep og aktivitet jf. første ledd 
andre punktum. Etter havne- og farvannsloven § 14 annet ledd og 
Samferdselsdepartementets delegering er Kystverket myndighet i saken. 
 
Tillatelser etter havne- og farvannsloven § 14 kan ikke gis i strid med vedtatte arealplaner 
etter plan- og bygningsloven jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde ledd.  
 
2.1 Kystverkets vurdering av sjøtransport- og havneinteresser 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i saken 
opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. Tilsvarende 
gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. Kystverket har 
vurdert de ferdsels- og sikkerhetsmessige konsekvensene av omsøkt tiltak.  
 
Lengre ut i Oslofjorden ferdes større mengder sjøtrafikk i den sterkt trafikkert hovedleden 
Færder – Oslo (dynaløpet). Marinrepratørene løsning har vært å plassere fjordhage som 
 
 
 
Side 4 
avgrensing av eksisterende badeområde Parrstranda, slik at det ikke tar opp eget trafikkert 
sjøareal, og bidrar til å danne visuell avgrensning mellom badeområde og båttrafikk. 
Planlagt anleggsareal er utenfor farledsareal, og kommer ikke i konflikt med 
navigasjonsveiledningen i farvannet. Av uttalelsen til Frogn kommune går det frem at de 
under sesong settes ut badebøyer ved Parrstranda. Anlegget vil bestå av en eller flere 
parallelle groliner som ligger ca. 2 meter under havoverflaten.  
 
Det er ferdselsmessige bestemmelser ved badeområder jf. § 3 i Forskrift om fartsgrenser 
på sjøen. Anlegget vil etter vår vurdering ikke i noen vesentlig grad negativt påvirke 
sjøfarende sin ferdsel eller sikkerhet.  
 
Gule (bade)bøyer er en del av strukturen i anleggene. I søknadens tegninger er ikke antall 
og type bøyer konkretisert. Skiltforskriften § 3 pålegger Kystverket å føre register over alle 
navigasjonsinnretninger. Vi må derfor få tilsendt en nærmere beskrivelse av ferdig installert 
bøyeoppsett jf. vilkår 3. Etter vår vurdering er det ikke behov for lys/blink merking, men 
bøyer bør ha refleksdetaljer slik de er visuelt synlige ved bruk av lys under nattseilas. 
 
For de sjøfarende er det viktig at akvakulturareal blir framstilt i sjøkart, derav vilkår 3. 
 
Eier av akvakulturanlegget plikter å fjerne anlegget hvis driften senere opphører jf. vilkår 8. 
 
Det forutsettes at kabler og fortøyninger ikke er til hinder for ferdselen og at bruken ikke 
krenker naboeiendom og retten til tilflott eller tilsvarende retter for andre rettighetshavere. 
 
Lysbruk under drift og vedlikehold må ikke være til sjenanse for eller blende sjøfarende. 
 
Eventuelle erstatningsspørsmål, er av privatrettslig art. 
 
Risikoen for skade på naturmangfoldet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som begrenset og kunnskapsgrunnlaget vurderes 
derfor som meget godt i forhold til sakens karakter og risiko for skade jf. nml §§ 8 og 9. 
Likeså vurderes den samlede belastningen å være ubetydelig jf. § 10.  
 
Tiltaket skal gjennomføres i kystvannforekomsten Oslofjorden, som i Vann-nett står oppført 
med «moderat» økologisk tilstand og «dårlig» kjemisk tilstand. Tiltaket må vurderes i 
forhold til vannforskriften § 12 fordi det dreier seg om en ny aktivitet. Basert på det som 
fremkommer i søknaden er Kystverkets vurdering at det ikke foreligger grunnlag for å si at 
de fysiske installasjonene vil ha noen negativ betydning for miljømålene i vannforskriften §§ 
4 til 7 eller forringe tilstanden i vannforekomsten. Et av formålene med tiltak er å bidra til 
forbedre miljøtilstanden i Oslofjorden da arter vil bidra til å binde karbon, næringssalter og 
å rense vannet, samtidig som de utgjør et viktig habitatsområde for fisk og andre marine 
arter. 
 
3 Konklusjon 
Kystverket har på bakgrunn av vurderingen ovenfor kommet til at vi kan gi tillatelse til 
søknaden om etablering av akvakulturanlegg (fjordhage) ved Badeparken i Frogn 
kommune. Avgjørende for utfallet av saken har vært at akvakulturanlegget ikke vil få 
uakseptable negative virkninger for sjøsikkerheten og ferdselen i det aktuelle farvannet. 
Vilkårene som stilles i tillatelsen vurderes som tilstrekkelige avbøtende tiltak. 
 
Tillatelsen faller bort hvis arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang innen tre år etter at 
tillatelsen ble gitt. Det samme gjelder dersom arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to 
 
 
 
Side 5 
år. Kystverket kan forlenge fristen én gang med inntil tre år jf. havne- og farvannsloven § 
16 fjerde ledd.  
 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet.  
 
4 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre – uker etter at dette brevet er kommet frem. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
 
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger.  
 
Vi presiserer at vedtaket er basert på reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet lov- 
og regelverk. For eksempel kan tiltaket være søknadspliktig etter plan- og bygningsloven, 
og det må tiltakshaver selv undersøke med kommunen. Videre må forholdet til 
kulturminnelovgivningen og forurensningsloven avklares med vedkommende myndighet.   
 
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene.  
 
 
Med hilsen 
Ruben Alseth 
Lasse Aase Tønnessen 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
Akershus fylkeskommune 
Postboks 1200 Sentrum 
0107 
OSLO 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Frogn kommune 
Postboks 10 
1440 
DRØBAK 
 
 
Vedlegg: 
1 
Orientering om klageadgang 
2 
Kartskisse - Badeparken - Frogn kommune 
3 
Fjordhager tegninger