Saksutredning 
Arkivreferanse: 2022/756-12 
Saksbehandler: Anders Karlsson 
Sakens gang 
Saksnummer 
Møtedato 
Utvalg 
78/22 
15.12.2022 
Kommunestyret 
80/22 
22.12.2022 
Formannskapet 
Vega sjøfarm - arealendring lokalitet - Skogsholmen 
Kommunedirektørens anbefaling 
1. Saken legges fram til politisk behandling uten innstilling 
Kommunestyrets behandling av sak 78/2022 i møte den 15.12.2022: 
Forslag 
Behandling 
Saken utgår, og vil bli behandlet av Formannskapet som Planutvalg. 
Vedtak 
Formannskapets behandling av sak 80/2022 i møte den 22.12.2022: 
Forslag 
André Møller 
Formannskapet/planutvalget gir følgende uttalelse til søknaden fra 
Vega Sjøfarm AS: 
1. Administrasjonen anses å ha opplyst om saken så godt som mulig. 
2. Formannskapet/planutvalget mener at lokaliteten Skogsholmen har 
vært avklart i henhold til arealformål i kommuneplanen siden 2011. 
3. Utvidelsen anses derfor å være i tråd med tidligere 
konsesjonsbehandlinger og lokalitetsavklaringer. 
Behandling 
Ordførerens forslag ble enstemmig vedtatt. 
Vedtak 
Formannskapet/planutvalget gir følgende uttalelse til søknaden fra Vega Sjøfarm AS: 
1. Administrasjonen anses å ha opplyst om saken så godt som mulig. 
2. Formannskapet/planutvalget mener at lokaliteten Skogsholmen har vært avklart i henhold til 
arealformål i kommuneplanen siden 2011. 
3. Utvidelsen anses derfor å være i tråd med tidligere konsesjonsbehandlinger og 
lokalitetsavklaringer. 
Vedlegg 
1 
Vega Sjøfarm AS- Søknad om arealendring på lokaliteten Skogsholmen i Vega kommune- 
.pdf 
2 
Risikovurdering og fuglekartlegging ved Skogsholmen.pdf 
3 
Fuglekartlegging og taksering Skogsholmen 2021 103674-01-002.pdf 
4 
Risikovurdering sjøfugl Skogsholmen 001.pdf 
5 
Vedlegg Metode for overvåking av sjøfugler lokalitet Skogsholmen.pdf 
6 
Akvakultursøknad arealendring Skogsholmen.pdf 
7 
E-post.pdf 
8 
Vedlegg 4B - Ekstra MOM B stasjoner.pdf 
9 
Søknadsskjema.pdf 
10 Vedlegg 2 - Strømmåling.pdf 
11 Vedlegg 3 - Kart og koordinater.pdf 
12 Vedlegg 4A - MOM B.pdf 
13 Vedlegg 5 - MOM C.pdf 
14 Vedlegg 6 - ASC undersøkelse.pdf 
15 Vedlegg 7 - Beskrivelse av IK-systemet.pdf 
16 Vedlegg 8A - Om beredskapsplaner i Nova Sea.pdf 
17 Vedlegg 8B - Beredskapsplaner.pdf 
18 Vedlegg 9 - Veterinær helseplan.pdf 
19 Vega Sjøfarm AS - Søknad til behandling om forlengelse av utslippstillatelse på lokaliteten 
Skogsholmen i Vega kommune.pdf 
20 Vedtak%20om%20forlengelse%20av%20midlertidig%20tillatelse%20- 
%20lokalitet%20Skogsholmen%20i%20Vega%20kommune.pdf 
21 Høringsuttalelse Skogsholmen Nova Sea.pdf 
22 Følgeskriv 
Bakgrunn for saken 
Vega sjøfarm søkte den 10.6.2022 om forlengelse av midlertidig utslippstillatelse ved lokaliteten 
Skogsholmen. 
Søknaden ble behandlet av Vega kommune som planmyndighet 19.9.2022, jfr sak 58/22, med vedtak 
om anbefaling om forlengelse. 
Nordland fylkeskommune sendte ut orientering til sektoretater 10.10.2022, jfr NFK 22/122424, med 
frist på fire uker for å behandle søknaden. 
Nordland fylkeskommune oversendte 19.10.2022 ny søknad fra Vega sjøfarm vedrørende 
arealendring på lokaliteten. Søknaden fra Vega sjøfarm er datert 6.10.2022. Se vedlegg. I 
oversendelsesbrevet fra Nordland fylkeskommune vises det til: 
«Søknaden sendes nå til kommunen for offentlig ettersyn og kommunal behandling og til sektor for 
orientering 
Kommunen gjør først en vurdering av om søknaden er i tråd med arealplanen og skal deretter i samarbeid med 
søker utlyse søknaden og legge den ut til offentlig innsyn i en måned fra kunngjøringsdato. Søknader som er i 
strid med vedtatt arealplan skal returneres. 
Søker må, i samarbeid med kommunen, foreta utlysning i norsk.lysningsblad.no 
(lysningsbladet@norge.no) og de 2 mest leste aviser i omsøkte område. Utlysningsteksten må være fullstendig 
og godt synlig. 
Eventuelle merknader fra offentlig ettersyn skal vedlegges kommunens uttalelse. Det bes opplyst om søknaden 
er i samsvar med gjeldende arealplan for kommunen, jf. akvakulturloven § 15 pkt. a sammenholdt med vilkåret i 
samme lov § 6 b. 
Orientering om tidsfrister 
Søknaden skal behandles iht. krav gitt i forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av 
akvakultursøknader som trådte i kraft 1.9.2010. I henhold til denne forskrift § 4 andre ledd skal uttalelse fra 
kommunen, herunder merknader fra offentlig utlegging, være tildelingsmyndigheten i hende senest 12 uker 
etter at kommunen mottok søknaden. I løpet av denne perioden skal søknaden legges til offentlig ettersyn i 4 
uker og behandles i kommunale utvalg. I samme forskrift § 7 første ledd første punktum heter det: 
”Fristoversittelse av uttalelse fra kommuner etter § 4 andre ledd medfører at saken kan behandles uten 
uttalelse.” 
Kommunen gis med bakgrunn i ovennevnte en frist for tilbakemelding til Nordland fylkeskommune på 12 
uker etter mottak av søknaden. Nordland fylkeskommune skal ha tilsendt kopi av kunngjøringene i avisene 
samt utskrift av utlysningen i Lysningsbladet. Dette for å stadfeste at kunngjøringen er gjort.» 
Fiskeridirektoratet region Nordland oversendte uttalelse til søknad om midlertidig utslippstillatelse 
20.10.2022. I uttalelsen har Fiskeridirektoratet ingen merknad og viser til at det ikke søkes om 
arealendring ved lokaliteten. Se vedlegg. 
I søknad om arealendring skriver Vega sjøfarm at den medfører at anleggsrammen blir 20 meter 
lenger på hver langside og 130m lenger på kortsiden. Etter mottatt søknad har Vega kommune 
sammen med Vega sjøfarm sørget for at søknaden den 4.11.2022 ble lagt ut til offentlig ettersyn med 
kunngjøring i Norsk Lysningsblad samt avisene Helgelendingen og Brønnøysunds Avis. Høringsfristen 
ble satt til 4.12.2022. 
Statsforvalteren i Nordland oversendte vedtak om midlertidig utslippstillatelse 8.11.2022. Se 
vedlegg. Vedtaket med maks tillatt produksjon inntil 4680 tonn MTB forlenges til 31.7.2023. I 
vedtakets vurderinger og konklusjoner vises det bl a til: 
«Vi ser at store deler av risikovurderingen, og dette gjelder særlig de kvantifiserbare påvirkningsfaktorene 
(fôrspill/fekalier, miljøgifter, legemidler), gjøres på generelt grunnlag. Vi anser det som mangelfull at disse 
«fundamentale» påvirkningsfaktorene ikke ble risikovurdert, og mener at dette medfører dårlig grunnlag for 
vurderingen av påfølgende kaskadeeffekter på sjøfugl. Dette gjelder for eksempel økt estimert fôrspill og 
fekalier (sammenstilt i tabell 3), hvor konsekvensene ikke ble risikovurdert. I stedet settes påvirkningen på det 
bentiske miljøet til «moderat» (figur 2) basert på resultatene fra C-undersøkelsen 2018. Denne undersøkelsen 
ble gjort ved MTB 3120 tonn og, som det viste seg nå, med feil plassering av stasjoner. Kaskadeeffekter ble satt 
til «liten». 
Det er diskutert utslipp av miljøgifter gjennom fôret. Her benyttes det generelle tall fra HIs risikorapport for 
norsk fiskeoppdrett8, men det er også beregnet estimater for forventet utslipp på Skogsholmen etter 
biomasseøkning (tabell 4). Dette er imidlertid ikke nærmere omtalt eller vurdert i teksten. 
Det er opplyst at «det ikke vært benyttet kobberimpregnerte nøter på Skogsholmen», men det er ikke nevnt 
hvilket alternativt impregneringsmiddel som eventuelt brukes på lokaliteten. Andre typer impregneringsmidler 
kan være f.eks. biocider, og bør derfor inngå i denne vurderingen på lik linje med kobber. 
Forstyrrelser gjennom «visuell og auditiv støy» er omtalt i rapporten og det er f.eks. vurdert at «en økning i MTB 
påvirker trolig ikke støynivået, men kan øke eksponeringstiden for støy» (side 22). Her må det nevnes at det er 
både støynivået og eksponeringstiden som er avgjørende for f.eks. overskridelse av støygrenser. 
Til slutt vil vi nevne at vi er noe overrasket over at den planlagte arealutvidelsen på Skogsholmen (søknad til 
orientering oversendt fra Nordland fylkeskommune 19.10.2022) ikke er omtalt i denne rapporten. 
Vega verdensarv 
Lokalitet Skogsholmen ligger fullstendig innenfor grensen til Vega verdensarvområde. Vegaøyan ble allerede i 
2004 skrevet inn på Unescos liste over verdens natur- og kulturarv, og ble dermed det første norske 
kulturlandskapet som oppnådde en slik status. Side: 7/10 Begrunnelsen for denne avgjørelsen er Vegaøyan sitt 
unike kulturlandskapet med særlig vekt på den unike ærfugl- og duntradisjonen. I 2017 var Unescos rådgivende 
organ ICOSMOS og IUCN på befaring på Vega og kom i en oppfølgende rapport med spesifikke anbefalinger til 
videre prosess i verdensarvområdet i Vega kommune. Miljødirektoratet og Riksantikvaren har, basert på denne 
rapporten, vurdert at det må gjøres en kunnskapsbasert konsekvensutredning av konsekvensene av økt 
havbruksvirksomhet på verdensarvverdiene, før det avgjøres flere akvakultursøknader (25.09.2017). I august 
2022 ble det publisert en supplerende konsekvensutredning av Kystplan Helgeland for verdensarvområde 
«Vegaøyan – The Vega Archipelago»11. Rapporten konkluderer med at nye akvakulturlokaliteter ikke bør 
tillates og at eksisterende akvakulturanlegg bør vurderes på nytt. Det anføres tre hovedgrunner for det: 
1) At den er kommet på verdensarvlisten medfører at Vegaøyan er anerkjent som viktig for den globale 
befolkningen og dette innebærer en omsorgsplikt: «det er ikke akseptabelt å miste, skade eller endre 
Outstanding Universal value fordi Outstanding Universal value er uerstattelig» 
2) Risikoanalysen indikerer at akvakulturdrift påvirker en rekke attributer (f.eks. vannkvalitet, marine habitater, 
arter, tradisjonell fiskeri, bosetting), ikke bare en eller to. 
3) Det sosial-økologiske systemet på Vegaøyan var allerede skjør på tidspunktet når den kom på 
verdensarvlisten, og bevaringstilstanden vurderes fremdeles som sårbar.» 
Ved utgangen av høringsfrist 4.12.2022 vedrørende arealendring på lokaliteten var det kommet inn 
en uttalelse. Fra Naturvernforbundet på Sør-Helgeland/Nordland. I uttalelsen framgår at de mener 
søknad om arealendring må stilles i bero inntil Kommunal- og distrikts departementet har fattet 
endelig vedtak vedrørende Kystplan Helgeland – Vega. Se vedlegg. 
Vurdering 
Slik som beskrevet fra Nordland fylkeskommune i oversendt søknad, skal Vega kommune høres først, 
før søknaden sendes videre til behandling hos andre offentlige myndigheter. Jfr. §8 Forskrift om 
tillatelse for akvakultur av laks, ørret og regnbueørret. 
Vega kommune skal gi sin uttalelse utfra en vurdering av om søknaden er i tråd med arealplanen, jfr 
§15. Lov om akvakultur. 
Lokaliteten ble saksbehandlet og fikk godkjent utslippstillatelse 20.12.2011, uten å være i tråd med 
arealformål i arealplanen. Statsforvalteren i Nordland viser i sitt vedtak om forlengelse av midlertidig 
utslippstillatelse til: 
«Den store usikkerheten knyttet til resipientens belastning fra produksjonen og risiko for påvirkning av et 
verdifullt økosystem, samt konsekvenser for området verdi som en del av Vegaøyan verdensarv, innebærer også 
usikkerhet om videreføring av drift på lokalitet Skogsholmen. 
Tillatelse til etablering av ny lokalitet Skogsholmen ble gitt i 2011. Senere tillatelser fra 2018 og 2020 var 
tidsbegrenset. Krav til dokumentasjon og konsekvensutredning er vesentlig endret siden 2011, noe som gjør at 
flere momenter som i dag er med på å avgjøre om utslippstillatelse kan gis, ikke var med i vurderingen i 2011. 
Forurensningsloven åpner derfor for at tillatelser kan tilbakekalles eller endres når det har gått 10 år etter at 
den ble gitt.» 
Administrasjonen i Vega kommune skal kun vurdere søknaden opp mot gjeldende arealplan, 
kommuneplanens arealdel 2008-2020, og administrasjonen konstaterer at søknaden ikke er i tråd 
med avsatt arealformål. Lokaliteten ligger i et område avsatt til «NFFF», Natur-, Fiske-, Ferdsels- og 
friluftsområde i sjø. 
Samtidig må det tas hensyn til at lokaliteten fikk godkjent utslippstillatelse og konsesjonsbehandling 
allerede i 2011. Vurderingen den gang ble gjort opp mot samme arealdel som er gyldig idag. 
Ny arealplan i sjø er under utarbeidelse, jfr Kystplan Helgeland – Vega, og er etter 4.e gangs 
behandling i Vega kommunestyre, jfr sak 64/22, oversendt Kommunal- og distrikts departementet 
for endelig planvedtak. Som vedlegg til 4.e gangs behandling hører tilleggsutredningen 
«Supplementary impact assessment of the Helgeland Coastal Plan for the World Heritage property of 
Vegaøyan – The Vega Archipelago». 
Med dagens gitte planforutsetninger, høringsuttalelser fra allmenhet og Fiskeridirektorat og vedtatt 
utslippstillatelse av Statsforvalteren i Nordland, er det ikke mulig å svare ut administrativt til 
Nordland fylkeskommune om arealendring av lokaliteten. 
Administrasjonen ser med bakgrunn i dette ingen mulighet for å gi en administrativ innstilling til 
søknaden. Saken legges fram til politisk behandling uten innstilling.