Klage på vassdragskonsesjon for uttak av vann og regulering av Storavatnet 
Askøy kommune vil poengtere at Tveitavannet er et svært viktig friluftsområde og mye brukt 
rekreasjonsområde. Nedtapping av vannet har derfor svært negative konsekvenser for bading, fiske, 
båtferdsel og annen rekreasjon for en stor del av befolkningen på Askøy. Askøy kommune mener 
vassdragskonsesjonen ikke tilstrekkelig sikrer at avbøtende tiltak beskrevet av NVE blir opparbeidet, 
og at vassdragskonsesjonen ikke ivaretar naturmangfoldloven. Askøy kommune vil med dette klage 
på vassdragskonsesjon for uttak av vann og regulering av Storavatnet innvilget 17.04.2023. Askøy 
kommune har fått utsatt klagefrist til 15.06.2023 og klagen vurderes å være rettidig. 
I "bakgrunn for vedtak uttak av vann og regulering av Storavatnet" angir NVE flere merknader til 
konsesjonsvilkårene. Askøy kommune støtter disse merknadene, men finner ikke juridisk bindende 
vilkår i vassdragskonsesjonen. Askøy kommune mener derfor at intensjonen til NVE ikke fremgår av 
konsesjonsvedtaket, og vedtaket er fattet på feil bakgrunn. Følgene merknader må sikres som vilkår i 
konsesjonen: 
• 
Gjenbruk av vann og RAS-teknologi hos produksjonsanlegget i Tveitavågen. 
• 
Nøyaktig, teknisk utforming av de avbøtende tiltakene for ål skal planlegges i samråd med en 
fiskefaglig kvalifisert person, og skal godkjennes ved NVEs godkjenning av detaljplanen. 
• 
Alle punkter under avbøtende tiltak i tabell under kap 7.1.2 i bakgrunn for vedtak må inngå 
som vilkår i konsesjonen. 
Rødlistearten vannrikse er nylig dokumentert ved Tveitavannet. I artdatabanken vurderes arten til 
rødlistekategori sterkt truet (EN), men arten er nedgradert til sårbar (VU) grunnet solid og stabil 
bestand i Sverige. Konsesjonen vurdere ikke betydningen av nedtapping for denne arten. Størrelsen 
av bestanden i Sverige vil ha liten betydning for artens levekår på vestlandet, og lokalt må arten 
vurderes som sterkt truet. Askøy kommune mener derfor at sakens kunnskapsgrunnlag ikke er godt 
nok utredet, og konsesjonen bryter naturmangfoldloven § 8. Sivilombudssak 2022/3102 og 
2022/5453 viser at forvaltningsvedtak som ikke oppfyller naturmangfoldloven er ugyldige. 
Askøy kommune ber primært om at konsesjonsvedtak av 17.04.2023 oppheves og sendes tilbake for 
ny behandling av NVE. Sekundært ber Askøy kommune om at konsesjonsvedtak av 17.04.2023 
endres i tråd med kommentarer over, og av hensyn til føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9 
settes største tillate reguleringshøyde til 1. meter.