Mowi ASA 
Sandviksboder 77AB 
5035 Bergen 
+4721562300 
+4721562301 
norway@mowi.com 
4102 Sandviken 
5835 Bergen 
 https://mowi.com 
Klage over vedtak 
Innledning 
Mowi Seawater Norway AS (heretter "Mowi") viser til Statsforvalteren i Vestland 
("Statsforvalteren") sitt vedtak av 11. april 2023 ("Vedtaket"). Mowi har søkt om endret 
arealbruk av lokalitet 10332 Trommo i Kvinnherad kommune. Statsforvalteren har behandlet 
søknaden og har avslått søknaden. Vi er ikke enige i Statsforvalterens begrunnelse for 
avslaget, og påklager herved Vedtaket. Klagefristen er 2. mai, og klagen er dermed inngitt 
rettidig. 
Slik Mowi ser det har Statsforvalteren i denne saken blandet flere av sine ulike roller som 
forvaltningsmyndighet etter hhv. forurensingsloven og plan- og bygningsloven. Mowi sin 
søknad gjelder endring av arealbruk og for Statsforvalteren vil dette være en søknad som skal 
behandles som en endring av utslippstillatelse. I sin begrunnelse for avslaget har imidlertid 
Statsforvalteren lagt avgjørende vekt på forhold som Statsforvalteren skal forvalte i andre 
henseender.  
For det første har Statsforvalteren lagt til grunn at det foreligger manglende planavklaring og 
at innvilgelse av søknaden krever dispensasjonsvedtak fra Kvinnherad kommune. Etter 
forurensingsloven § 11, 4.ledd kan Statsforvalteren gi tillatelse etter loven dersom 
planmyndigheten har gitt samtykke. Slikt samtykke foreligger fra Kvinnherad kommune og 
Statsforvalteren skal da ikke legge seg opp i bakgrunnen for at kommunen har gitt slikt 
samtykke. Statsforvalteren vil være høringsinstans til rulleringen av arealdelen av 
kommuneplanen.   
For det andre har Statsforvalteren lagt vekt på forhold som ligger til en egen, pågående sak 
om utbedring av miljøtilstand på lokaliteten. I denne saken har Mowi hatt en pågående 
dialog med Statsforvalteren og har levert en tiltaksplan for utbedring av miljøtilstanden som 
Statsforvalteren ikke har besvart. De tiltak som der er foreslått vil ikke bli påvirket av endret 
Statsforvalteren i Vestland 
Att: Tom N Pedersen 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Sendt til e-post  sfvlpost@statsforvalteren.no  
28.04.2023 
STAVANGER 
 
 
anleggsplassering og Statsforvalteren vil fortsatt kunne følge opp Mowi for utbedringen av 
miljøtilstanden.  
I det følgende vil vi først gi en redegjørelse for saksgangen og deretter grunngi klagen.   
Saksgangen 
Mowi søkte om anleggsendring den 23. september 2021. I en veileder utarbeidet av Nordland 
og Troms fylkeskommuner og Fiskeridirektoratet fremgår det at det er ved arealendringer der 
midtpunktet flyttes mer enn 500 meter (tabell 4 i NS 9410:2016 kapittel 8.4) at det kreves 
rapport fra forhåndsundersøkelser. Basert på at omsøkt anleggsendring ved Trommo ville 
medføre at anleggets midtpunkt ble flyttet rundt 200 meter, la Mowi ved den siste MOM C 
undersøkelsen fra 2019. Denne rapporten viste miljøtilstanden fra overgangssonen "moderat" 
miljøtilstand: 
 
En måned etter at søknaden var innsendt, ettersendte Mowi resultatene fra en MOM-C 
undersøkelse som var gjennomført i mai 2021. Miljøtilstanden i overgangssonen viste her 
"dårlig" miljøtilstand: 
 
Bakgrunnen for at denne MOM-C-undersøkelsen ble utført var at lokalitet Trommo er ASC-
sertifisert. For å opprettholde ASC-sertifiseringen må det gjennomføres MOM-C-undersøkelser 
ved hver produksjonstopp. Dersom lokaliteten ikke hadde vært ASC-sertifisert ville neste 
MOM-C-undersøkelse ha vært gjennomført i juni 2023. Rapporten fra undersøkelsene ville da 
ha vært klar innen 3-5 mnd. etter dette og Statsforvalteren kunne da eventuelt pålagt oss 
utvidet miljøundersøkelse (avhengig av miljøtilstand på overgangssonen i 2023) og 
tiltakspakke – fortrinnsvis på den endrede anleggsplasseringen.  
Etter oversendelse av MOM-C-undersøkelsen fra mai 2021 foreslo Mowi en rekke tiltak for å 
bedre miljøtilstanden:  
• 
Endring av anleggsplassering for å fordele produksjonen over større areal.  
• 
Økt brakkleggingsperiode fra 3 mnd. til 7 mnd.  
• 
Mowi slutter å bruke kobber til impregneringsmiddel for nøtene  
• 
Ny fôringsprosedyre med kamerakontroll, som reduserer tilfeller med overfôring og 
fôrspill. 
Statsforvalteren sendte den 1. november 2021 (sak 2019/16223) en tilbakemelding om at 
Mowi måtte foreta tilleggsgranskninger for å avdekke utbredelsen av redusert miljøtilstand og 
fremlegge overvåkingsplan. Dette iht. NS 9410:2016 punkt 8.3.  
 
 
Det ble da utarbeidet en rapport fra Rådgivende Biologer i januar 2022 med forslag til 
prøvetaking og overvåkingsplan for lokaliteten. Planen ble oversendt Statsforvalteren 28. 
januar 2022. 
I april 2022 ble det gjennomført forundersøkelser på lokaliteten (etter lang brakklegging på 7 
mnd.). Miljøtilstanden i overgangssonen ble da fastsatt som "god", og det var kun målestasjon 
C3 som viste dårlig miljøtilstand:  
 
Status er at Statsforvalteren enda ikke har tatt stilling til de tiltak som Mowi har foreslått. Det er 
også på det rene at miljøtilstanden i overvåkingssonen er forbedret etter 9 mnd. 
brakklegging, og det er derfor noe unyansert når Statsforvalteren skriver at 
"forhåndsgranskningen fra 2022 stadfester situasjonen fra C-granskningen ved 
produksjonstopp i 2021".  
Parallelt med dette har Mowi hatt dialog med planmyndighetene (kommunen) som (17. 
desember 2021) har anbefalt at det blir gitt tillatelse til anleggsendring som omsøkt.  
Klagegrunner 
Det foreligger samtykke fra planmyndigheten til å behandle søknaden 
Statsforvalteren begrunner avslaget på søknaden til dels med at det ikke foreligger 
planavklaring. Mowi er ikke enig i denne begrunnelsen for avslaget.  
Statsforvalterens begrunnelse er som følger:  
"Det er statsforvaltaren si oppfatning at den omsøkte arealendringa på Trommo føreset at 
Kvinnherad kommune fattar vedtak om dispensasjon frå gjeldande arealplan, og at dette 
vedtaket skal på høyring til aktuelle fagstyresmakter" 
Det er riktig at anlegget på Trommo er flyttet på en slik måte at det kommer noe utenfor 
eksisterende akvakulturområde slik at noe av anlegget blir liggende i flerbruksområde (som 
også omfatter formålet akvakultur). Det er imidlertid ikke riktig at det ikke foreligger 
kommunal avklaring av planspørsmålet.  
For det første er det kommunen som planmyndighet som bestemmer hvordan arealspørsmål 
og avvik fra plan skal avklares og godkjennes. Statsforvalteren kan ikke begrunne avslag etter 
forurensningsloven med fremgangsmåten i arbeidet med godkjenning etter annet regelverk.  
 
For det andre er det ikke behov for formell dispensasjon etter plan- og bygningsloven. Den 
delen av anlegget som kommer utenfor akvakulturområdet blir liggende i flerbruksområde, 
hvor akvakultur er likestilt med andre arealformål. Søknaden om anleggsendring er derfor ikke 
i strid med arealplanen, og det er ikke en forutsetning at det gis formell dispensasjon etter 
plan og bygningsloven § 19-1. 
 
 
Statsforvalteren viser til forurensningsloven § 11, 4. ledd. I denne bestemmelsen fremgår det 
at: 
"Forurensningsspørsmål skal om mulig søkes løst for større områder under ett og på grunnlag 
av oversiktsplaner og reguleringsplaner. Hvis virksomheten vil være i strid med endelige planer 
etter plan- og bygningsloven skal forurensningsmyndigheten bare gi tillatelse etter 
forurensningsloven med samtykke fra planmyndigheten" 
Når søknaden ikke er i strid med plan etter plan- og bygningsloven kan Statsforvalteren ikke 
avslå søknaden med henvisning til denne bestemmelsen. Forurensingsloven § 11, 4. ledd 
forutsetter uansett bare at det foreligger "samtykke" fra planmyndigheten. I denne saken 
foreligger det slikt samtykke, gjennom formannskapets vedtak den 2. desember 2021 som 
Statsforvalteren fikk oversendt den 17. desember 2021.  
Uansett må formannskapets vedtak anses som en dispensasjon, når det er fravikelse fra plan 
som det er gitt tillatelse til. Formannskapet vedtok enstemmig følgende:  
"Formannskapet i Kvinnherad rår til at det vert gitt løyve til å endre anleggskonfigurasjon som 
omsøkt. Ein vil oppmoda Mowi om så langt råd er å ta omsyn til innspelet frå naboar på 
land."  
Vi gjør oppmerksom på at den foreliggende søknaden er svært lik en tidligere søknad som 
angikk lokaliteten 12134 Maradalen (Statsforvalterens saksnummer 2018/14565). Også i den 
saken medførte søknaden at noe av anlegget etter endringen ble liggende utenfor 
akvakulturområdet og inn i flerbruksområdet. Statsforvalteren (Fylkesmannen i Hordaland) 
mente den gang at forholdet til plan var uklart og ba kommunen om å redegjøre for om 
søknaden var i strid med gjeldende arealplan. Kommunen svarte her at:  
"Den synlege delen av anlegget vert liggjande dels innafor område sett av til einbruk 
akvakultur og dels i eit fleirbruksområde der akvakulturføremålet er inkludert saman med 
natur, friluftsliv, ferdsle og fiske. Sidan akvakultur er sidestilt med dei andre føremåla i dette 
fleirbruksområdet er det ikkje trong for ein eigen søknad om dispensasjon, men kommunen 
skal vurdere verknaden av tiltaket opp mot dei andre fleirbrukskategoriane i området." 
Statsforvalteren gav i denne saken godkjenning til ny utslippstillatelse. Vi vedlegger 
Statsforvalterens brev til Hordaland fylkeskommune, Kvinnherad kommunes forklaring av 
planspørsmålet, og den endelige akvakulturtillatelsen fra Fylkeskommunen (Vedlegg 1, 2 og 
3). 
Oppsummert er det Mowi sitt syn at søknaden ikke er i strid med plan, og planmyndigheten 
har uansett gitt sin tilslutning til tiltaket og gitt beskjed om at arealplanen vil endres tilsvarende 
ved første rullering. Det kreves derfor ikke dispensasjon fra planen. Det er uansett kommunen 
som er lokal planmyndighet og Statsforvalteren kan ikke bruke slik avslagsgrunn etter 
forurensningsloven. Kommunens samtykke er i samsvar med tidligere praksis og 
forurensningsloven § 11, 4. ledd, og under enhver omstendighet vil formannskapets vedtak 
kunne anses som dispensasjon fra plan dersom det mot formodning skulle være nødvendig. 
 
 
 
 
Endring av arealbruken vil kunne utbedre miljøtilstanden  
Statsforvalteren begrunner avslaget videre med at man mener det er feil å flytte anlegget til 
nytt område før andre tiltak er vurdert, tatt i betraktning at C-granskningen fra 2021 viste at 
den samlede miljøtilstanden i overgangssonen er i tilstandsklasse IV "dårlig".  
Mowi er uenig i denne begrunnelsen for å avslå søknaden. 
Innledningsvis presiseres det at vi ikke kan se at Statsforvalteren har vurdert eller tatt stilling til 
den tiltakspakke som ble foreslått gjennom vårt brev av 29. oktober 2021 (gjengitt ovenfor). 
Mowi har også oversendt plan for prøvetaking og overvåking. Mowi ønsker mer enn gjerne 
en tett dialog med Statsforvalteren om hva som er en egnet tiltakspakke for å forbedre 
miljøtilstanden på lokaliteten.  
Hva angår kobberforurensning så er det på det rene at det vil ta tid før de historiske 
problemene som vår drift har medført er forbedret. Det er imidlertid også på det rene at vi nå 
har sluttet å bruke kobber på lokaliteten og at vår drift dermed ikke vil øke akkurat denne 
delen negative siden av miljøforholdene på lokaliteten. Statsforvalteren kan ikke forvente at 
akkumulert kobber vil reduseres til akseptabelt nivå på under ett år.  Vi peker også på at 
forundersøkelsene fra april 2022 viser at lokaliteten før igangsettelse med nytt utsett ellers 
hadde akseptabel miljøtilstand, med "god" tilstand på målestasjon C2 og "god" tilstand i 
overgangssonen.  
Det synes heller ikke som at noen av fagmyndighetene (heller ikke Statsforvalteren) er uenig i 
at det å flytte anlegget som søkt vil kunne være ett av flere bidrag for å bedre 
miljøtilstanden. Ved å legge ringene på én rekke i stedet for på to rekker, vil utslippene fra 
anlegget spres over større områder, som igjen vil bidra til en naturlig spredning av feces og 
fôrrester i fjorden.  
Til dette må det også nevnes at Statsforvalteren (Fylkesmannen i Vestland) i vedtaket om 
utslippstillatelse fra 2006 viste til at flytting av anlegg ville være et konkret tiltak som kunne 
bidra til bedre miljøtilstand. Statsforvalteren argumenterer altså nå mot sitt eget vedtak som 
angir legitime tiltak for å bedre miljøtilstanden.  
Statsforvalterens begrunnelse for avslaget synes dermed å være mer av prinsipiell karakter; 
man vil ikke akseptere flyttingen for seg uten at dette sees i sammenheng med andre tiltak 
som man også anser som nødvendig for å utbedre miljøtilstanden.  
Denne holdningen synes å være problematisk av flere grunner.  
For det første vil ulike tiltak alltid kunne medføre ulike typer søknader som rettslig sett må 
behandles på forskjellige måter og av ulike forvaltningsorganer. Det må derfor være mulig å 
sende søknad om ett tiltak, selv om ikke andre tiltak er iverksatt/omsøkt enda. Vi presiserer 
likevel at både tiltaket med utfasing av kobber, tiltaket med kameraovervåket fôring, og 
tiltaket med lengre brakklegging allerede er igangsatt da disse ikke var søknadspliktig.  
For det andre er saken om utbedring av miljøtilstanden en parallell sak til vår søknad om 
endret arealbruk. Statsforvalteren blander denne søknaden og behovet for utbedring av 
miljøtilstand og stiller bl.a. følgende krav for oppdatering av utslippstillatelsen: 
1. Utbreiing av dårleg miljøtilstand ved lokaliteten og årsaka til denne må kartleggjast. 
2. Tiltak ved dårleg miljøtilstand må avklarast med Statsforvaltaren. 
 
 
Mowi arbeider aktivt med å forbedre miljøtilstanden ved lokaliteten og har som nevnt 
allerede sendt tiltaksplan til Statsforvalteren. Denne tiltaksplanen har ikke Statsforvalteren 
vurdert. Flyttingen av anlegget vil uansett medføre at plasseringen av anlegget vil ligge 
innenfor et område som i dag er avsatt til akvakultur, samt om lag 1,5 merd utenfor i 
flerbruksområdet. Dette betyr altså at arealbruksendringen er minimal og at vi vil fortsette å 
arbeide med å utbedre miljøtilstanden i lokalitetens overgangssone. 
For det tredje er det ingen ting i veien for at Statsforvalteren i etterkant av flyttingen av 
anlegget aktivt følger oss opp mtp. overvåkingsprogram/prøvetaking for lokaliteten og 
fremtidige tiltak for forbedring av miljøtilstanden. Det er heller ikke slik at Statsforvalteren mister 
sin myndighet til å fatte vedtak/pålegg om ytterligere tiltak bare fordi man gir en oppdatert 
utslippstillatelse med endret anleggskonfigurasjon. Statsforvalteren står også fritt til å sette 
vilkår i en ny utslippstillatelse, med andre ord akseptere anleggsenderingen (fordi den er 
fornuftig og ivaretar forurensningsmessige hensyn), men samtidig stille vilkår om ytterligere 
tiltak eller pålegg om fremleggelse av tiltakspakke for Statsforvalterens godkjenning.  
Vi ber vennligst om at Statsforvalteren vurderer slike mellomløsninger. Som nevnt ønsker Mowi 
en tett og god dialog med forurensningsmyndighetene for å finne gode løsninger for å 
forbedre miljøtilstanden på lokaliteten ytterligere.  
Søknaden er ikke mangelfullt opplyst  
Statsforvalteren begrunner også avslaget med at Mowi må kartlegge utbredelsen av den 
dårlige miljøtilstanden. Det vises til forurensningsforskriften § 36-2, første ledd nr. 9 hvor det 
fremgår at søknader skal inneholde en "redegjørelse for miljøtilstanden i området der 
virksomheten ligger".   
Mowi har oversendt en rekke slike redegjørelser, herunder MOM C undersøkelsen fra 2019, 
MOM C undersøkelsen fra 2021, og rapporten fra forundersøkelsene i april 2022. Mowi vil 
naturligvis fortsette å overvåke miljøtilstanden i henhold til vår overvåkingsplan (som også er 
sendt over til Statsforvalteren) eller andre planer som Statsforvalteren måtte beslutte, men vår 
søknad kan ikke avslås med den begrunnelse at vi ikke har redegjort for miljøtilstanden i 
området.  
Vi gjentar i den forbindelse at lokalitet Trommo er ASC-sertifisert og at vi derfor pålegger oss 
selv om å gjennomføre utvidet prøvetaking og med hyppigere frekvens (hver 
produksjonstopp), sammenlignet med NS:9410:2016. Dette underbygger at vi har en sterk 
motivasjon til å implementere tiltak som har positiv effekt på miljøtilstanden, som for eksempel 
flyttingen av anlegget vil kunne medføre.  
Avslutning  
Mowi ber om at Statsforvalteren omgjør sitt avslag og gir tillatelse til den anleggsendring som 
er omsøkt. Dersom Statsforvalteren opprettholder sitt standpunkt ber vi om at saken sendes 
videre til klageinstans så raskt som mulig for klagebehandling. 
 
 
 
 
Med hilsen  
 
Mona Bue 
SAMFUNNSKONTAKT 
MOWI ASA 
REGION SØR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VEDLEGG:  
 
1. 
AKVAKULTURLØYVE MARADALEN 18.02.2019 (17389117.1) 
2. 
FYLKESMANNEN 20.11.2018 (17389116.1) 
3. 
UTTALE FRÅ KVINNHERAD KOMMUNE -AKVAKULTUR - OPPDRETT AV LAKS AURE - MARADALEN -  
FJELBERG FJORDBRUK AS (17389115.1) 
 
 
Fra: Bue, Mona[Mona.Bue@mowi.com]
Sendt: 28.04.2023 16:01:44
Til: Postmottak SFVL[sfvlpost@statsforvalteren.no]
Kopi: Pedersen, Tom N.[tom.n.pedersen@statsforvalteren.no];
Tittel: Deres ref. 2019/16223 - Klage på avslag - lokalitet 10332 Trommo
Hei 
 
Vedlagt er klage (med vedlegg) på avslag på søknad om ny utslippstillatelse som følge av
endret arealbruk på lokalitet 10332 Trommo i Kvinnherad kommune.  
 
Vennlig hilsen/Best regards
––––––––––––––––––––––––––––––––
Mona Bue
Samfunnskontakt 
Mowi ASA Region South 
––––––––––––––––––––––––––––––––
Mobile: +47 92637406
Mail: mona.bue@mowi.com 
 
 
REGIONALAVDELINGA 
 
  
 
 
Hordaland fylkeskommune 
REGIONALAVDELINGA 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post: hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. 5201 06 74239 
Fjelberg Fjordbruk AS, Nordsjø Fjordbruk AS, Sunnhordland 
Fjordbruk AS og Tysnes Fjordbruk AS - Løyve til å etablere anlegg 
for oppdrett av matfisk av laks og aure på lokalitet 12134 Maradalen i 
Kvinnherad kommune 
 
Vi syner til søknad frå Tysnes Fjordbruk AS, Nordsjø Fjordbruk AS, Fjelberg Fjordbruk AS og Sunnhordland 
Fjordbruk AS motteke 12.11.2018, kor det vert søkt om løyve til utviding av areal for anlegg for oppdrett av 
matfisk av laks og aure på lokalitet 12134 Maradalen i Kvinnherad kommune. 
 
Vedtak 
Hordaland fylkeskommune gjev med dette Tysnes Fjordbruk AS, org.nr. 979495358, med 
akvakulturløyva med reg. nr. H-T-3, H-T-6, H-T-16 og H-T-20, Nordsjø Fjordbruk AS, org. nr. 
914725739, med akvakulturløyva med reg. nr,  H-B-6 og H-B-29, Fjelberg Fjordbruk AS, org. nr. 
940887836, med akvakulturløyva med reg. nr. H-K-13 og H-K-35, og Sunnhordland Fjordbruk AS, 
org. nr. 928801373, med akvakulturløyve med reg. nr. H-E-,1 løyve til å etablere flytande 
akvakulturanlegg for oppdrett av matfisk av laks (Salmo salar), aure (Salmo trutta) og regnbogeaure 
(Oncorhynchus mykiss) på følgjande lokalitet i Kvinnherad kommune: 
Lokalitetsnr. 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
MTB 
12134 
Maradalen 
Kvinnherad 
3900  tonn 
 
Løyve gjeld for ei anleggsplassering som vist i vedlagte kart og som har følgjande koordinatfesta posisjonar 
i grader og desimalminuttar (Kartdatum Euref 89/WGS84) 
Midtpunkt 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
N59° 45.727ʼ 
Ø 5° 41.239ʼ 
N59° 45.677ʼ  
Ø 5° 41.591ʼ 
N59° 45.796ʼ  
Ø 5° 41.578ʼ 
N59° 45.781ʼ  
Ø 5° 40.870ʼ 
N59° 45.662ʼ  
Ø 5° 40.885ʼ 
N59° 45.587ʼ 
Ø 5°41.226ʼ 
N59° 45.589ʼ 
Ø 5°41.289ʼ 
Lokaliteten er med dette klarert for følgjande akvakulturløyve:  
Tysnes Fjordbruk AS:  H-T-3, H-T-6, H-T-16, H-T-20. 
Nordsjø Fjordbruk AS: H-B-6 og H-B-29. 
Fjelberg Fjordbruk AS: H-K-13 og H-K-35. 
Sunnhordland Fjordbruk AS: H-E-1. 
 
Kvart av løyva omfattar ein MTB på 780 tonn. For nærmare oversikt over kva lokalitetar som er godkjent for 
dei einskilde løyva, viser vi til akvakulturregisteret. 
 
Lovheimel 
Løyvet er gjeve av Hordaland fylkeskommune med heimel i Lov av 17.06.2005 nr. 79 om akvakultur og 
Forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse for akvakultur for laks, ørret og regnbueørret. Dette løyvet 
etter akvakulturlova inkluderer løyve etter matlova, dyrevelferdslova, forureiningslova og hamne- og 
farvasslova. 
 
Fjelberg Fjordbruk AS 
Nordsjø Fjordbruk AS 
Sunnhordland Fjordbruk AS 
 Tysnes Fjordbruk AS 
Dato: 18.02.2019 
Vår ref.: 2018/16525-15 
Saksbehandlar: Endre Korsøen 
Telefon: 917 64 632 
 
Side 2/12 
 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post:  hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. [xxxx xx xxxxxx] 
BAKGRUNN OG SAKSGANG 
 
Om søknaden 
Fjelberg Fjordbruk AS m. fl. søkte 12.11.2018 om løyve til utviding av areal for anlegg for oppdrett av 
matfisk av laks og aure på lokalitet 12134 Maradalen i Kvinnherad kommune. 
 
Lokalitet 12134 Maradalen er klarert for ein maksimalt tillaten biomasse på 3900 tonn. Godkjent anlegg 
består av åtte frittliggande ringar på to rekkjer, som ligg rundt 300 – 400 meter frå land om lag i 
lengderetning nordvest – søraust. Det ligg og ein fôrflåte på søraustsida av anlegget rundt 350 meter frå 
land. Noverande anleggsplasseringa vart godkjent etter akvakulturregelverket 23.08.2007. 
 
Fjelberg Fjordbruk AS m.fl. søkjer no om å installera ny fortøyingsramme for 12 bur a 110 x110 meter. 
Rammefortøyinga vil vera omlag 660 meter lang og 220 meter brei. Samla overflate areal for merdanlegget 
vil vera ca. 145 dekar. Større ramme og dreiing av anlegget meir aust-vest samanlikna med dagens 
plassering medfører og at det vert endringar i fortøyingsarrangementet. Hovuddelen av arealauken vil skje 
nord over i høve til noverande plassering. Kartet under syner noverande klarert anlegg med lilla farge og 
omsøkt anlegg. 
 
 
 
Det vert ikkje søkt om endring i maksimalt tillaten biomasse i anlegget. Produksjonskapasiteten på 
lokaliteten blir soleis uendra, og vil framleis vera 3900 tonn. 
 
Som bakgrunn for søknaden oppgjev Alsaker Fjordbruk konsernet mellom anna at lokaliteten har ein særs 
god historikk og kan vise til særs god miljøtilstand og drift. Verksemda søkjer no ei oppgradering og 
modernisering av anleggskonfigurasjonen, der anlegget vert etablert med 12 bur á 110x110. Med nemnde 
endring av ramma vil lokaliteten vera meir framtidsretta i høve til anleggskonfigurasjon, og m.a. det behovet 
ein har for mellombelse/frie bur ved ulike driftsoperasjonar. 
 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar etter sektorlover 
Tiltaket fell inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiingar for tiltak etter sektorlover. Søknaden 
skal då handsamast etter § 10 i forskrifta. Såkalla vedlegg II-tiltak kan berre påleggast «supplerande 
Side 3/12 
 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post:  hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. [xxxx xx xxxxxx] 
utregreiingar» dersom det er venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje allereie er gjort greie for i 
søknaden. Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir godt nok grunnlag for 
å vurdere om tiltaket får vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg III i forskrifta. Det vart heller 
ikkje reist krav om supplerande utgreiingar frå fagmyndigheitene for dei respektive kriteria i vedlegg III. 
 
Offentleg ettersyn og kommunal handsaming 
Søknaden vart kunngjort etter retningslinene og har lege ute til offentleg innsyn. Det kom ikkje inn lokale 
merknad til søknaden i samband med offentleg høyring. 
 
Kvinnehard kommune har oppsummert sin uttale av 07.01.2019 slik:  «Vår konklusjon er at 
kunnskapsgrunnlag og konkurrerande interesser/verdiar er tilfredsstillande skildra og vurdert og det 
omsøkte tiltaket er innafor dei rammer gjeldande arealplan gir. Om løyve vert gitt vil ny arealplan for 
området få rettingar i høve til dette. Tiltaket er ikkje i konflikt med andre interesser på det same arealet». 
 
Sektorstyresmaktene si handsaming 
Kystverket Vest handsama søknaden 21.01.2019. Med heimel i hamne- og farvassloven § 27 fyrste ledd, jf. 
forskrift 3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som krev løyve av Kystverket § 1 vert det gjeve løyve til 
anleggsendring av lokalitet Maradalen i Kvinnherad kommune i samsvar med vedlagte stempla kart. 
 
Mattilsynet Region Sør og Vest har ikkje fått tilsend søknaden. Mattilsynet har utifrå ei vurdering av effekt av 
vedtaka bestemt at dei ikkje treng å få tilsend søknader om arealendring. I tidlegare vedtak av 31.05.2018 
har Mattilsynet godkjent etableringa.  
 
Fiskeridirektoratet region Vest har handsama søknaden 07.02.2019. Fiskeridirektoratet skal gje uttale i 
høve til eventuelle konfliktar med fiskeriinteresser som følgje av tiltaket. Fiskeridirektoratet Region Vest har 
registert eit rekefelt som er under 500 meter frå omsøkte anlegg, og det må takast omsyn til dette rekefeltet 
i samråd med §15a i forskrift om drift av akvakulturanlegg og §22a i forskrift om transport av 
akvakulturdyr. Fortøyingane må leggast ut i samråd med rekefiskarar slik at trålfeltet ikkje blir øydelagt. 
 
Fylkesmannen i Hordaland, miljøvern- og klimaavdelinga har handsama søknaden 20.11.2018. Med heimel i 
forureiningslova frå 13.03.1981 nr. 6, § 11, 16 har Fylkesmannen i Hordaland gjeve løyve til utslepp til luft og 
vatn for produksjon av 4680 tonn MTB matfisk av laks og aure på lokaliteten den 22.02.2018. Fylkesmannen 
har merknader til søknaden i høve planavklaring og koparforureining på lokaliteten.  
 
GRUNNGJEVING FOR VEDTAKET 
Hordaland fylkeskommune har vurdert søknaden etter lov av 17. juni 2005 nr 79 om akvakultur, og i høve til 
generelle vilkår for klarering av akvakulturlokalitet som er gjeve i § 30 i laksetildelingsforskrifta som seier at 
lokalitet for akvakultur kan klarerast dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1.   lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2.   lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3.   lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
Side 4/12 
 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post:  hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. [xxxx xx xxxxxx] 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
a) miljømessig forsvarleg 
Når det gjeld vurderingar i forhold til omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og økologiske 
effektar er dette gjort i tidlegare vedtak om endring i maksimalt tillaten biomasse på lokaliteten. Då det ikkje 
skjer endringar i produksjonskapasiteten på lokaliteten er det i mindre grad trong for ytterlegare vurdering 
av desse punkta. 
 
Påverknad på omgjevnaden gjennom støy og utslepp til luft og vatn er også vurdert tidlegare av 
Fylkesmannen i Hordaland som har gjeve utsleppsløyve etter forureiningslova. 
 
Miljøtilstand under og i nærsona til anlegget, har vore målt gjennom MOM-undersøkingar (NS 9410). I alt er  
det gjennomført 7 MOM B-undersøkingar ved lokaliteten i perioden 2009-2016, og rapportar frå desse  
undersøkingane syner tilstand 1 og 2. Trendanalysane som er gjennomført i driftsfasa tyder på god 
miljøtilstand i området, og at dagens drift er innanfor miljøet si toleevne. MOM C-gransking i resipienten er 
gjennomført i samband med søknaden. MOM C granskingane syner og at det er god økologisk tilstand målt 
på botndyr på alle prøvepunkt (med unntak av nærstasjonen). 
 
Mattilsynet har forvaltningsansvaret for lakselus, dette inkluderer også eventuell påverknad av lakselus på 
vill laksefisk. Mattilsynet har utifrå ei vurdering av effekt av vedtaka bestemt at dei ikkje treng å få tilsend 
søknader om arealendring. 
 
Oppdrett av laks og aure kan ha effekt på vill laksefisk gjennom rømming, spreiing av lakselus etc. Det er av 
stor betyding at drifta av anlegget er slik at ein unngår vesentleg påverknad på dei ville bestandane av 
laksefisk. 
 
Rømming av laks og aure er oppfatta som ei uakseptabel hending uavhengig av lokalisering. Ei etablering 
av anlegg på lokaliteten må følgje gjeldane standardar og anna regelverk på dette området. 
 
Lokaliteten ligg i Klosterfjorden som er eit viktig område for sjøaure. Det er viktig at verksemda prioriterer 
effektive tiltak mot lakselus og rømming. 
   
Lokaliteten kjem ikkje i konflikt med trua eller sårbare artar, viltområde eller naturtypar som har eit kjent 
behov for særskilt beskyttelse.  
 
Naturmangfaldslova 
Ved handsaming av søknaden er sakshandsamingsreglane i naturmangfaldlova av 19. juni 2009 nr. 100   
§§ 8 -12 følgt i vurdering av om tiltaket det vert søkt om er miljømessig forsvarleg etter 
laksetildelingsforskrifta § 30 a. 
 
Akvakulturlova, laksetildelingsforskrifta, NYTEK – forskrifta, IK –akvakulturforskrifta og 
akvakulturdriftsforskrifta sett krav til etablering og drift av akvakulturanlegg, og i dette regelverket er det krav 
til kunnskapsgrunnlaget før klarering av lokalitet. I den ordinære sakshandsaminga av akvakultursaker vert 
det kravd dokumentasjon i form av straummålingar, miljøgranskingar, kart over botntopografi, naturverdiar 
og biologisk mangfald, viktige lakseførande vassdrag, anleggsskisser, beredskapsplaner og dokumentasjon 
av selskapet sitt internkontrollsystem. Kommunen og sektormynde vert gjeve moglegheit for å krevje 
supplerande utredningar. Fylkeskommunen finn at krava i akvakulturregelverket tilfredsstiller krava til 
opplysning av saka etter naturmangfaldlova, jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget. 
 
Søknaden har på vanleg måte etter reglane i akvakulturlova vore til handsaming hjå kommunen og 
sektorstyresmaktene, og det er ikkje kome opplysningar om at saka ikkje er tilstrekkeleg opplyst i høve til 
Side 5/12 
 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post:  hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. [xxxx xx xxxxxx] 
oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet. Det ligg og i våre vurderingar at etablering av eit 
matfiskanlegg er eit reversibelt tiltak. 
 
Fylkeskommunen viser til vurderinga etter naturmangfaldlova § 8 og legg til grunn at det ligg føre 
tilstrekkelig kunnskap om verknader lokaliteten kan ha for naturmiljøet. Akvakulturloven § 10 slår fast at 
«Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte». Vi vurderer det som å 
vere liten risiko for at miljøet skal bli negativt påverka av å utvide oppdrettsarealet på lokalitet Mælen. Saka 
vert sett på som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var prinsippet vert difor ikkje tatt i bruk, jf. § 9 Føre-var 
prinsippet. 
 
Den samla belastninga på naturmiljøet i Klosterfjorden vert i liten grad endra. Resipientundersøking i 
vassførekomsten har synt at resipienten ikkje er uakseptabelt negativt påverka av oppdrettsaktiviteten i 
området. Vi viser og til vår vurderingar etter laksetildelingsforskrifta § 30 fyrste ledd bokstav a krav om at 
lokalitet for akvakultur kan klarerast dersom det er miljømessig forsvarleg. Vi kan ikkje sjå at det er grunnlag 
for å avslå søknaden ut frå omsynet til det biologiske mangfaldet, økologiske effektar eller naturmiljøet, jf. § 
10 Økosystemtilnærming og samla belastning.  
 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som tiltaket er 
årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 Kostnader ved 
forverring av miljø.   
 
Det er eigne forskrifter som gjev krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er eit 
ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, biologisk og miljømessig forsvarleg. Oppdrett av laks og aure kan 
ha effekt på vill laksefisk gjennom rømming, spreiing av lakselus etc. Det er av stor betyding at drifta av 
anlegget er slik at ein unngår vesentleg påverknad på dei ville stammane av laksefisk, jf. § 12 
Miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar. 
 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og gjenopprettast med sikte på at vassførekomstane 
skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12 omhandlar ny aktivitet eller nye 
inngrep. Lokalitet Maradalen ligg i vassførekomsten Klosterfjorden, som i samsvar med Vann-nett har  god 
økologisk tilstand. Det er ikkje venta at auke i lokalitetsarealet vil føre til at miljøtilstanden i vassførekomsten 
blir dårligare enn god. 
 
b) avveging av arealinteresser 
1. Søkar sitt behov for lokaliteten/arealet. 
Som bakgrunn for søknaden oppgjev Alsaker Fjordbruk konsernet mellom anna at lokaliteten har 
ein særs god historikk og kan vise til særs god miljøtilstand og drift. Verksemda søkjer no ei 
oppgradering og modernisering av anleggskonfigurasjonen, der anlegget vert etablert med 12 bur á 
110x110. Med nemnde endring av ramma vil lokaliteten vera meir framtidsretta i høve til 
anleggskonfigurasjon, og m.a. det behovet ein har for mellombelse/frie bur ved ulike 
driftsoperasjonar. 
 
Fylkeskommunen legg etter dette til grunn at verksemda har eit vel grunna behov for å få klarert 
lokaliteten Maradalen slik dei har søkt om. 
 
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur. 
Området er allereie i bruk til oppdrett av matfisk av laks og aure, og det er soleis ikkje relevant å 
vurdere alternativ bruk av området til annan akvakultur. Fylkeskommune kan ikkje sjå at løyve kjem 
i konflikt med annan eksisterande eller planlagt akvakultur. 
 
Side 6/12 
 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post:  hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. [xxxx xx xxxxxx] 
3. Anna bruk av området. 
Søknaden er vurdert opp mot anna og alternativ bruk av området. Ei kvar lokalisering av 
akvakulturanlegg i sjø vil medføre restriksjonar i høve til fiske og ferdsel i nærleiken av anlegget. 
Dette gjeld generelt og ikkje spesielt for denne lokaliteten. Det er ikkje kome nye opplysningar i 
denne søknadsprosessen i høve til påverknad på annan bruk av området.  
 
Kommunen sin uttale skal tilleggas stor vekt ved vurdering av søknaden. Den avsluttande 
søknadshandsaminga skal likevel ivareta ei heilskapleg avveging mellom næringsinteressene og 
andre samfunnsinteresser. Kvinnherad kommune er positiv til den omsøkte utvidinga. 
 
Fiskeridirektoratet region Vest skal gje uttale i høve til tradisjonelle fiskeriinteresser, og dei går 
heller ikkje imot at det vert gjeve løyve til auka lokalitetsarealet i anlegget, men påpeiker at 
fortøyingane strekker seg inn i område satt av til fiskeri i kommuneplanen. Her trålast det etter reker 
og fortøyingane må leggast ut i samråd med rekefiskarar slik at dei ikkje kjem i konflikt med dette 
fisket. 
 
Det er ikkje kome fram opplysningar om andre verneinteresser som ikkje omfatta av bokstav d i 
søknadsprosessen. 
 
c) løyve etter anna lovverk 
Alle naudsynte løyve i samsvar med forskrifta punkt c føreligg. 
 
Mattilsynet, Region Sør og Vest har gjeve løyve til etablering av akvakulturanlegg på lokaliteten etter 
matlova og dyrevelferdslova. Løyve dagsett 31.05.2018 er vedlagt.  
 
Kystverket Vest har gjeve løyve til etableringa etter hamne- og farvasslova. Løyve dagsett 21.01.2019 er 
vedlagt. 
 
Fylkesmannen i Hordaland har tidlegare handsama søknaden etter forureiningslova og gjeve utsleppsløyve 
på den omsøkte lokaliteten. Utsleppsløyve dagsett 22.02.2018 er vedlagt. 
 
d) tiltaket skal ikkje vere i strid med: 
1. Vedtatt arealplan etter plan og bygningslova. 
Området er avsett til akvakulturområde VA og VKA i kommuneplan for Kvinnherad. Mot nord vil 7 
ankerfeste ligge i område for fiske. Arealbruken er i samsvar med kommuneplanen §§ 8.1.2, 8.5 og 
8.6.2. Arealbruken er i samsvar med avsett føremål. 
2. Vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
Tiltaket er ikkje i strid med vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
3. Vedtatt vernetiltak kulturminnelova. 
Det føreligg ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter kulturminnelova. 
Ein kan likevel ikkje sjå vekk frå at det fins kulturminne i området, og fylkeskommunen viser til 
kulturminnelova og meldeplikta. 
 
Etter ei samla vurdering, etter Lov om akvakultur 17.06.2005 nr. 79, gjev Hordaland fylkeskommune 
Tysnes Fjordbruk AS, org.nr. 979495358, med akvakulturløyva med reg. nr. H-T-3, H-T-6, H-T-16 og 
H-T-20, Nordsjø Fjordbruk AS, org. nr. 914725739, med akvakulturløyva med reg. nr,  H-B-6 og H-B-
29, Fjelberg Fjordbruk AS, org. nr. 940887836, med akvakulturløyva med reg. nr. H-K-13 og H-K-35, 
og Sunnhordland Fjordbruk AS, org. nr. 928801373, med akvakulturløyve med reg. nr. H-E-1, løyve 
til å etablere flytande akvakulturanlegg for oppdrett av matfisk av laks (Salmo salar), aure (Salmo 
trutta) og regnbogeaure (Oncorhynchus mykiss) med inntil 3900 tonn MTB på lokalitet Maradalen i 
Kvinnherad kommune.  
 
 
Side 7/12 
 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post:  hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. [xxxx xx xxxxxx] 
Generelle vilkår 
• 
Anlegget skal ligge i samsvar med vedlagte kart og anleggsskisser og i samsvar med godkjente 
koordinatar for anlegget sine ytterpunkt. 
• 
Løyve vert gitt utan ansvar til nabo-, eigedom-eller andre privatrettslege forhold. 
• 
Løyve vert gjeve med føresetnad av at etablering, drift og eventuell avvikling vert gjennomført i 
samsvar med til ein kvar tid gjeldande lover, forskrifter og vilkår. 
• 
Kopi av dette løyvet med vedlegg skal oppbevarast tilgjengeleg for alle medarbeidarar på anlegget 
og for alle som har kontrollrett. 
 
Som konsesjonsinnehavar har De plikt til å sette Dykk inn i det regelverket som gjeld for løyver etter 
Akvakulturlova. Akvakulturloven med tilhøyrande forskrifter er tilgjengeleg på www.lovdata.no. 
 
Anna  
Hordaland fylkeskommune viser til kravet i § 35 i forskrift av 17.06.2008 nr. 822 om drift av 
akvakulturanlegg når det gjeld miljøovervaking og rapportering av miljøundersøkingar til myndigheitene. Vi 
ber om at miljøundersøkingar blir sendt til myndigheitene via Altinn. 
 
Når det gjeld drift av løyve, viser vi til forskrift 17.06.2008 nr. 288 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskrifta) og forskrift av 19.3.2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivinga.  
 
Klagerett 
Vedtaket kan klagast på av saka sine partar eller andre med rettsleg klageinteresse innan 3 veker frå det 
tidspunktet underretninga om avgjerda er komen fram til vedkomande part, sjå om dette i vedlagt 
orientering. Eventuell klage skal sendast til Hordaland fylkeskommune. 
 
I medhald av forvaltningsloven § 27b er det sett som vilkår for å gå til søksmål at ein har nytta retten til å 
klage fullt ut. Merk at ei klage ikkje fører til utsett iverksetting av vedtaket. Det er likevel mogleg å søke om 
at iverksetting vert utsatt til klagesaka er avgjort.  
  
Bård Sandal 
fylkesdirektør regional utvikling 
  
Sølve Dag Sondbø 
 
 
seksjonssjef 
Brevet er godkjent elektronisk og har derfor inga underskrift. 
Vedlegg: 
Utsleppsløyve frå Fylkesmannen i Hordaland 22.02.2018 og 20.11.2018 
Løyve frå Mattilsynet Sør og Vest 31.05.2018. 
Løyve frå Kystverket Vest 21.02.2019 
Kart over godkjent plassering 
Klageskjema 
 
Kopi: 
Fylkesmannen i Vestland 
Fiskeridirektoratet Region Vest 
Mattilsynet avdeling Sør og Vest 
Kystverket Vest 
Kvinnherad kommune 
Side 8/12 
 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post:  hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. [xxxx xx xxxxxx] 
 
Side 9/12 
 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post:  hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. [xxxx xx xxxxxx] 
 
 
 
Lokalitet 12134 Maradalen – Klarerte ytterpunkt 
 
Side 10/12 
 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post:  hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. [xxxx xx xxxxxx] 
 
Side 11/12 
 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post:  hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. [xxxx xx xxxxxx] 
 
Side 12/12 
 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 Bergen 
Tlf: 55 23 90 00 
e-post:  hfk@hfk.no 
www.hordaland.no 
Foretaksnr. NO 938 626 367 mva. 
Kontonr. [xxxx xx xxxxxx] 
(1) Sendar (stemplet til forvaltningsorganet) 
 Melding om rett til å klage over 
 forvaltningsvedtak 
 (Forvaltningslova § 27 tredje leddet) 
Hordaland fylkeskommune 
Agnes Mowinckels gate 5 
PB 7900 
5020 BERGEN 
18.02.2019 
 
(3) Mottakar (namn og adresse) 
(4) Klageinstans 
Tysnes Fjordbruk AS Nordsjø Fjordbruk AS  
Fjordbruk AS Sunnhordland Fjordbruk AS
Fiskeridirektoratet 
 
Denne meldinga gjev viktige opplysningar dersom De vil klage på eit vedtak De er gjord kjend med. 
Klagerett 
De har rett til å klage på vedtaket. 
Kven kan De klage til? 
Klaga sender De til oss, dvs. det organet som er ført opp i rubrikk (1). Dersom vi 
ikkje endrar vedtaket vårt som følgje av klaga, sender vi klaga over til klage- 
instansen, jf. rubrikk (4). 
Klagefrist 
Klagefristen er tre - 3 - veker frå den dagen dette brevet kom fram. Det er nok at 
klaga er postlagd før fristen går ut. Dersom De klagar så seint at det kan vere uklart 
for oss om De har klaga i rett tid, bør De oppgje datoen for når De fekk dette brevet. 
Dersom De klagar for seint, kan vi sjå bort frå klaga. De kan søkje om å få lengre 
klagefrist, og da må De nemne grunnen til at De ønskjer det. 
Rett til å krevjegrunngjeving 
Dersom De meiner at vi ikkje har grunngjeve vedtaket, kan De krevje ei slik 
grunngjeving før fristen går ut. Ny klagefrist blir då rekna frå den dagen De får 
grunngjevinga. 
Innhaldet i klaga 
De må presisere 
 
kva for eit vedtak De klagar på 
 
årsaka til at De klagar 
 
den eller dei endringar De ønskjer 
 
eventuelt andre opplysningar som kan ha noko å seie for vurderinga av klaga 
Klaga må underskrivast. 
Utsetjing av gjennom- 
føringa av vedtaket 
Jamvel om De har klagerett, kan vedtaket til vanleg setjas i verk med det same. 
Men de kan søkje om å få utsett gjennomføringa av vedtaket til klagefristen er ute 
eller til klaga er avgjord. 
Rett til å sjå saksdoku- 
menta og til å krevje 
rettleiing 
Med visse unntak har De rett til å sjå dokumenta i saka. Reglane om dette finst i 
§ 18 og § 19 i forvaltningslova. De må i tilfelle ta kontakt med oss, jf. rubrikk (1). 
De vil då få nærmare rettleiing om retten til å klage, om framgangsmåten og om 
reglane for saksgangen. 
Kostnadene med klagesaka 
De kan søkje om å få dekt utgifter til den advokathjelpa De treng, etter reglane 
om fritt rettsråd. Her gjeld det visse grenser for inntekt og eige. Fylkesmannen 
eller advokaten Dykkar kan gje nærmare opplysningar om dette. Dersom ved- 
taket er endra til Dykkar fordel, kan De etter forvaltningslova ha krav på å få 
dekt store kostnader som har vore naudsynte for å få endra vedtaket. Klage- 
instansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dykk om retten til å krevje slik dekning. 
Klage til 
Sivilombodsmannen 
Dersom De meiner at De har vore utsett for urett frå den offentlege forvaltninga, 
kan De klage til Stortingsombodet for forvaltninga (Sivilombodsmannen). 
Sivilombodsmannen kan ikkje sjølv endre vedtaket, men kan gje si vurdering av 
korleis den offentlege forvaltninga har handsama saka, og om dei har gjort feil 
eller forsømt noko. Dette gjeld likevel ikkje i saker som er avgjorde av Kongen i 
statsråd. Dersom De no får klaga Dykkar avgjord i statsråd fordi Kongen er 
klageinstans, kan De såleis ikkje seinare føre saka inn for Sivilombodsmannen. 
Særlege opplysningar 
 
 
X-0073 N (Godkj. 05-95) Elektronisk utgåve 
 
 
Vår dato 
20.11.2018 
Vår referanse 
2018/14565 542.1 
Sakshandsamar, telefon 
Tom N. Pedersen, 5557 2119 
Dykkar  dato 
16.11.2018 
Dykkar referanse 
18/16525 
 
Fylkesmannen i Hordaland 
Postadresse: Postboks 7310, 5020 Bergen 
Besøksadresse: Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Telefon: 55 57 20 00 
Miljøvern- og klimaavdelinga 
Kontakt: www.fylkesmannen.no/melding 
Nettside: www.fylkesmannen.no/hordaland 
Org.nr: 974760665 
 
 
Hordaland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 Bergen 
 
 
 
 
Merknader til søknad frå Fjelberg Fjordbruk AS m.fl. om auka areal i anlegg for 
oppdrett av matfisk av laks og aure på lokalitet 12134 Maradalen i Kvinnherad 
 
Vi viser til søknad frå Fjelberg Fjordbruk AS m. fl. datert 12. november 2018 og oversendt frå 
Hordaland Fylkeskommune den 16. november 2018.  
Fjelberg Fjordbruk AS m.fl. søkjer om utskifting av anlegg utan auke i MTB. Vanleg 
forvaltningspraksis hos Fylkesmannen når det blir søkt om utskifting av anlegg utan auke i 
MTB er å ikkje ha merknad til søknaden. Føresetnadene er at anlegget blir liggjande innanfor 
areal som er sett av til akvakultur i arealdelen av kommuneplanen.  
Fylkesmannen har to merknader til denne søknaden. 
 
Planavklaring 
Utskifting av anlegget inneber auke i arealbruk. Søknaden syner at deler av anlegget bli 
liggjande utanfor AK område. Dette gjeld vel 30% av anleggsarealet. Denne delen av anlegget 
blir liggjande i VKA område. I føresegnene og retningsliner for arealdelen av 
kommuneplanen for Kvinnherad datert 22,03.2018 står desse to punkta: 
8.6.2. I områda er det tillate med mindre utviding, justering og endring av anlegg i 
tilgrensande område for akvakultur (jf. pbl. § 11-11 nr. 3). 
8.6.5. Område for akvakultur, friluft og ferdsle (VKA) er meint å sikre ålmenne interesser nær 
akvakulturanlegg, samtidig som dei skal gje ein viss fleksibilitet for akvakulturområda. Tiltak 
og installasjonar som vil vere til hinder for ålmenne interesserer, er i strid med planen. 
Planavklaringa synest å vere uklar. Vi ber om at Kvinnherad kommune ser på dette då det ser 
ut som at dei nemnde to punkta i føresegnene ikkje ser ut som at begge  kan vere gjeldande.   
 
Koparforureining på lokaliteten 
Det er gjort målingar av koparinnhald i sedimentet ved lokaliteten Maradalen. Fem målepunkt 
synte at snittmengda av kopar var 146 mg Cu/kg sediment. Grensa for tilstandsklasse V går 
ved 147 mg Cu/kg sediment. Lokaliteten er forureina med kopar frå impregnerte nøter. 
Konsentrasjonen av kopar like under anlegget tilseier at her kan ein vente akutt toksiske 
effektar på botnfauna. Kopar (og koparoksyd) er ikkje nedbrytbart og kjem difor til å bli 
verande i sedimentet.   
2 
Inntil sentrale miljøstyresmakter kjem med endring gjennom forskrift eller anna regulering av 
bruk av koparimpregnering og driftsrutinar på anlegget, vil vi tilrå at Fjelberg Fjordbruk AS 
m.fl. vurderer anna løysing enn spyling av koparimpregnerte nøter.  
I tillegg til å vere risiko for ytre miljø, ser vi grunn for å vere uroa for at høg koparforureining 
kan føre til at lokaliteten blir mindre eigna.  
 
Med helsing 
 
 
 
Julie Marie Andersen 
 
 
 
Tom N. Pedersen 
overingeniør 
seniorrådgjevar 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og har derfor inga underskrift. 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kvinnherad kommune 
Rosendalsvegen 10 
5470 
Rosendal 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Alsaker Fjordbruk AS 
Flakkavågsvegen 12 
5694 
ONARHEIM 
Rosendalsvegen 10 | 5470 Rosendal | Tlf: 534 83 100 | Fax: 534 83 130 | Org. nr: 964 967 636 
Bankgiro: 3460.07.00083 | post@kvinnherad.kommune.no | www.kvinnherad.kommune.no
 
 
      
 
 
      
       
  
         
Seksjon kultur, næring og utvikling 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hordaland fylkeskommune 
Postboks 7900 
 
5020 Bergen 
 
 
 
 
 
Saksbehandlar 
Tlf. direkte innval 
Vår ref. 
Dykkar ref. 
Dato 
Karin Thauland 
90978556 
2005/5205-32 
2018/16525 -4 
07.01.2019 
 
Uttale frå Kvinnherad kommune -Akvakultur - oppdrett av laks/aure - 
Maradalen -  Fjelberg Fjordbruk AS mfl.  
 
Vi syner til skriv frå HFK dagsett 15.11.2018 vedlagt  søknad  frå Fjelberg Fjordbruk AS, 
Sunnhordland Fjordbruk AS, Nordsjø Fjordbruk AS og Tysnes Fjordbruk AS 
 
Det vert søkt om utviding av areal på eksisterande anlegg på lokalitet 12134 Maradalen i 
Kvinnherad. Selskapa skal skifte ut anlegget, og treng meir areal. 
 
Fjelberg Fjordbruk AS, Sunnhordland Fjordbruk AS, Nordsjø Fjordbruk AS og Tysnes Fjordbruk AS 
søkjer om løyve til å auke areal i eksisterande anlegg. Det vert ikkje søkt om auka biomasse. 
 
Arealet er i kommuneplan for Kvinnherad vedteke 22/3-2018 avsett til Akvakultur og Kombinert 
føremål i sjø og vassdrag. I område er det tillate med mindre utviding og endring anlegg i 
tilgrensande område for akvakultur.  
 
Søknaden har vore lagt ut til offentleg ettersyn på Rådhuset og på kommunen si heimeside 
www.kvinnherad.kommune.no/kunngjeringar  med frist 31.12.2018. 
 
Det har kome merknader frå Fylkesmannen. Dei bed kommunen om å planavklare den delen 
av anlegget som vert liggjande utanfor akvakulturområde . Dette utgjer om lag 30 % av 
anleggsarealet. Den vert liggjande i VKA –område 
 
 8.6.2. I områda er det tillate med mindre utviding, justering og endring av anlegg i tilgrensande 
område for akvakultur (jf. pbl. § 11-11 nr. 3).  
8.6.5. Område for akvakultur, friluft og ferdsle (VKA) er meint å sikre ålmenne interesser nær 
akvakulturanlegg, samtidig som dei skal gje ein viss fleksibilitet for akvakulturområda. Tiltak og 
installasjonar som vil vere til hinder for ålmenne interesserer, er i strid med planen.  
   
 
 
2
Planavklaringa synest i følgje Fylkesmannen å vere uklår. Dei bed om at Kvinnherad kommune ser 
på dette då det ser ut som at dei nemnde to punkta i føresegnene ikkje ser ut som at begge kan 
vere gjeldande. 
 
Forvaltningsavdelinga har sett i gjennom saka og vi meiner at søknaden er i tråd med 
gjeldande arealplan for området, men at dette kanskje ikkje kjem tydeleg nok fram i vår 
uttale. Det skal såleis ikkje vere naudsynt med dispensasjon frå plan i denne saka. I det 
følgjande grunngir vi dette. 
 
Gjeldande plan kommuneplan og plandokumenta finn ein her: 
http://webhotel2.gisline.no/GisLinePlanarkiv/1224/20140002/Dokumenter/Føresegner_KPA_rev_
FM_07032018.pdf  
 
Den synlige delen av anlegget vert liggjande dels innafor område sett av til einbruk akvakultur og 
dels i eit fleirbruksområde der akvakulturføremålet er inkludert saman med natur, friluftsliv, 
ferdsle og fiske. Sidan akvakultur er sidestilt med dei andre føremåla i dette fleirbruksområdet er 
det ikkje trong for ein eigen søknad om dispensasjon, men kommunen skal vurdere verknaden av 
tiltaket opp mot dei andre fleirbrukskategoriane i området.  
 
Den aktuelle planføresegna (nr 8.2.4)  Bruk og vern av sjø og vassdrag, med tilhøyrande 
strandsone har denne ordlyden: 
Tiltak eller inngrep som er i konflikt med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske er ikkje tillate. Dette er 
likevel ikkje til hinder for naudsynt fortøying av anlegg for akvakultur eller utlegging av sjøleidingar 
for vatn, avlaup, varmepumpar, straum- og telenett, men slike tiltak  skal på høyring til aktuelle 
fagmynd frø løyve kan tildelast 
 
8.6.1 Område for kombinert føremål for akvakultur, friluft og ferdsle VKA er fleirbruksområde der 
akvakultur, friluft og ferdsle er likestilte.  I område er det tillate med mindre utviding, justeringar 
og endring av anlegg i tilgrensande område for akvakultur. 
Fortøyingar av anlegg knytt til akvakultur kan leggjast innanfor VKA-føremålet  
…………………………. 
Den aktuelle planføresegna (nr. 6.1.2) har denne ordlyden: "I kombinert føremål for natur, 
friluftsliv, ferdsle, fiske og akvakultur (NFFFA) er det tillate med mindre utviding og endring av 
anlegg i tilgrensande område for akvakultur (jf. pbl § 11-11 nr. 3)." Planforklaringa utdjupar dette 
slik på side 7: "(...) Areal for fire eksisterande anlegg/konsesjonar for fiskeoppdrett er sett av til 
akvakultur med tilgrensande fleirbruksområde der mindre endringar av anlegga kan tillatast utan 
dispensasjon frå planen. (...)" 
 
Nokre av botnfortøyingane vil strekkje seg inn i et fleirbruksområde i sjø der akvakultur ikkje er 
inkludert. Om dette seier pkt. 6.1.1 a) i føresegnene til planen: "Tiltak eller inngrep som er i 
konflikt med natur, friluftsliv, ferdsle eller fiske er ikkje tillate. Dette er likevel ikkje til hinder for 
naudsynt fortøying av anlegg for akvakultur eller utlegging av sjøleidningar for vatn, avlaup, 
varmepumper, straum- og telenett, men slike tiltak skal på høyring til aktuelle fagmyndigheiter før 
løyve kan tildelast (jf. pbl § 11-11 nr. 3)." 
 
Den tillatne biomassen vert ikkje auka, og tiltaket gir i hovudsak inntrykk av å vere ei tilpassing og 
forbetring av teknologi og produksjonsmetode. Vi meiner såleis tiltaket kan kategoriserast som 
mindre endring. 
 
 
   
 
 
3
 
Vår konklusjon er at kunnskapsgrunnlag og konkurrerande interesser/verdiar er tilfredsstillande 
skildra og vurdert og det omsøkte tiltaket er innafor dei rammer gjeldande arealplan gir. Om løyve 
vert gitt vil ny arealplan for området få rettingar i høve til dette. 
 
Tiltaket er ikkje i konflikt med andre interesser på det same arealet. 
 
 
Med helsing 
 
 
 
Karin Thauland 
Næringsrådgjevar 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og har difor inga underskrift. 
 
Vedlegg: Skriv frå Fylkesmannen i Hordaland 
 
Kopi til Fjelberg Fjordbruk AS, Flakkavågsvegen 12, 5694 Onarheim v/Kristian Råsberg.