Avdelinga for hav- og kystforvalting 
Sentral postadresse: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
+47 07847 
Internett: 
E-post: 
www.kystverket.no 
post@kystverket.no 
For besøksadresse se www.kystverket.no 
Bankgiro: 
7694 05 06766 
Org.nr.: 
NO 874 783 242 
Brev, sakskorrespondanse og e-post  bes adressert til Kystverket, ikke til avdeling eller enkeltperson 
 
 
 
 
 
 
 
MULTIGEN GADUS AS 
Langhaugen 17 
8310 KABELVÅG 
  
 
 
 
 
Deres ref.: 
SP-2025-001894 
Vår ref.: 
2022/2582-10 
Arkiv nr.: 
Saksbehandler: 
Marthe Sandbu 
Dato: 
11.12.2025 
Tillatelse etter havne- og farvannsloven - ny akvakulturlokalitet - Multigen 
Gadus AS - SP-2025-001894 - Oppmyrbogen - Øksnes kommune - Nordland 
fylke 
Kystverket viser til søknad fra Multigen Gadus AS om til etablering av ny akvakulturlokalitet 
i Oppmyrbogen i Øksnes kommune. Nordland fylkeskommune videresende søknaden til 
Kystverket for behandling etter havne- og farvannsloven den 13. oktober 2025. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av fylkesmannen, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi Multigen 
Gadus AS tillatelse til søknad om etablering av akvakulturanlegg ved Oppmyrbogen i 
Øksnes kommune.  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og som skissert i omsøkt 
akvakultursøknad.  
2. Tiltakshaver skal sende inn P-melding før oppstart av arbeidet med å etablere 
tiltaket, herunder informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet 
ferdigstillelse til efs@kartverket.no. Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god 
tid for å komme med i neste utgivelse av Efs. Se her for frister. Det er tiltakshavers 
ansvar å sjekke fristene. Arbeidet kan ikke starte før meldingen er publisert.  
3. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende: 
a. dokumentasjon om tiltaket ‘as-built’, fortrinnsvis på digitalt format (sosi, 
shape, gz).  
 
 
 
Side 2 
b. kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet)  
c. posisjoner i WGS-84 datum  
4. Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no. Det skal sendes kopi til post@kystverket.no med emnetittel 
«ferdigstilt tiltak + saks/-referansesnummer».  
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no med emnetittel «fjerning av godkjent tiltak + saks/-
referansenummer». 
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel, også i etableringsfasen. Eventuelle 
fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres innenfor anleggets ytterpunkter. 
Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket og ikke hindre alminnelig ferdsel. 
5. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om farvannsskilt og 
navigasjonsinnretninger § 5 annet ledd.  
6. Tiltakshaver er ansvarlig for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau eller deler av dette som flyter opp, omgående blir festet 
forsvarlig på riktig plass eller fjernet fra farvannet. Dersom det ikke lar seg gjøre å 
feste eller fjerne løse og/eller drivende elementer omgående, skal tiltakshaver 
straks melde fra til NAVCO telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak.  
 
1 Sakens bakgrunn 
Multigen Gadus AS søker om å etablere 
flere lukkede akvakulturanleggmoduler 
(torsk) i stål, vest i Oppmyrbogen i 
Øksnes kommune. Vedlagte skisser av 
anlegget i søknaden samsvarer ikke med 
kartutsnitt og omsøkt arealbeslag fra 
søknaden gjennom akvakulturportalen. 
Kystverket behandler i denne tillatelsen 
den 
faktiske 
utformingen 
av 
anleggsmodulene og deres tiltenkte 
plassering i sjø. Anleggets tiltenkte 
plassering ligger utenfor farledsareal og 
nærmeste farled er Børøyfjord. Det ligger 
et ankringsområde i sjøkart ca. 260 
meter nordøst for tiltakets nordligste del.  
Parter og andre interessenter har hatt anledning til å uttale seg om saken gjennom kommunal 
høring. Nord fiskarlag og Fiskeridirektoratet uttalte seg positivt til en eventuell etablering av 
tiltaket.  
 
 
 
 
 
Side 3 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. Tiltaket er i tråd med plan og avsatt område for akvakultur (VA14) i Øksnes 
kommune. 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Tiltaket vil ikke påvirke skipstrafikken i området i nevneverdig grad. Hovedparten av AIS-
registrerende fartøy viser trafikk inn fra vest i 
sundet mellom Reinøya og Sommarøyhamn 
inn til levendelagringsanlegget ved Skaløya 
og videre sørover mot Stavnneset. Det vil bli 
noe økt trafikk inn til Oppmyrbogen, men 
området har god plass til manøvrering i den 
grad sikkerhet for sjøfarende ivaretas 
tilstrekkelig. Det ligger et symbol for ankring 
i sjøkart nord i Oppmyrbogen som går klar 
av anleggets tiltenkte utstrekning og dermed 
ikke ser ut til å være i konflikt med tiltaket. 
Det forutsetter at tiltakshavers arealbruk i 
sjø begrenses til godkjent utstrekning i tillatelsen/søknaden. 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
etablering av omsøkte akvakulturanleggmoduler i Oppmyrbogen.  
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter vedtaket fra Kystverket har kommet frem. 
Søker eller andre med rettslig klageinteresse kan dermed klage på Kystverkets vedtak før 
fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
 
 
 
Side 4 
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene.   
Med hilsen 
Ruben Alseth 
Marthe Sandbu 
avdelingsleder 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Akvakulturportalen 
 
 
 
 
 
Vedlegg: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 5 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverket kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
 
Klagen skal sendes til Kystverket per e-post til post@kystverket.no eller per post til 
Kystverket, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan 
Kystverket se bort fra klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man 
oppgi årsaken til dette, jf. forvaltningsloven §§ 29 og 31. 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak 
likevel ikke skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. 
forvaltningsloven § 42. Man kan søke om å få utsatt gjennomføringen av et vedtak til 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om oppsettende virkning av klagen), jf. 
forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten som er førsteinstans for 
vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages. 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven 
§§ 18 og 19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere 
veiledning om adgangen til å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.  
KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. 
forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det 
opprinnelige vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens 
advokat kan gi nærmere opplysninger om dette.  
KLAGE TIL SIVILOMBUDET 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man 
klage til Stortingets ombud for forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet kan ikke selv 
endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har 
behandlet saken, og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.