Fra: 
June Pedersen <june.2win@gmail.com> 
Sendt: 
torsdag 31. oktober 2019 16:58 
Til: 
Post NFK 
Emne: 
Breisundet, 
 
Hei,  
Viser til klagen som er blitt sendt inn av Lofoten Sjøprodukter AS etter beslutningen gjort 
av fylkesmannen ved søknad om ny lokalitet i Breisundet, 2017 
Søknaden fikk avslag hos fylkesmannen den 22.05.19. Vi ønsker å vise at vi stiller oss 
bak avslaget fra fylkesmannen og ønsker ikke at vedtaket blir endret om. 
Området i og rundt Breisundet er beriket med et stort fiske -og fugleliv. Flere sjøfugler 
hekker i området og fredete fuglearter har sitt hjemmeområde der, som f.eks. havørna. 
Både fiskere og private folk bruker området for fiske. I tillegg er dette en mye brukt 
båtvei for fastboende på Brønnøya for å komme seg til/fra øya på. Dette gjelder også for 
de som har fritidsbolig og ellers bor rundt omkring i Helligvær. 
Det har også ved flere anledninger blitt tatt opp at Breisundet er et gyteområde for kyst-
torsken. Det er blitt gjort undersøkelse av dette tidligere. Flere lokale fiskere er blitt 
intervjuet og området skal ha blitt merket av i offentlige kart.  
Dessverre har gytefeltet i Breisundet ikke blitt lagt inn i fiskeridirektoratet sin database 
Yggdrasil, fordi de har til nå ikke funnet fram alle opplysningene de har i forbindelse med 
registreringen av dette gytefeltet. Anken til Lofoten Sjøprodukter sår tvil om fiskernes og 
direktoratets arbeid. Oppdrettsanlegget til Lofoten Sjøprodukter i Breisundet vil dekke 
hele dette gytefeltet, hvis det realiseres. 
Med all den forurensing i og rundt oppdrettet er vi redde for at mye av fiskelivet i havet 
vil forsvinne og bli ødelagt. Middelet (Hydrogenperioksyd) som blir brukt for å holde lusa 
unna har ødelagt mye av det naturlige livet i havet, og jaget bort mange fiskearter. Dette 
vil kanskje gjøre at fuglene som lever av dem vil forsvinne med tiden. 
Behandlingstiden på søknaden har pågått i en svært lang tid og dette har gitt oss mye 
usikkerhet. Det har også vært flere involvert som har gitt uttalelser på at dette vil få 
mange negative følger for området. Bodø kommune har i løpet av denne tiden forandret 
arealplanen og gir ikke lenger tillatelse til akvakultur i Helligvær. 
Igjen ber vi om at vedtaket ikke endres og vi ønsker å bli opplyst/oppdatert om videre 
prosess og hvordan klagen blir behandlet. 
  
Med vennlig hilsen  
Brønnøya Velforening.