Referat ; Kontaktmøte, naboer til lokalitet Storvika 
 
 
Innledning 
Bakgrunnen for møtet er klager som gjelder støy og lys fra virksomheten ved lokaliteten.  
Brekke & Strand har utført målinger og beregninger av støyforhold, og resultatene ble presentert i møtet.  
Møtedato 
 
mandag 26.02.2024. 
Tidspunkt: 
 
18:00 – 20:00  
 
Møtested 
 
Forsamlingshus, Ekko Aureosen IL   
 
Agenda: 
 
Gjennomgang av klageforhold 
 
Til stede: 
 
Naboer; Kristian Gjendem, Jon Erik Gjendem, Hjalmar Hoem og Ståle Huse.  
 
 
 
Fra Mowi:  Asle-Bjørn Lynge (Driftsleder), Are A. Moe (Områdeleder), Peder Misund 
                                       (Leder Biologi & Utvikling) og Arne Kvalvik (Miljø- og Myndighetskontakt).  
 
 
 
Medvirkende via Teams: Frode Eikeland (Brekke & Strand AS)  
 
 
 
 
  
Hovedelementer fra kontaktmøte gjengis i det følgende. 
Møtet ble innledet med orientering om Mowi`s selskapsstruktur og ansatte i området.  
 
Deretter, via Teams, presenterte Frode Eikeland fra Brekke & Strand AS rapporten. Kartleggingen er løst som 
en kombinasjon av støyberegninger supplert med kontinuerlige støymålinger i omgivelsene over ca. 1 måned i 
oktober/november 2023. Støykartleggingen, både målinger og beregninger, viser at virksomhetene ved 
lokaliteten opererer i samsvar med gjeldende utslippstillatelse.  Ulike aspekter ved alt fra måleteknikk, varighet 
av målinger, beregningsmetoder og støysoner, ble diskutert. Frode Eikeland bidro til gode oppklarende svar. 
 
Diskusjonen omfattet også driftsoperasjoner slik som fôring, spyling, båtoperasjoner, arbeidstidsforhold, 
sorteringer, leveringer fisk, lys/bruken av lys, mv. Alle disse forholdene omfattes av akvakulturregelverket som 
forvaltes av flere statlige sektormyndigheter og innebærer ulike daglige lovpålagte aktiviteter.  
 
Følgende ble avtalt i møtet: 
• 
Naboene ble invitert til lokalitetsbesøk når virksomheten starter opp igjen med utsett av fisk i mars-mai. 
Hensikten med dette er at man vil vise frem, forklare hvordan og hvorfor arbeidsoperasjoner 
gjennomføres. Videre se på eventuelle tiltak i samråd.   
 
 
 
 
• 
Det ble også avtalt at Mowi skal legge til rette for et møte med eksterne leverandører. Dette for at 
naboene kan kommunisere tettere på de som utfører arbeid for Mowi og skape forståelse for sin 
situasjon.  
• 
Mowi vil sende naboene et notat der det fremstilles hvilke lovpålagte arbeidsoppgaver som gjelder for 
virksomheten og dette er ment klargjørende for rammene av virksomheten. 
• 
Lys-forholdene for nattarbeid er regulert av forskrifter, men der det ikke er aktivitet på lokaliteten, skal 
Mowi aktivt medvirke til at bruk av lys reduseres mest mulig.  
• 
Aktivitetsinformasjon: Mowi vil fortløpende informere naboer om aktiviteter som innbefatter ekstra-
ordinær støy pga virksomheten.  
 
 
 
 
Vennlig hilsen / Best regards 
–––––––––––––––––––––––––––––––– 
Arne Kvalvik 
Miljø- og myndighetskontakt 
Mowi ASA 
 
 
 
Vedlegg: 
Rapport, MOWI oppdrettslokalitet 22335 Storvika;  Støymålinger og -beregninger (rapp.nr 
AKU-01, datert 07.02.2024).