E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
14.12.2023 
2021/7426 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vedtak - forlengelse av midlertidig tillatelse - lokalitet Kvalnes - Andøy 
kommune 
Vi viser til søknad fra Andfjord Salmon AS om forlengelse av midlertidig tillatelse ved landbasert 
lokalitet Kvalnes i Andøy kommune. Søknaden ble oversendt fra Nordland fylkeskommune den 
20.06.2023.  
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknad om forlengelse av endret avløpspunkt fra Andfjord 
Salmon AS1.  
 
Den midlertidige tillatelsen av 30.03.2022 forlenges frem til 31.12.2027. Med bakgrunn i den nye 
kunnskapen om resipienten og influensområdet endres vilkårene2 knyttet til miljøtilstand (12.1) og 
miljøovervåking (pkt. 12.2.1). Se detaljerte vilkår under pkt. 3.3 i dette brevet.  
 
Tillatelsen etter forurensningsloven datert 30.03.2022 er ellers gjeldende og er vedlagt. 
 
 
 
Varsel om vedtak om gebyr 
Vi varsler at Andfjord Salmon AS skal betale et gebyr på kr 74 800 for Statsforvalterens 
saksbehandling. Vedtaket om gebyr vil gjøres etter forurensningsforskriften § 39-4, og dere kan 
komme med merknader til dette varselet innen 14 dager etter at vedtaksbrevet er mottatt. 
 
 
 
1 Jf. forurensningsloven § 11  
2 Jf. forurensningsloven § 18 første ledd punkt 1 
Side: 2/19 
 
1 Kort om bakgrunnen for saken 
Virksomheten fikk 01.11.2018 tillatelse etter forurensningsloven til nytt landbasert anlegg ved 
Kvalnes til hold av inntil 10 000 tonn matfisk av laks og et årlig fôrforbruk på 10 828 tonn. 
 
Det benyttes kun sjøvann i produksjonen og anlegget er et rent gjennomstrømmingsanlegg. 
 
Den 30.03.2022 ble det gitt en midlertidig tillatelse til endret utslippspunkt som gjelder frem til 
31.12.2023. 
 
Det midlertidige utslippspunktet ligger betydelig grunnere og nærmere land enn opprinnelig 
avløpspunkt i tillatelsen fra 2018 (fig. 2). 
 
Det ble satt krav om resipientundersøkelser med B-undersøkelsesparametere og 
strandsonebefaring. Det ble også satt utslippsgrenser for komponentene totalt nitrogen, total fosfor 
og totalt organisk karbon.  
 
 
1.1 Selskapets søknad 
Virksomheten har fått tillatelse etter forurensningsloven 01.11.2018 og tillatelse til etablering etter 
akvakulturloven 01.11.2018. På grunn av krav fra Mattilsynet om dokumentasjon av utprøving av en 
hel produksjonssyklus i ett basseng ble det søkt (09.02.2022) om midlertidig tillatelse til etablering av 
et basseng for prøveproduksjon med midlertidig endret inntaks- og utslippspunkt. Det ble søkt om 
en årlig produksjon på 900 tonn og et årlig fôrforbruk på 1000 tonn.  
 
Denne søknaden ble innvilget 30.03.2022 og den midlertidige tillatelsen har en varighet til 
31.12.2023. 
 
Gjennomførte geotekniske undersøkelser og spredningsmodelleringer for utslippet viser at det er 
behov for endring av utslippspunktet i tillatelsen av 01.11.2018. Endringene av inntaks- og 
utslippspunkt medfører behov for ny reguleringsplan for Kvalnes.  
 
Virksomheten ønsker frem til en ny søknad om «permanent» endret avløpspunkt å videreføre 
produksjon i prøvebassenget. Som bakgrunn for det er det blant annet oppgitt videre 
undersøkelser/tests knyttet til: 
 
- 
Opptak av slam 
- 
Fôrsammensetning og fôringsmetoder 
- 
Rensing fra slambehandlingsanlegg 
- 
Fiskens adferd, appetitt, tilvekst og kjønnsmodning 
 
Det søkes derfor om forlengelse av den midlertidige prøvedriften til 31.12.2027. Det søkes ikke 
endring av produksjonsmengde/-volum, fôrforbruk eller rammene for utslipp av de ulike 
hovedkomponentene (tot-N, tot-P, TOC).  
 
Nytt utsett skulle etter planen skje høst 2023/vår 2024. 
 
Side: 3/19 
 
Figur 1. Lokalitet Kvalnes (pil) ligger på vestsiden av Andfjorden. Kart fra Fiskeridirektoratets kartløsning3 
 
2 Rettslig utgangspunkt  
Forurensningsloven 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i 
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår4. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet5. 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten.  
 
3 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html  
4 Forurensningsloven § 18 
5 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
20 km
Side: 4/19 
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart6. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-
var-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold.  
 
Vår utredning om naturmangfold i dette brevets punkt 5 skal også anses som vår uttalelse som 
forvaltningsmyndighet om hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold til andre 
sektoretater og fylkeskommunen.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå god økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn god, 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomstene skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand7. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
3 Statsforvalterens vurderinger 
3.1 Begrunnelse for vedtaket 
Resipienten ved nåværende utslippspunkt, som søkes forlenget i 4 år, fremstår som  
svært verdifull med både moderat til tett tareskog, skjellsand og spredte forekomster av løstliggende 
kalkrødalger, samt et høyt biologisk mangfold som er assosiert med disse habitatene i 
influensområdet som kan bli påvirket av anleggets avløp. 
 
Modellering av utslippsfortynning og -spredning viste et potensielt stort påvirkningsområde som 
strekker seg opptil 1 km mot nordøst og sørvest fra utslippspunktet.  
 
Ut fra dokumentasjon som foreligger i dag er det ikke mulig å si noe konkret om den påbegynte 
driften i 2022 hadde påvirkning på de kartlagte forekomstene. 
 
6 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
7 Vannforskriften § 4 
Side: 5/19 
 
Samlet sett vurderes det at det er risiko for større påvirkning innenfor influensområdet og vi ser 
derfor behov for et tett overvåkingsprogram som er tilpasset både lokalitetens egenskaper og 
naturverdier. Derfor endres vilkårene 12.1 om miljøtilstand og 12.2.1.  om miljøovervåking i 
gjeldende tillatelse. 
 
 
3.2 Nærmere vurdering av miljøundersøkelser og resipient 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser:  
 
- 
Strømundersøkelse ved Kvalnes, Åkerblå rapport SR-0721-AS-Kvalnes-103193-01-001, 
13.07.2021 
- 
B- og hardbunnsundersøkelse 
o 
Oktober 2022: Åkerblå rapport 110200005-03-3000-01-01, 17.11.2022 
o 
Mai 2023: Åkerblå AS, innsendt 06.07.2023 
- 
Visuell tilstandsvurdering av grunnområde utenfor utslipp, Rådgivende Biologer rapport nr. 
3894, 23.02.2023 
- 
Kartlegging av marint biologisk mangfold, Rådgivende Biologer, ISBN 978-82-349-0015-0, 
24.01.2023 
- 
Modellering av utslippsvannets spredning ved Kvalnes, Åkerblå rapport SM-T-01721-
Kvalnes0521-ver01.pdf, 27.07.2021 
- 
Strandsoneundersøkelse Kvalnes 2021, Åkerblå rapport 102995-01-001, 14.09.2021 
- 
Strandsonebefaring Kvalnes 2022, Åkerblå rapport 105314-01-001, 26.102022 
- 
Årsrapport avløp 2022, Rådgivende Biologer, ISBN 978-82-349-0013-6, 19.02.2023 
 
 
3.2.1 Resipientbeskrivelse og miljøtilstand 
Lokalitet Kvalnes ligger på østsiden av Andøya og på vestsiden av Andfjorden, som grenser mot 
Andøya i vest, Senja i øst og Grytøya og Hinnøya i sør. Andfjorden er i overkant av 500 m dyp øst for 
Kvalnes og åpner opp mot Norskehavet mot nord. 
 
Det midlertidige avløpspunktet, som søkes forlenget, ligger ca. 40 m fra land og på 9 m dyp (gul 
stjerne i fig. 2). Sjøbunnen ved utslippspunktet er relativt flat og skråner sakte ut mot dypere vann. 
 
Strømmålinger er tatt 57 m nordøst for avløpspunktet ved 8 m dybde, mens det var maks 11 m dyp 
ved målestedet. Det var sterk maksimal og gjennomsnittlig strømhastighet med liten andel 
nullstrøm.  
 
Vanntransport er hovedsakelig rettet mot nord med en svakere returstrøm mor sør (fig. 2). 
 
Ledningen for inntaksvannet ligger ca. 270 m sørøst fra utslippspunktet på 31 m dyp (blå sirkel i fig. 
2). 
 
Side: 6/19 
 
 
Figur 2. Anlegget ved Kvalnes med utslippspunkt i henhold til tillatelsen fra 2018 (grønn stjerne) og midlertidig 
utslippspunkt (gul stjerne). Posisjon for inntaksledningen er markert med blå sirkel. Strømrose i nedre høyre 
hjørne viser strømhastighet og -retning ved 8 m dybde og ca. 55 m nordøst fra det midlertidige 
utslippspunktet. Lilla skravert området viser grensen til området som er foreslått til marint vern og som er 
under utredning. Kart fra Fiskeridirektoratets kartløsning8  
 
 
Kort oversikt over drift og utslippsberegning ved Kvalnes 
Årsrapporten fra 2022 er den første sammenstillingen av resultatene fra avløpsovervåking og 
produksjonsdata for lokalitet Kvalnes. 
 
Første utsett av fisk i prøvebassenget var 25.06.2022. Det var 198 833 fisk på gjennomsnittlig 115 g 
som gir en total biomasse ved utsett på 23 tonn. Ved nyttår var biomassen ca. 282 tonn. Det ble 
brukt 247 tonn fôr i 2022.  
 
Årsrapporten oppgir produksjon av 54 tonn slam med et tørrstoffinnhold på ca. 20% i 2022. 
Beregnet rensegrad er: 5% for totalt nitrogen, 9,4% for total fosfor og 16,4% for totalt organisk 
karbon. 
 
Dette førte til utslipp til sjø i 2022 på: 10 tonn totalt nitrogen, 2 tonn total fosfor og 25 tonn totalt 
organisk karbon. Spesifikke utslipp per tonn produsert biomasse var: 39 kg/tonn biomasse for totalt 
nitrogen, 8 kg/tonn biomasse for total fosfor og 94 kg/tonn biomasse for totalt organisk karbon.  
 
Produksjonen i 2022 foregikk fra slutten av juni til desember, og samlet utslipp i denne perioden har 
vært under utslippsgrensene fastsatt i gjeldende midlertidige tillatelse. 
 
 
Modellering av utslippsspredning 
Det er gjort en modellering av spredning av avløpsvannet, som viser blant annet hvordan løste 
næringssalter spres med utslippsvannet. Modelleringen har likevel ikke tatt hensyn til spredning av 
 
8 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html  
100 m
Side: 7/19 
 
partikulært materiale, men det antas at det modellerte influensområdet har mindre omfang på 
grunn av høyere synkehastighet av partikler. 
 
 Utslippsvannet består av sjøvann som er hentet fra større dyp (31 m) enn hvor avløpet ligger (9 m) 
og er derfor tyngre enn resipientvannet. Dette forhindrer at avløpsvannet når direkte opp til 
overflaten, men vil i løpet av primærfortynningen følge bunnens helning nedover mens den blander 
seg med resipienten. Når tettheten av avløpsvannet er likt resipienten vil det følge strømmen og 
fortynnes videre. 
 
Spredning av utslippet ble modellert for januar, måneden med svakest strøm, og juli, måneden med 
sterkest strøm. 
 
Modellering av spredning langs bunn viser at spredningen varierer betydelig med tidevannet og at 
utslippet beveger seg hovedsakelig mot nordøst og sørvest (fig. 3a).   
 
De høyeste konsentrasjonene langs bunn opptrer i juli med konsentrasjoner over 80% (det betyr at 
utslippsvannet utgjør 80% av resipientvannet) opptil 200 m sør og nord for avløpet. Konsentrasjonen 
overstiger 10% opptil 1 km mot nordøst og sørvest. 1 km øst fra utslippspunktet er konsentrasjonen 
under 1%.  
 
I januar er det høyere konsentrasjon av utslipp i de dypere delene av influensområdet, trolig på 
grunn av lavere strøm i denne måneden. 
 
 
 
 
Figur 3. Eksempler fra modellering av utslippsspredning: Konsentrasjon av utslippsvannet i resipienten a) langs bunn i 
juli og b) ved overflaten i januar. Figurene hentet fra modelleringsrapporten9. 
 
 
Modellering av spredning ved overflaten viser at utslippsskyen som regel har et begrenset omfang, 
men at den varierer betydelig med tidevannet. I periodene når utslippet spres mot nordøst kan 
utslippsskyen ha et omfang opptil 400 m med en konsentrasjon > 30%. Dette var tilfelle i januar (fig. 
3b). 
 
 
9 Modellering av utslippsvannets spredning ved Kvalnes, Åkerblå rapport SM-T-01721-Kvalnes0521-ver01.pdf, 27.07.2021 
a)
b)
Side: 8/19 
 
De høyeste konsentrasjonene ved overflaten nær avløpspunktet ble registrert i januar, hvor 
konsentrasjon av utslippsvann ved overflaten overstiger 40% opptil 300 m sørvest og 400 m nordøst 
fra utslippspunktet. 
 
I juli er strømmen sterkere som fører til større fortynning før utslippsvannet når overflaten. 
Konsentrasjonen ved overflaten er under 40% i juli. Konsentrasjon av utslippsvann ved overflaten er 
> 1% over 1,5 km mot sørvest og 2 km mot nordøst.  
 
 
Oppsummering av type B-undersøkelsene rundt utslippspunktet 
Det er gjennomført to kombinerte type B-/hardbunnsundersøkelser, den første i oktober 2022 og 
den andre i mai 2023. 
 
B-undersøkelsesdelene viste 100% hardbunn. Hardbunnsundersøkelsene ble gjennomført med 
dropp-kamera festet til metallrigg med 1 m2 ramme. Ti stasjoner ble plassert i en vifteform rundt 
utslippspunktet (fig. 4).  
 
Hardbunnsundersøkelsene bekreftet fjell- og steinbunn på samtlige stasjoner og at 
undersøkelsesområdet var preget av tang, tare og (skorpedannende) kalkrødalger på de fleste B-
stasjonene. 
 
Undersøkelsen fra 2022 viste ingen tegn til organisk belastning i henhold til B-parametere som f.eks. 
større børstemarkansamlinger, Beggiatoa, fôrrester eller fekalier. Ved undersøkelsen i 2023 ble det 
funnet fôrrester på stasjonen nærmest utslippspunktet. I 2023 ble også høy tetthet av partikler i 
vannet registrert, noe som gjorde det vanskelig å se bunnen. Mengden av partikler i vannet på 
stasjonene avtok med avstanden fra utslippspunktet, og det antas derfor at disse partiklene var 
organisk avfall fra produksjonen.  
 
I tillegg førte tett tareskog på flere av stasjonene til vanskeligheter med å se bunnen.  
 
Det ble ikke observert andre visuelle tegn til organisk belastning på stasjonene. På stasjonen 
nærmest utslippspunktet (ca. 10 m nord fra avløpet) var det likevel ikke mulig å se bunnen på grunn 
av høy turbiditet i vannsøylen.  
 
 
Oppsummering av visuell undersøkelse i overgangssonen 
På grunn av mye hardbunn i resipienten ble det etter avtale med oss utført en visuell 
tilstandsvurdering av resipienten, tilsvarende en C-undersøkelse ved sjøanlegg. Overgangssonen ble 
vurdert å strekke seg 500 m mot nord og sør (hovedstrømsretningene), mens den var kortere mot 
øst. Undersøkelsen ble gjennomført 27.10.-02.11.2022. 
 
Flere transekter (fig. 4) fra nær utslippspunktet og utover overgangssonen ble analysert i forhold til 
parametere som kan indikere forurensning, f.eks. påvekst på tare, påvekst på kalkalger, visse 
typer/arter bunnfauna og synlig forurensning på bunnen. To transekter, henholdsvis 2,1 og 2,5 km 
fra utslippspunktet, var referansetransekter for analysen. 
 
Det ble registrert noe søppel langs transektene 13 (kasse/kiste), 18 (taurester, kabel, rør) og 5 
(spøkelsesgarn). 
 
Side: 9/19 
 
På transekt 13, som begynte cirka ved utslippspunktet, var det noe mosdyr på tareblad og stilk. 
 
På transektene 14 og 15, henholdsvis 155 og 400 m nordøst fra utslippspunktet, var det noe til 
moderat påvekst på stilk. På transekt 15 var det innimellom svært tett vekst på stilk av påvekstalger 
sammen med mosdyr. På transekt 15 fremsto også vannsøylen som preget av partikler og nedre del 
av tareskogen fremstod som noe tilslammet av tilsynelatende grålig lag, mens øvre del av 
tareskogen fremsto upåvirket av partikler. 
 
På transektene 11 og 12, henholdsvis 700 og 415 m fra utslippspunktet, ble det registrert moderat 
påvekst av mosdyr på tareblad og stilk. På transekt 12 var det også noe påvekstalger på tarestilker.  
 
På transekt 12 ble det også et synlig grålig støvlag observert, både på skorpeformende røde 
kalkalger og generell på overflater grunnere enn 15 m. 
 
På transekt 18, som lå horisontal og ca.  230 m fra utslippspunktet, var det noe påvekstalger på 
tarestilk og delvis tett påvekst av mosdyr på tareblad og stilk.  
 
På referansetransektene 17 og 5 var det generelt lite til noe påvekst av mosdyr på tareblad og stilk.  
 
 
 
Figur 4. Oversikt over ROV-transekter 11-18, hardbunnsstasjoner og målestasjoner for strandundersøkelsene rundt 
midlertidig utsslippspunkt for lokalitet Kvalnes. Figur hentet fra rapport fra visuell undersøkelse ved Kvalnes10 
 
 
Generelt fremstod transektene 15 (400 m fra utslippspunktet) og 18 som mest synlig påvirket av 
mosdyr, med moderat til betydelig påvirkning. Transektene 11, 12 og referansetransekt 5, som alle lå 
sør for utslippspunktet, hadde noe til moderat synlig påvirkning. 
 
 
10 Visuell tilstandsvurdering av grunnområde utenfor utslipp, Rådgivende Biologer rapport nr. 3894, 23.02.2023 
Tabell 1. Resultater for påvirkningsgrad for utvalgte parametere på de 
ulike transektene. Påvirkningsskala fra 0 (ingen påvirkning) til 4 (stor 
påvirkning). Tabell hentet fra rapport fra visuell undersøkelse10.
Side: 10/19 
 
På transekt 15 ble også et støvlag av partikler på røde kalkalger observert. Støvlaget ble imidlertid 
beskrevet som mer grått enn brunt, noe som ifølge rapporten kan tilsi at opphavet er mer mineralsk 
enn organisk. 
 
En studie11 har vist at utslipp av oppløste næringsstoffer og organiske partikler nært 
akvakulturanlegg kan føre til økt påvekst av mosdyr på tare, noe som igjen fører til redusert 
næringsopptak og fotosyntese for tare. Variasjon i påvekstorganismer kan imidlertid også være 
knyttet til ulik eksponering fra strømforhold og bølgevirksomhet, noe som støttes av ulikt omfang av 
påvekst på tare på de to referansetransektene. 
 
Rapporten påpeker også at undersøkelsen var gjort etter kun 4-5 måneder drift ved lokaliteten og 
ikke innenfor vekstperioden (juli-september) for opportunistiske påvekstalger, noe som medfører 
usikkerhet i hvordan utslipp påvirket tareskogen i vekstsesongen. 
 
 
Oppsummering av makroalgeundersøkelse 2021 
Strandsoneundersøkelsen fra 2021 var i prinsippet en makrofaunaundersøkelse av fjæresonen (fra 
nedre sprøytesone (supralittoral) til øvre sjøsone (sublittoral)) gjennom bruk av fjæreindeks (RSLA)12. 
 
I juli 2021 ble tre stasjoner undersøkt (grønne punkter i fig. 4):  
- 
stasjon 1 ca. 220 m nordvest for utslippspunktet iht. tillatelsen fra 2018 
- 
stasjon 2 ca. 200 nord/nordvest for det midlertidige utslippspunkt iht. gjeldende tillatelse 
- 
referansestasjon ca. 2,7 km sør for det midlertidige utslippspunktet 
 
På stasjon 1 ble det funnet 13 ettårige arter og 18 flerårige arter og lav andel opportunistiske arter. 
Samlet nEQR var 0,85 som tilsvarte «svært god» tilstand.  
 
På stasjon 2 ble det funnet 10 ettårige arter og 18 flerårige arter og svært lav andel opportunistiske 
arter. Samlet nEQR var 0,87 som tilsvarte «svært god» tilstand.  
 
På referansestasjonen var det totalt noe færre alger enn ved de andre to stasjonene, 14 ettårige 
arter og 7 flerårige arter, muligens på grunn av en annen substrattype enn ved de andre stasjonene. 
Andel opportunistiske arter var lav. Samlet nEQR var 0,87 som tilsvarte «svært god» tilstand.  
 
Denne undersøkelsen var gjennomført før oppstart av produksjon ved Kvalnes. 
 
 
Oppsummering av strandsonebefaring 2022 
Strandsonebefaringen fra oktober 2022 var en enkel befaring av strandsonen for å avdekke tegn til 
forurensning. Strandsonen som ble undersøkt strakk seg henholdsvis fra 90 m sørvest til 340 m 
nord/nordøst for det midlertidige utslippspunktet. Total lengde på undersøkt strandsone var ca. 400 
m. Undersøkelsen ble utført fra båt.  
 
Det ble ikke registrert tegn til forurensning, men en del søppel (bildekk og taurester) ble observert. 
 
 
 
11 Haugland m.fl. (2021). Largescale salmon farming in Norway impacts the epiphytic community of Laminaria hyperborea. 
Aquaculture Environment Interactions. Vol. 13: 81–100. https://doi.org/10.3354/aei00392 
12 Direktoratsgruppen vanndirektivet 2018. Veileder 02:2018 Klassifisering av miljøtilstand i vann, februar 2018. 
Side: 11/19 
 
Oppsummering av funn fra visuell kartlegging av marint biologisk mangfold 
En visuell kartlegging ved Kvalnes ble utført 27.10.-03.11.2022.  
 
Kartleggingsområde besto av to arealer (fig. 5):  
- 
Utredningsområde: innenfor dette området kan påvirkning forventes (= influensområde), 
basert på modellering av fortynning og spredning av avløpsvann 
- 
«Føre-var-område»: her er utredningsområde utvidet mot sørøst basert på 
strømmodelleringer fra HI13 og i retning mot en kartlagt bambuskorallskog 
 
Nesten hele kartleggingsområdet overlappet med det foreslåtte verneområdet.  
 
Resultater fra kartleggingen skiller grunnområde (1-50 m dyp) og dypområde (50 – 307 m dyp). 
 
Grunnområde:  
- 
flere områder med større skjellsandforekomster 
- 
tett tareskog av stortare, med innslag av sukkertare 
- 
et rikt artsmangfold knyttet til tareskogen med mye småfisk og beitende svabergsjøpiggsvin 
(Echinus esculentus) 
- 
nedre voksegrense på tareskog var ca. 24 m 
- 
nedenfor tareskogforekomstene besto sedimentet hovedsakelig av sand, skjellsand, grus og 
stein 
- 
her ble taskekrabbe (Cancer pagurus), rødsjøstjerne (Stichastrella rosea), piggsolsjøstjerne 
(Crossaster papposus), blodsjøstjerner (Henricia sp.), anemonen (Urticina eques), sjønellik 
(Metridium senile), mudderbunnsjørose (Bolocera tuediae), eremittkreps (Pagurus sp.), lange 
(Molva molva), breiflabb (Lophius piscatorius), gråsteinbit (Anarhichas lupus) og kamskjell 
(Pecten maximus) observert 
- 
skorpeformende kalkrødalger, eikeving (Phycodrys rubens) og tannskåring (Odonthalia 
dentata) var vanlig 
- 
spredte forekomster av løstliggende mergel (rugl) 
 
Dypområde: 
- 
en god del svamp i de mest kuperte og bratteste områdene, et større svampesamfunn 
mellom 154 og 270 m dyp 
- 
i området med svampesamfunn (ved T22) ble også svært mye fisk og særlig uer (trolig vanlig 
uer (Sebastes norvegicus, EN)) observert 
- 
hyse (Melanogrammus aeglefinus), breiflabb (Lophius piscatorius), lange (Molva molva), 
rødspette (Pleuronectes platessa), kveite (Hippoglossus hippoglossus), skjellbrosme (Phycis 
blennoides) og blålange (Molva dypterygia, EN) forekom i hele kartleggingsområdet 
- 
mye yngel og mindre fiskearter som øyepål (Trisopterus esmarkii) og stømsild (Argentina 
sphyraena) ble også observert 
- 
sjøfjær som piperenser (Funiculina quadrangulari, Vigularia mirabilis), vanlig sjøfjær (Pennatula 
phosphorea) og hanefot (Kophobelemnon stelliferum) forekom på bløtbunn mellom 190 og 290 
m dyp  
 
 
 
 
13 Naustvoll, Asplin, Kleiven (2022) Forvaltningsråd om strøm og måling av vannkvalitet i Andfjorden. Havforskningsinstituttet. 
Side: 12/19 
 
Tabell 2. Oversikt over registrerte delområder og verdier i utredningsområdet for naturmangfold. Tabell hentet fra 
rapport fra kartleggingen ved Kvalnes14. 
 
 
 
 
Basert på funn i denne kartleggingen og informasjon fra offentlige databaser (om gyte- og 
beiteområder) ble flere delområder avgrenset innenfor både utrednings- og «føre-var»-området.  
 
Delområde 1: Det ble avgrenset en tett og velutviklet tareskog av stortare. Det er vurdert at 
tareskogforekomstene i utredningsområdet trolig har en grunnleggende betydning som oppvekst- 
/eller beiteområde for blant annet uer, hyse, sei, torsk, rødspette, sild og tobis. Delområde 1 er 
basert på størrelse, tilstand, tetthet og tilknytning til gyte- og oppvekstområde vurdert å ha stor 
verdi.  
 
Delområde 2: Stort sett sammenhengende skjellsandforekomster med små områder av 
løstliggende kalkrødalger og sukkertareforekomster. Delområde 2 overlapper delvis med 
delområde 1.  
 
Delområde 3: Tette forekomster med flere ulike svampearter ble observert mellom 154 og 270 m 
dyp på transekt 22 og 23, som er vurdert som naturtype dyphavssvampesamfunn. Avgrensningen 
er basert på ROV-kartlegging og det er derfor noe usikkerhet knyttet til potensielt større utbredelse 
mot øst enn visst i figur 5. Delområde 3 er basert på størrelsen vurdert å ha stor verdi.  
 
Delområde 4 og 5: Oppvekst- og beiteområder for uer (EN) og sei er avgrenset basert på intervju 
med yrkesfiskere. Kartleggingen registrerte uer i hele utredningsområdet, og arten var særlig tallrik 
hvor delområde 3 og 4 overlapper. Basert på rødlistestatus for vanlig uer er delområde 4 og 5 
vurdert å ha svært stor verdi.  
 
 
 
14 Kartlegging av marint biologisk mangfold, Rådgivende Biologer, ISBN 978-82-349-0015-0, 24.01.2023 
Side: 13/19 
 
  
 
Figur 5. Registrerte (a) delområder (se også tabell 2) og verdier, og (b) naturtyper, gyteområder, oppvekst- og 
beiteområder innen utrednings- og «føre-var»-området. Figurene hentet fra rapport fra kartleggingen ved Kvalnes14. 
 
 
 
3.2.2 Oppsummering av miljøundersøkelsene og tilhørende driftsregime 
Undersøkelsene viser samlet at både nærsonen rundt gjeldende utslippspunkt og videre området 
ved Kvalnes er svært verdifullt med flere naturtyper av stor verdi og et høyt artsmangfold som lever 
knyttet til disse habitatene. 
 
Influensområdet i henhold til gjeldende utslippspunkt består av tett tareskog, skjellsand, 
skorpeformende kalkrødalger og spredte forekomster av løstliggende kalkrødalger. 
 
Den visuelle undersøkelsen i oktober/november 2022 registrerte lite visuelle tegn til påvirkning fra 
forurensing. Det ble likevel registrert moderat til betydelig grad av påvekst på tare, hovedsakelig 
mosdyr, men også alger i noen mindre grad, 400 m nord og 230 m øst for utslippspunktet. 
 
At det er lite tegn til visuell påvirkning fra produksjonen, må likevel sees i sammenheng med: 
- 
at undersøkelsene er tatt etter bruk av ca. 150 tonn fôr (basert på opplysninger om månedlig 
fôrforbruk15) mens det søkes om forlengelse for bruk av 1000 tonn fôr årlig 
- 
at undersøkelsene var tatt utenfor vekstperioden for alger, spesielt for opportunistiske 
påvekstalger 
 
Modellering av utslippsfortynning og -spredning viste at påvirkningsområdet kan være ganske stort, 
avhengig av årstid og produksjon/fôrforbruk.  
- 
Utslippskonsentrasjon ved bunn kan overstige 80% opptil 200 m sør og nord for 
utslippspunktet og 10% opptil 1 km mot nordøst og sørvest.  
 
15 Årsrapport avløp 2022, Rådgivende Biologer, ISBN 978-82-349-0013-6, 19.02.2023 
a)
b)
Side: 14/19 
 
- 
Utslippskonsentrasjon ved overflaten overstiger 40% opptil 400 m nordøst og 300 m sørvest 
for utslippspunktet. 
 
Samlet sett vurderes derfor at det er risiko for større påvirkning av området opptil 1 km nord og sør 
for utslippspunktet. Siden dette influensområdet består av moderat til tett tareskog med andre 
alger, skjelland og skorpedannende/løstliggende kalkrødalger er det svært viktig med et 
overvåkingsprogram som er tilpasset lokalitetens egenskaper og naturverdier. 
 
 
3.3 Endrede vilkår 
 
Endring i vilkår 12.1 (Miljøtilstand) i tillatelsen datert 30.03.2022 
«Utslipp fra anlegget skal ikke føre til at organisk avfall akkumuleres over tid eller at gravende dyr ikke kan 
eksistere ved avløpet eller i nærsonen til avløpet.  
 
Strandsonen i nærheten av lokaliteten skal ikke være synlig påvirket av utslipp eller annen forurensning fra 
anlegget.  
 
Miljøtilstanden i resipienten skal ikke være dårligere enn tilstandsklasse II (god) for bløtbunnsfauna, 
planteplankton, makroalger og sediment slik veileder 02:2018 Klassifisering av miljøtilstand i vann 
beskriver. 
 
Virksomheten skal ikke svekke den økologiske funksjonen til viktige marine naturtyper i 
influensområdet.» 
 
 
Endring i vilkår 12.2.1 (Undersøkelser av resipient) i tillatelsen datert 30.03.2022 
«Virksomheten skal sørge for at det blir gjennomført overvåkning av resipienten samt dens 
økosystemkomponenter (tareskog, kalkrødalger og skjellsand) i anleggets påvirkningsområde basert på 
modellering av utslippsspredning9.  
Undersøkelsen(e) skal tas på et tidspunkt som er egnet til å fange opp den største akkumulerte 
belastningen fra anlegget, f.eks. mot slutten av en produksjonstopp. Undersøkelsestidspunkt skal også 
være tilpasset parametere som skal undersøkes, f.eks. at primærprodusenter blir undersøkt i 
vekstperioden.  
Plan for undersøkelsen(e) skal sendes Statsforvalteren i god tid før planlagt feltarbeid. Undersøkelsen(e) 
skal første gang gjennomføres i 2024. Videre undersøkelsesfrekvens vil fastsettes når resultatene fra 2024 
er gjennomgått og forslag til videre overvåking foreligger.  
 
Rapporten skal sendes Statsforvalteren så snart den foreligger.» 
 
 
Side: 15/19 
 
4 Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Andfjorden-Vest, klassifisert som åpen eksponert kyst (G1) med 
ID nr. 04021010100-5-C i Vann-nett16. Resipienten er med 399,8 km2 stor, og > 400 m dyp mot den 
sentrale delen av Andfjorden. Den østlige delen av Andfjorden tilhører vannforekomsten 
Andfjorden-Øst.   
 
Lokalitet Kvalnes er i dag det eneste akvakulturanlegget med utslipp til Andfjorden-Vest. I tillegg er 
det fire kommunale avløpsanlegg til vannforekomsten: to ved Andenes, et ved Myre og et ved Åse. 
 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha «svært god» økologisk tilstand og «dårlig» kjemisk 
tilstand. Sistnevnte er basert på prøver av kvikksølv i muskelvev hos torsk på noen stasjoner nord i 
vannforekomsten i tillegg til prøver av bunnsedimenter som har vist forhøyede nivåer av TBT 
(tributylinnkation). 
 
Ut fra de opplysninger som foreligger mener Statsforvalteren at den søkte produksjonen på 
lokaliteten medfører lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i 
vannforekomsten.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt 
produksjon/fôrforbruk eller trekke tilbake tillatelsen17. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene.  
 
5 Naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Statsforvalteren har hentet informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets kartbase18, 
Fiskeridirektoratets kartbase19, Artskart20, Sjøfugldatabasen21, Miljøstatus22 og Lakseregisteret23. 
 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratets kartbase viser en «svært viktig» større tareskogforekomst (BM00123872) 1,7 km 
nord og en «viktig» større tareskogforekomst (BM00123872) 1,9 km sør for avløpspunktet. 
 
En «svært viktig» skjellsandforekomst (BM00124874) er modellert 2,3 km nord for avløpet, som i 
stor grad overlapper med den modellerte tareskogen. 
 
 
16 Vann-Nett eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE). Systemet er stasjonert hos og driftes 
av Miljødirektoratet.  
17 Forurensningsloven § 18 
18 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://kart.naturbase.no/ 
19 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/ 
20 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no 
21 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
22 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
23 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx 
Side: 16/19 
 
Den visuelle kartleggingen gjennomført ved Kvalnes viser imidlertid også et moderat til tett belte 
med tareskog utenfor Kvalnes. Det samme gjelder områder med skjellsand ved Kvalnes som også 
ble avdekket under kartleggingen. 
 
I beltet med skjellsandforekomster (jf. fig. 5a) er det også registrert spredte forekomster av 
løstliggende kalkrødalger (rugl). 
 
Kartleggingen har også registrert naturtypen dyphavssvampesamfunn i et større område ca. 3,5 
km sørøst for utslippspunktet. 
 
Sjøfugl 
Det er registreringer av 17 rødlistete fuglearter 1 km rundt anlegget ved Kvalnes.  
 
• 
vipe (CR), tjeld (NT), teist (NT), krykkje (EN), tyvjo (VU), makrellterne (EN), rødstilk (NT) er 
registrert ca. 600 m sørvest for anlegget 
• 
krykkje (EN) 600 m nordøst for anlegget 
• 
lomvi (CR), hettemåke (CR), lunde (EN), krykkje (EN), storspove (EN), makrellterne (EN), tyvjo 
(VU), alke (VU), gråmåke (VU), jaktfalk (VU), teist (NT), tjeld (NT), storskarv (NT) 600 m sørøst 
• 
toppskarv, storskarv (NT) og krykkje (EN) 700 m nordøst for anlegget 
• 
tyvjo (VU), vipe (CR), rødnebbterne, storspove (EN) 2 km nord for anlegget 
 
Flere av artene ble observert innenfor hekketid og i passende biotop for disse artene. 
 
 
Villfisk: anadrome bestander 
Lakseregisteret viser at nærmeste anadrome vassdrag er Ramsåa som ligger ca. 2 km (luftlinje) 
nord for lokalitet Kvalnes og avløpspunktet. Laks er vurdert å være i «god/svært god» tilstand med 
moderat påvirkning fra lakselus. Det er ikke registrert bestander av sjøørret eller sjørøye i Ramsåa.  
 
Villfisk: marine bestander 
Fiskeridirektoratets kartbase viser et gyteområde for rognkjeks (Ramså-Saurbogen) ved Kvalnes. 
Det midlertidige utslippspunktet ligger i dette gyteområde. Rognkjeksen gyter i tareskogen, og 
gyteområdet overlapper derfor i stor grad med tareskogforekomster (fig. 5b).  
 
Det ligger et gyteområde for torsk, hyse, rødspette og rognkjeks (Skarsteinsbukta) 1,8 km nord 
for lokalitet Kvalnes, og rett nord for gyteområdet Ramså-Saurbogen. 
 
Det ligger et gyteområde for rognkjeks 4 km sør for lokalitet Kvalnes, og rett sør for gyteområdet 
Ramså-Saurbogen. 
 
Beiteområdet Skarsteinsbukta 2 ligger 1,2 km nord/nordøst for lokalitet Kvalnes og er et 
beiteområde for rødspette. 
 
Beiteområdet Sula/Klakken er registrert 2,2 km sør for lokalitet Kvalnes og er et beiteområde for 
uer og sei. 
 
Beiteområdet Seten er registrert 3,4 km sør for lokalitet Kvalnes og er et beiteområde for uer og 
sei. 
 
Side: 17/19 
 
Beiteområdet Haue er registrert 3,9 km sørøst for lokalitet Kvalnes og er et beiteområde for uer og 
sei. 
 
 
Friluftsliv 
Utslippspunktet og en del av anleggssonen ligger innenfor det «viktige» friluftsområde 
Kvalnesbrygga. Området er av typen nærturterreng og har stor brukerfrekvens. Det er et gammelt 
handelssted hvor det også er mulighet til fisking og dykking i nærområdet. 
 
 
Samlet vurdering av naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Området ved lokalitet Kvalnes fremstår samlet sett som svært verdifullt, noe som ikke er uventet 
ettersom Andfjorden er i utredningsprosessen som marint verneområde.  
 
I direkte nærhet til lokalitet og utslippspunkt og dermed direkte i influensområdet finnes det 
tareskog, skjellsand og spredte forekomster av løstliggende kalkrødalger, samt et høyt biologisk 
mangfold som er assosiert med disse habitatene. 
 
Det er flere gyte- og beiteområder registrert langs hele østkysten av Andøya. Basert på intervju med 
yrkesfiskere er det registrert et gyteområde for rognkjeks ved utslippspunktet. Det er i tillegg 
registrert gyteområder rett nord og rett sør for dette gyteområdet og flere oppvekst- og 
beiteområder i dypere områder 1-4 km fra utslippspunktet. Dette indikerer samlet sett at hele 
østkysten av Andøya og store deler av den vestlige Andfjorden har stor til svært stor verdi for flere 
fiskebestander, blant annet uer, som har status som «sterkt truet» art på Norsk rødlista. 
 
Den visuelle kartleggingen viste at tareskogen som er modellert nord for utslippspunktet, strekker 
seg lengre mot sør og dekker store deler av influensområdet < 25 m dyp. Denne tareskogen er også 
vurdert å ha en grunnleggende betydning som oppvekst- og beiteområde for flere fiskearter. 
 
Basert på modellering av utslippsspredning er risiko for negativ påvirkning på økosystemet dens 
komponenter (tare, skjellsand, kalkrødalger, fisk og annen fauna) moderat til stor innenfor 1 km 
nord og sør for utslippspunktet. 
 
Når det gjelder flere registreringer av rødlistede fugl rundt lokaliteten, antas at etablering/utbygging 
av anlegget kan ha moderat til stor påvirkning på flere av disse forekomstene. Det omsøkte tiltaket, 
forlengelse av midlertidig tillatelse, vurderes derimot å utgjøre liten til moderat risiko for forringelse 
av disse bestandene. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp24. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver25.  
 
 
 
 
24 Forurensningslovens § 18 
25 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
Side: 18/19 
 
Andfjorden som foreslått marint verneområde  
Statsforvalteren i Nordland og Statsforvalteren i Troms og Finnmark utreder vern av sjøområdet 
mellom og utenfor Andøya og Senja. I denne utredningsfasen gjelder midlertidige retningslinjer for 
behandling av saker som kan berøre kandidatområder for marint vern som ble fastsatt av 
Miljøverndepartementet, Fiskeri- og kystdepartementet, Nærings- og handelsdepartementet og Olje- 
og energidepartementet den 6. april 2005.  
 
De midlertidige retningslinjer gjelder for fagmyndighetenes saksbehandling etter sin særlovgivning. 
Retningslinjene sier at nye aktiviteter eller inngrep, eller utvidelser av eksisterende aktiviteter, som 
kan føre til varig skade i forhold til aktuelt verneformål og verneverdier i området, skal så langt mulig 
unngås.  
 
I verneprosessen legges det til rette for at igangsatt virksomhet skal kunne fortsette selv om et 
område blir vernet. Vernet er i hovedsak rettet mot ny aktivitet som kan påvirke verneverdiene og 
verneformålet negativt. Med igangsatt virksomhet forstås drift innenfor gjeldende tillatelser. 
 
Vi vurderer på bakgrunn av dette at søknad om forlengelse av midlertidig tillatelse, uten endring i 
rammevilkårene, kan aksepteres. Vi gjør oppmerksom på at søknader om nye aktiviteter eller 
inngrep, eller utvidelser av eksisterende aktiviteter må vurderes i henhold til retningslinjene, og 
avvente inntil vernevedtaket er gjort eller at området er tatt ut av det videre planarbeidet. 
 
6 Saksgang 
Statsforvalteren behandler søknader i samsvar med forurensningsforskriften kapittel 36 om 
behandling av tillatelser etter forurensningsloven. 
 
6.1 Forhåndsvarsel og uttalelser 
Fylkeskommunen har sendt saken, inkludert rapporten fra kartleggingen, til orientering til 
sektormyndighetene og saken har vært utlagt til offentlig ettersyn i henhold til 
laksetildelingsforskriften § 8-2. Vi anser at saken gjennom dette er forhåndsvarslet i samsvar med 
forurensningsforskriften § 36-5. 
 
Kommunen bekrefter at tiltaket ved den midlertidige tillatelsen er i tråd med detaljreguleringsplan -
Andøy industripark Kvalnes (15.06.2023). 
 
Nord Fiskarlag skriver (09.06.2023) at det er både bruks- og ressursområder som er viktige for 
fiskeriinteressene ved planområdet. De skriver videre at de ikke kan se at søknaden vil ha særskilte 
konsekvenser for de interessene de skal ivareta, men at det er ønskelig med tett dialog med 
fiskeriinteressene for å finne de beste løsninger som kan legge til rette for god sameksistens i dette 
området.  
 
Fiskeridirektoratet har ingen merknader til at den midlertidige tillatelsen forlenges som omsøkt 
(18.07.2023). 
 
Mattilsynet skriver at vedtaket av 02.10.218 fortsatt er gyldig med bakgrunn i at søknaden gjelder 
kun varigheten av den midlertidige tillatelsen og ikke produksjonsrammer (08.09.2023). 
 
Side: 19/19 
 
7 Klagerett 
Andfjord Salmon AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell klage 
bør inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre opplysninger som 
kan ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
1 
Midlertidig endret utslippstillatelse for Andfjod Salmon A ved lokaliteten Kvalnes i Andøy 
kommune 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
ANDØY KOMMUNE 
Postboks 187 
8483 
ANDENES 
 
 
Mottakerliste: 
ANDFJORD SALMON AS 
Kvalnesveien 69 
8485 
DVERBERG 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ