E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
30.06.2025 
2021/2541 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Sunniva Ingebrigtsen Gaarden, 71 25 84 21 
AVERØY INDUSTRIPARK AS 
Myrvangveien 6 
4016 STAVANGER 
 
Vedtak om endring av rammer for settefiskproduksjon - akvakultur - 
lokalitet 45125 Smedvågen og 45126 Smedvågen II - Averøy Industripark 
AS - landbasert oppdrett av laks, ørret og regnbueørett - SP-2024-001659 
 
Vi viser til oversendelse av søknad den 28.11.24 fra Møre og Romsdal fylkeskommune om endring av 
rammer for produksjon på lokalitetene 45125 Smedvågen og 45126 Smedvågen II. Det søkes om en 
endring fra 4,5 millioner settefisk til 18 millioner settefisk og postsmolt, men innenfor allerede 
tildelte utslippsrammer. 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal vedtar med dette å godta endringssøknaden for rammene for 
produksjon på lokalitetene 45125 Smedvågen og 45126 Smedvågen II i Averøy kommune. Rammen 
for settefisk økes fra 4,5 millioner til 18 millioner settefisk og postsmolt. Maksimal årsproduksjon 
skal være 20 000 tonn som er innenfor rammene som allerede er tildelt samlet for de to tillatelsene. 
 
Tillatelsen med de vilkår som hører med, følger vedlagt dette brevet. Tillatelsen er gitt med hjemmel 
i lov 1981-03-13 Lov om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) § 11 jf. § 16, og 
er endret med medhold av § 18. Merk også at vedleggene i tillatelsen er en del av de juridiske 
kravene til virksomheten.  
 
Tillatelsen erstatter tillatelse gitt den 21.01.2022 med vår referanse 2021/2541. 
 
Averøy Industripark AS skal med hjemmel i forurensningsforskriften § 39-4 betale gebyr for 
Statsforvalterens saksbehandling. Gebyret er fastsatt til kr 45 600,-. 
 
Bakgrunn 
Averøy Industripark søker om å endre rammene for produksjon fra 4,5 million settefisk til 18 million 
settefisk for lokalitet Smedvågen II. Det understrekes i endringssøknaden at den omsøkte endringen 
skal være innenfor allerede tildelte produksjons- og utslippsrammer, som er gitt samlet for både 
lokalitet Smedvågen og Smedvågen II. Lokalitetene har utslippsrammer på 343 tonn nitrogen, 32 
Side: 2/4 
 
 
tonn fosfor og 396 tonn karbon. Disse utslippsrammene baserer seg på en årlig produksjon av 
20 000 tonn fisk.  
 
Den 31.01.25 etterlyste vi en vurdering av om vedlagte utslippsmodellering var representativ for 
omsøkt endring. Dette ble begrunnet med at endringen blant annet medfører en endring i 
vannforbruk, og et eventuelt større utslipp av saltlake fra avsalting. Det ble også stilt spørsmål om 
det kom til å bli et større fôrforbruk etter endringen. Statsforvalteren mottok den 18.06.25 svar på 
spørsmålene basert på to nye utslippsmodelleringer.  
 
Statsforvalterens vurdering av endringssøknad og supplerende opplysninger 
Lokalitetene Smedvågen 45125 og Smedvågen II 45126 har én felles utslippstillatelse etter 
forurensningsloven §11, og etter gjennomgang av supplerende opplysninger har man nok kunnskap 
til å kunne si at den omsøkte økningen i ramme for settefisk er innenfor allerede tildelte 
produksjons- og utslippsrammer. Det totale årlige utslippet fra de to lokalitetene skal etter 
endringen fortsatt ikke overstige 343 tonn nitrogen, 32 tonn fosfor og 396 tonn karbon. Det 
understrekes at ved lavere produksjon skal utslippene være tilsvarende lavere.  
 
Det ble oversendt to ulike modelleringer som baserer seg på henholdsvis avsaltet sjøvann som 
ferskvannskilde og bruk av ferskvann fra det lokale vannverket som ferskvannskilde. Det påpekes at 
det er overveiende sannsynlig at det er det sistnevnte som blir ferskvannskilden til anlegget.  
 
Modelleringen som baserer seg på avsaltet sjøvann som ferskvannskilde viser at utslippet spres og 
fortynnes raskt bort fra utslippspunktet. Andel utslippsvann ved kartlagte koraller er 0,25 %. 
Modelleringen som baserer seg på ferskvann fra vannverket som ferskvannskilde viser at andel 
utslippsvann ved kartlagte koraller er svært lav, med en maks andel på 0,31 promille ved 
korallforekomsten som ligger nærmest utslippspunktet (K3). Åkerblå vurderer at økningen i 
vannmengde ikke gir målbar negativ påvirkning på korallene.  
 
Vi vurderer at de supplerende modelleringene gir godt nok kunnskapsgrunnlag om utslippet til å 
tillate den omsøkte endringen. Det vurderes at den omsøkte endringen ikke vil føre til vesentlige 
endringer av utslippet og at vurderingene som er gjort i opprinnelig tillatelse er gode nok til å tillate 
den omsøkte endringen. Fordi endringen ikke vil føre til utslipp utover rammene i dagens tillatelse 
har vi ikke gjort nærmere vurdering etter naturmangfoldsloven eller vannforskriften. Vi har ikke 
kunnskap som tilsier at korallforekomstene i nærheten vil bli påvirket av endringen men det 
understrekes at det i tillatelsens punkt 3.3 er satt krav til at korallforekomstene ikke må påvirkes 
negativt av utslippet.  
 
Ansvar og plikter 
Selv om det gis tillatelse til å drive denne aktiviteten, utelukker ikke dette ansvar for eventuelle 
skader, ulemper eller tap som er forårsaket av forurensningen. Tillatelsen fritar derfor ikke for 
erstatningsansvar, jf. forurensningsloven § 56. 
 
I tillegg til kravene i tillatelsen, plikter dere å overholde forurensningsloven og Lov om kontroll med 
produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) og forskrifter som er hjemlet i disse lovene. 
 
Brudd på tillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven er straffbart. Det er også straffbart å 
bryte krav i forskriftene til disse lovene. 
 
Side: 3/4 
 
 
Denne tillatelsen kan også senere endres, men da må dere sende søknad i god tid før en eventuell 
endring kan gjennomføres. Vi må ha nok tid til å behandle søknaden og sikre at vi har alle 
opplysninger som trengs før vi eventuelt endrer tillatelsen. 
 
Vi vil også kunne endre krav som er stilt om det viser seg at skaden eller ulempen ved 
forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet da tillatelsen ble gitt, jf. 
forurensningsloven § 18. 
 
 
Vedtak om gebyr for saksbehandlingen 
Vi viser til Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 39 om gebyr til 
statskassen for arbeid med tillatelser og til varsel om gebyr av 31.01.25. 
 
På bakgrunn av tid som er brukt på saken, er saksbehandlingen plassert under gebyrsats 6, jf. 
forurensningsforskriften kapittel 39. Det betyr at dere må betale et gebyr på kr 45 600 for 
saksbehandlingen. 
 
Faktura vil bli sendt ut fra Miljødirektoratet. Gebyret forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato. 
 
Klage på vedtak 
Dette vedtaket kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker. Fristen gjelder fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet 
fram til vedkommende part, eller fra det tidspunktet man har fått eller burde ha skaffet seg 
kjennskap til vedtaket, jf. forvaltningsloven § 29. 
 
Klagen sendes til Statsforvalteren i Møre og Romsdal: sfmrpost@statsforvalteren.no 
 
Det er viktig at klagene blir sendt innen fristen på 3 uker. Etter denne fristen, kan det ikke regnes 
med at klagene vil bli behandla, jf. forvaltningsloven § 31. 
 
En klage må beskrive hva det klages over og hvilken eller hvilke endringer som ønskes. Klagen bør 
være begrunnet, og andre opplysninger av betydning bør nevnes. 
 
En klage på vedtaket fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket blir utsatt. Det betyr at 
det kan startes opp aktivitet selv om det er sendt inn klage. Det kan likevel besluttes at vedtaket ikke 
skal iverksettes, slik at aktiviteten ikke kan starte før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. 
forvaltningsloven § 42. Avgjørelse av spørsmålet om utsatt iverksetting kan det ikke klages på. 
 
Innsyn 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til oss. Øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av 
betydning for saken vil vi også kunne gi på forespørsel. 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Sunniva Ingebrigtsen Gaarden 
rådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Side: 4/4 
 
 
 
 
Vedlegg: 
 
 
 
 
Kopi til: 
MØRE OG ROMSDAL 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND