Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Polarfeed AS - Første trinnsbehandling av samlokalisering av 
forskningstillatelser på lokalitet 36337 Vardskjæret S i Lurøy 
kommune  
Fiskeridirektoratet viser til brev av 2. desember 2022 fra Nordland fylkeskommune om 
søknad om samlokalisering av forskningstillatelsene N-L-74 og N-L-75 på lokalitet 
Vardskjæret S i Lurøy kommune. Nordland fylkeskommune ber Fiskeridirektoratet om å 
behandle søknaden i første instans før søknaden sendes til sektor myndighetene.  
1. Bakgrunn 
Fiskeridirektoratet ga tilsagn til Polarfeed den 18. mai 2022 om to nye tillatelser for en 
periode på fire år. Tillatelsene er klarert på lokalitet 10974 Store Bukkøy N i Lurøy kommune. 
Det fremgår av punkt 3 i vilkårene i tilsagn om forlengelse av forskningstillatelsene at 
søknader om samlokalisering av forskningstillatelser skal sendes til Fiskeridirektoratet til 
første trinnsbehandling. Det er Tildelingsseksjonen i Avdeling for tildeling og regulering i 
Fiskeridirektoratet som skal behandle søknader om samlokalisering av forskningstillatelser. 
Ved slike søknader skal vi ta hensyn til om den nye lokaliteten det søkes samlokalisering av 
forskningstillatelser er egnet utfra omsøkte forskningsprosjektet i tillatelsene.  
Ved en feil har søknaden blitt fordelt internt til en annen seksjon i Fiskeridirektoratet og i brev 
av 22. desember 2022 uttalte seg Fiskeridirektoratet om samlokalisering av 
forskningstillatelser på lokalitet Vardskjæret S. Vi beklager feilen. I uttalelsen tas ikke hensyn 
til forskningsformålet med tillatelsene. Derfor gjør vi med dette en ny vurdering av søknaden. 
2. Fiskeridirektoratets vurdering 
Fiskeridirektoratet har i dette tilfelle ingen innvendinger mot at Polarfeed AS søker om 
samlokalisering av angjeldende tillatelse som angitt i søknaden. Fiskeridirektoratet ber 
Polarfeed om å sende en ny biomasseplan til Fiskeridirektoratets Kyst -og havbruksavdeling. 
I den nye biomasseplanen skal det redegjøres for utsett og biomasseutvikling i de to 
tillatelsene for fire år i de omsøkte lokalitetene. Planlagt årlig produksjon av slaktefisk skal 
også oppgis. Det må imidlertid settes som vilkår at eventuelle endringer av driftsplaner 
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling
Saksbehandler: Jonathan Vaz
Telefon:
Vår referanse: 22/18800
Deres referanse:
Dato: 14.02.2023
Vår referanse: 22/18800
Side: 2/3
godkjennes før det kan settes ut fisk og rapporteres biomasse fra lokaliteten med 
forskningstillatelse N-L-74 og N-L-75. Det må også vurderes innehaverens behov for 
lokaliteten. 
3. Videre saksgang 
Det er fylkeskommunen som fatter vedtak om samlokalisering etter godkjent 
lokalitetsklarering. Nordland fylkeskommune har ansvaret for den videre saksbehandlingen 
av denne søknaden. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
 
Jonathan Vaz 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 22/18800
Side: 3/3
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Polarfeed As 
c/o Lofoten Bio Centre 
Storeidøya 60 
8370 
Leknes