Særutskrift 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
28.01.2025 
10610/2025 
2018/5520 
U43 
Miljø og landbruk 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
25/38 
Formannskapet 
13.03.2025 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. Wenberg 
Fiskeoppdrett AS - Søknad om arealendring ved lokalitet 
Storvika 
 
Formannskapets behandling i møte den 13.03.2025: 
 
 
Forslag 
Synnøve Pettersen (SV) 
Bodø kommune ber Wenberg Fiskeoppdrett AS om å 
konsekvensutrede arealendring på lokalitet 32397 Storvika før 
endringen eventuelt kan behandles. 
 
 
 
 
Votering 
 
Innstilling vedtatt med 10 stemmer 2AP (Frank Schistad, Fredric Martinsen Persson), 2FrP (Bjørn 
Tore Zahl, Ingunn Pauline Skogmo-Nordvang), 4H (Espen Andre Rokkan, Lena Breivik, Odd Emil 
Ingebrigtsen, Ole-Henrik Hjartøy), 1KrF (Bente Haukås), 1V (Ida Gudding Johnsen) mot 1SV 
(Synnøve Pettersen): 
  
Alternativforslag fremmet av Synnøve Pettersen (SV) på vegne av SV Alternativt forslag falt med 1 
stemmer 1SV (Synnøve Pettersen) mot 2AP (Frank Schistad, Fredric Martinsen Persson), 2FrP 
(Bjørn Tore Zahl, Ingunn Pauline Skogmo-Nordvang), 4H (Espen Andre Rokkan, Lena Breivik, 
Odd Emil Ingebrigtsen, Ole-Henrik Hjartøy), 1KrF (Bente Haukås), 1V (Ida Gudding Johnsen). 
 
 
 
Vedtak  
 
Bodø kommune anbefaler at søknaden fra Wenberg Fiskeoppdrett AS om arealendring på 
lokalitet 32397 Storvika innvilges.  
 
 
 
 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
Bodø kommune anbefaler at søknaden fra Wenberg Fiskeoppdrett AS om arealendring på lokalitet 
32397 Storvika innvilges.  
 
 
Sammendrag 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om arealendring ved lokaliteten 32397 Storvika 
Lokaliteten er klarert for en biomasse på 4836 tonn MTB for produksjon av laks, ørret og 
regnbueørret.  Det søkes ikke om endring av MTB.  
 
Omsøkte areal er i Kommunedelplan for Skjerstadfjorden avsatt til akvakultur VA4 
 
Saksopplysninger 
Avdelingsdirektør Knut Andreas Hernes er inhabil i saken. Kommunedirektøren har oppnevnt 
avdelingsdirektør Anna Margrethe Welle som setteavdelingsdirektør i saken. 
 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om arealendring ved lokaliteten 32397 Storvika 
 
På grunn av nye lovkrav ble lokaliteten opprinnelig omsøkt med formål å endre plasseringen og 
øke størrelsen på anlegget, den 10.12.2022. Begrunnelsen for opprinnelige søknaden var 
overgang til økologisk produksjon og behov for større areal/volum for å opprettholde produksjonen. 
Bodø kommune behandlet denne søknaden i formannskapsmøte 17.03.2022. Følgende vedtak ble 
da fattet: «Formannskapet anbefaler at Wenberg Fiskeoppdrett AS sin søknad om arealendring 
ved lokalitet 32397 Storvika i Skjerstadfjorden innvilges.» 
 
Fiskeridirektoratet, Kystverket og Mattilsynet hadde heller ingen innvendinger til søknaden.  
 
Statsforvalteren, avslo de søknaden 17.01.2024, på grunn av risiko for negativ påvirkning på 
korallforekomstene rundt lokaliteten. Avslaget ble påklaget 07.02.2024. Som følge av nedjustert 
areal aksepterte Statsforvalteren arealendringen og gav utslippstillatelse datert 15.05.2024. 
 
I søknaden som skal behandles nå er arealet redusert 100 meter i lengen og ca. 10 meter i 
bredden på hver langside av hensyn til korallforekomstene. Antall merder endres ikke, men 
rammen justeres ned til 75x75 meter.  Det er dette nedjusterte arealet Statsforvalterne har gitt 
utslippstillatelse til. 
 
 
 
Anleggets plassering  
 
Søknaden gjelder areal innenfor blå strek. 
 
 
Anleggets plassering i kommunedelplan for Skjerstadfjorden 
 
 
Anleggets plassering og ankerfester i forhold til ny plassering 
 
 
Det ble planlagt og gjennomført kartlegging ved bruk av ROV, i samsvar med krav gitt av 
Statsforvalteren. Det ble gjort funn av fire typer koraller, to av de er rødlistet (sjøtre, Anthothelidae). 
Nærmeste rødlistede korall, Anthothelidae, ble observert 471 meter fra anlegget. Hyppigst 
forekommende korall var blomkålkorall, som flere steder dannet naturtypen hardbunskorallskog. 
Nærmest avstand til korallskog fra anlegg ble målt til 472 meter.  
 
Det også gjort funn av svampforekomster og sjøfjær som til tider dannet svampskog og 
sjøfjærbunn. Disse naturtypene er ikke registrert som sårbar på norsk rødliste for naturtyper, men 
OSPAR definerer disse som sårbar. (OSPAR-konvensjonen har som formål å beskytte og bevare 
det marine miljøet i Nordøst-Atlanteren) 
 
Den endrede plasseringen øker avstanden til de sårbare forekomstene nordvest for anlegget. 
Risikoen for sjøtre øst for anlegget er tilnærmet uendret sammenlignet med dagens situasjon, fordi 
avstanden til anlegget forblir cirka det samme. 
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader i forhold til Lov om akvakultur 
(akvakulturloven). Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet 
med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen 
går gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til 
kommune som legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden til 
Statsforvalteren, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse 
vil behandle søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger. 
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn. 
 
Kommunen skal gi skriftlig tilbakemelding på, om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har 
mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Statsforvalteren, Mattilsynet, 
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. 
Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkelt vedtak 
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 1 høringsuttalelse 
 
Bodø kommune – Plan og mobilitet: Søknadsdokumentasjonen viser at omsøkt arealendring 
forholder seg til rammene gitt i Kommunedelplan for Skjerstadfjorden, når det gjelder areal avsatt 
til akvakulturformål, samt ankerinnfesting.  
 
Det er foretatt supplerende ROV- undersøkelser, i samsvar med kravene gitt i bestemmelsene til 
overnevnte plan og i samsvar med krav gitt av Statsforvalteren. Undersøkelsene som er 
gjennomført viser funn av en rekke sårbare koraller og naturtyper.  
 
Det er foretatt ROV- undersøkelse av planlagte bolt- og ankerfester, noe som har resultert i behov 
for justering av disse. 
 
De gjennomførte B og C undersøkelsene viser at lokaliteten har fått meget god lokalitetstilstand og 
nest beste tilstandsklasse.  
 
Med bakgrunn i at søknaden omhandler endring/justering av en eksisterende lokalitet, uten økning 
i biomasse, der en forholder seg til rammene i gjeldende kommunedelplan, og med bakgrunn i 
resultatene av B og C undersøkelsene, har ikke Plan og Mobilitet vesentlige planfaglige merknader 
til søknaden.  
 
En ber imidlertid om at foreliggende undersøkelser av bunnfauna i/ved lokaliteten blir gjort offentlig 
tilgjengelig, slik at resultatene kan nyttegjøres i framtidig planarbeid og offentlig forvaltning. 
 
Vurderinger 
Det søkes om endret areal, MTB på 4 836 tonn skal ikke endres.  Det er foretatt B og C 
undersøkelser ved lokaliteten.  
 
Anleggets MTB skal ikke økes. Det det er gjennomfør B og C undersøkelse, samt kartlegging ved 
bruk av ROV.  Anlegget er nedjustert i forhold til opprinnelig søknad for å hensynta registreringer 
av rødlistede koraller. 
 
Formannskapet har tidligere anbefalt at søknaden innvilges. I forhold til tidligere søknad er det 
gjennomført miljøundersøkelser og anlegget er nedskalert.  
 
Konklusjon og anbefaling 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om arealendring ved lokaliteten 32397 Storvika 
 
Lokaliteten er klarert for en biomasse på 4836 tonn MTB for produksjon av laks, ørret og 
regnbueørret.  Det søkes ikke om endring av MTB.  
 
Omsøkte areal er i Kommunedelplan for Skjerstadfjorden avsatt til akvakultur VA4 
 
Kommunedirektøren anbefaler at søknaden fra Wenberg Fiskeoppdrett AS om arealendring på 
lokalitet 32397 Storvika innvilges.  
 
 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Anna Margrethe Welle 
 
 
setteavdelingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Uttalelse til søknad om arealending ved lokalitet Storvika 
 
 
 
Bærekraftsmål 
 
Wenberg Fiskeoppdrett AS inngår i Salten Aqua gruppen. Salten Aqua sine bærekraft mål kan leses her. 
 
 
 
 
 
 
 
Rett utskrift bekreftes: Elisabeth Ellingsen