E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
30.04.2026 
2026/2868 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Magnus Tornes, 71258421 
MOWI SEAWATER NORWAY AS 
Sandviksbodene 77A 
5035 BERGEN 
 
Mowi Seawater Norway AS - lokalitet 12988 Aukrasanden - SP-2026-002482 
- Krav om kartlegging av sårbar natur 
 
Vi viser oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune den 10.04.2026 av søknad fra Mowi 
Seawater Norway AS for lokalitet Aukrasanden.   
 
 
Bakgrunn  
Mowi Seawater Norway AS har den 01.04.2026 søkt om tillatelse til endring av lokalitetsutforming for 
lokalitet Aukrasanden i Aukra kommune.  
 
Statsforvalterens saksbehandling  
Etter forurensningsforskriften § 34-2 vil det som hovedregel være tillatt å drive akvakultur uten 
særskilt tillatelse etter forurensningsloven. Statsforvalteren kan i enkelte tilfeller likevel bestemme at 
akvakultur vil være ulovlig uten særskilt tillatelse, for eksempel dersom det er lokale forhold knyttet 
til naturmangfold eller resipienten som tilsier dette.   
 
Det følger videre av forurensningsforskriften § 34-3 at Statsforvalteren, etter samråd med 
fylkeskommunen og Fiskeridirektoratet, kan kreve ytterligere opplysninger eller undersøkelser i 
forbindelse med søknadsbehandlingen.   
 
Behov for ytterligere undersøkelser av sårbar natur ved lokaliteten  
Statsforvalteren i Møre og Romsdal har behov for mer informasjon om mulige forekomster av 
sårbar natur i området før vi kan starte opp arbeidet med behandling av utslippssøknaden.  
 
Det ble utført en visuell kartlegging av sårbar natur ved lokaliteten i februar 20221. Siden den gang 
(november 2022) har Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratet kommet med et forslag til 
 
1 Åkerblå (2022), Visuell kartlegging av sårbar natur ved Aukrasanden, rapportnummer 103993-02-
001 
Side: 2/3 
 
 
«Kartleggingsmetodikk for sårbar natur ved søknad om akvakultur i sjø»2. Undersøkelsen dere 
utførte i forkant av dette er naturlig nok ikke utført etter alle kriteriene i dette forslaget. Blant annet 
har det kommet inn et krav om at kartleggingen skal dekke minimum 4 % av det totale 
sjøoverflatearealet.  
 
Det ble ikke gjort større funn av sårbare arter og naturtyper i undersøkelsen fra 2022, men det er 
gjort større funn ellers i fjordsystemet.  
 
Det er et stort behov for mer kunnskap om forekomster av viktige arter og naturtyper som kan 
påvirkes av akvakulturanlegg. Selv om dette per nå ikke er en del av kravene til søknad som er 
fastsatt i laksetildelingsforskriften § 8-9, har vi hjemmel til å kreve dette etter 
forurensningsforskriften § 34-3.  
 
Det er her søkt om å utvide arealet anlegget er fordelt ut på. Anlegget skal fortsatt bestå av to rekker 
med merder. Det er søkt om større plass mellom de to rekkene med merder, for å bedre 
vannutskiftingen i anlegget.  Det er ikke søkt om endring i MTB, som i dag tillater 5460 tonn.   
 
Vi har gjennomført samråd med Fiskeridirektoratet og Møre og Romsdal fylkeskommune i 
forbindelse med dette kravet.  
 
Vi stiller med dette krav om at det må gjennomføres kartlegging av sårbar natur på sjøbunnen ved 
lokaliteten før vi kan behandle søknaden deres her. Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratet har lagt 
frem et forslag til kartleggingsmetodikk for sårbar natur ved søknad om akvakultur i sjø, og vi ber om 
at dette legges til grunn for planlegging og gjennomføring av undersøkelsen.  
 
Søkelinjene som allerede er utført (2022) kan inngå som del av denne kartleggingen. 
 
Vi ber om at eventuelle funn rapporteres inn på www.artsobservasjoner.no.  
 
Undersøkelsen skal utføres av faglig kvalifisert personell. De planlagte transektene skal legges frem 
for Statsforvalteren i Møre og Romsdal før utførelse.  
  
 
Forhåndsvarsel om saksbehandlingsgebyr  
Dersom vi beslutter at virksomheten dere nå søker om ikke trenger en særskilt tillatelse, vil dere få 
en melding om dette. Dere skal da ikke betale gebyr for vår saksbehandling. Anlegget er i dag 
regulert gjennom forskrift. 
 
Dersom vi kommer til at det kreves en særskilt tillatelse, vil søknaden deres bli behandlet her og vi vil 
treffe et vedtak etter forurensningsloven § 11. I så tilfelle skal det betales gebyr for vår 
saksbehandling, jf. forurensningsforskriften § 39-3. Ut fra opplysningene som er gitt i søknaden, har 
vi foreløpig plassert saken i gebyrsats 5, jf. § 39–4. Saksbehandlingsgebyret i sats 5 er per nå kr 
94.600,-. Grunnlaget for valg av gebyrsats er forventet ressursbruk hos Statsforvalteren i forbindelse 
med behandling av søknaden. Vi gjør oppmerksom på at vi kan endre gebyrsats, dersom 
saksbehandlingen medfører en annen ressursbruk enn forventet. Vi fatter endelig vedtak om 
gebyrsats og ettersender faktura når saken er ferdigbehandlet.   
 
Merknader til dette forhåndsvarselet kan sendes oss innen to uker etter at det er mottatt.  
 
2 Forslag-kartleggingsmetodikk-sårbar-natur-akvakultur.pdf 
Side: 3/3 
 
 
 
Reglene om innkreving av gebyr til statskassen for Statsforvalterens arbeid med tillatelser og 
kontroller står i forurensningsforskriften kapittel 39 og kan leses på www.lovdata.no. 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Magnus Tornes 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
AUKRA KOMMUNE 
Kommunehuset Nyjordvegen 12 
6480 
AUKRA 
Akvakulturportalen