Norges 
vassdrags- og 
energidirektorat 
N V E 
Anleggskonsesjon 
Meddelt: 
Eide Fjordbruk AS 
Organisasjonsnummer: 866751242 
Dato: 
01.03.2023 
Varighet: 
01.03.2053 
Ref.. 
202205656-3 
Kommune: Alver 
Fylke: Vestland 
Side 2 
I medhold av lov av 29. juni 1990 nr. 50 om produksjon, omforming, overføring, omsetning, 
fordeling og bruk av energi m.m. (energiloven)§ 3-1, jf. forskrift av 7. desember 1990 nr. 959 om 
produksjon, omforming, overføring, omsetning, fordeling og bruk av energi m.m. 
(energilovforskriften)§ 3-1 og delegering av myndighet fra Olje- og energidepartementet i brev av 
31. oktober 2019, gir Norges vassdrags- og energidirektorat under henvisning til søknad av 10. 
mars 2022 og vedlagt notat Oversendelse av tillatelse anleggskonsesjon til Eide Fjordbruk AS. 
Anleggskonsesjonen gir rett til å bygge og drive følgende elektriske anlegg i Ospeneset oppdrettsanlegg 
i Alver kommune, i Vestland fylke: 
• 
En om lag 2,6 km lang sjøkabel fra nettstasjon på land ved Sævråsvåg til Ospeneset 
oppdrettsanlegg med nominell spenning 22 kV og tverrsnitt med minimum 
strømføringsevne TXRE 3x25mm. 
• 
En transformator på oppdrettsanlegget med omsetning 22/0,4 kV og ytelse 0,32 kVA. 
• 
Nødvendig høyspenningsanlegg. 
Anleggene skal bygges slik det fremgår av kart merket Norgeskart sjøkabeltrase Ospeneset av 
10.03.2022 vedlagt denne konsesjonen. 
Side 3 
Vilkår 
De til enhver tid gjeldende vilkår fastsatt i eller i medhold av energiloven gjelder for konsesjonæren. I 
tillegg fastsettes med hjemmel i energiloven § 3-5 annet ledd følgende spesielle vilkår: 
1. 
Varighet 
Konsesjonen gjelder inntil 01.03.2053 
2. 
Fornyelse 
Konsesjonæren skal søke om fornyelse av konsesjonen senest ett år før konsesjonen utløper. 
Dersom konsesjonæren ikke ønsker fornyet konsesjon, skal det innen samme frist gis melding om 
dette. 
3. 
Drift 
Konsesjonæren skal stå for driften av anleggene og plikter å gjøre seg kjent med de til enhver tid 
gjeldende regler for driften. 
Bytte av driftsansvarlig selskap krever overføring av konsesjon. Eventuelt framtidig skille mellom 
eierskap og drift av anleggene konsesjonen omfatter, krever også godkjenning fra NVE. 
Godkjenning kan gis etter søknad. 
4. 
Nedleggelse 
Dersom konsesjonær ønsker å legge ned anlegget mens konsesjonen løper, skal det søkes NVE om 
dette. Nedleggelse kan ikke skje før vedtak om riving er fattet. 
5. 
Endring av konsesjon 
NVE kan fastsette nye vilkår for anlegget dersom det foreligger sterke samfunnsmessige interesser. 
6. 
Tilbakekallelse av konsesjon 
Konsesjonen kan trekkes tilbake dersom konsesjonæren tas under konkursbehandling, innleder 
gjeldsforhandling, eller på annen måte blir ute av stand til å oppfylle sine plikter etter konsesjonen. 
7. 
Overtredelse av konsesjonen eller konsesjonsvilkår 
Ved overtredelse av konsesjonen eller vilkår i denne konsesjonen kan NVE bruke de til enhver tid 
gjeldende reaksjonsmidler etter energilovgivningen eller bestemmelser gitt i medhold av denne 
lovgivningen. 
NVE kan også i slike tilfeller på ethvert tidspunkt pålegge stans i bygging. 
8. 
Sluttrapport og tilsyn 
Anlegget skal holdes i tilfredsstillende driftsmessig stand i henhold til denne tillatelsen og eventuelt 
andre vilkår/planer. 
Det skal utarbeides en sluttrapport som sendes NVEs miljøtilsyn innen ett halvt år etter at 
konsesjon er gitt.. Rapporten skal dokumentere at anlegget er bygget i samsvar med tillatelsen. Mal 
for sluttrapport finnes på nve.no. 
NVE forutsetter at tiltakshaver har gjennomført en forsvarlig opprydding og istandsetting av 
anleggsområdene 
Side 4 
NVE kan følge opp anlegget med tilsyn med hjemmel i energiloven kapittel 10. Utgifter til tilsyn 
dekkes av konsesjonæren. 
NVE legger til grunn at sjøkabelen følger bunntoppografien, og er lagt forsvarlig slik at den ikke 
forandrer leie eller flyter opp. Det forutsettes at tiltakshaver har unngått frie heng, og at eventuelle 
fester og søkker er utformet slik at sjøkabelen ikke hefter fiskeredskaper. 
Klageadgang 
Denne avgjørelsen kan påklages til Olje- og energidepartementet av parter i saken og andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra det tidspunkt denne underretning er kommet frem, jf. forvaltningsloven 
kapittel VI. En eventuell klage skal begrunnes skriftlig, stiles til Olje- og energidepartementet og sendes 
til NVE. Vi foretrekker elektronisk oversendelse til vår sentrale e-postadresse nve@nve.no. 
Inga Katrine Johansen Nordberg 
Lisa Vedeld Hammer 
direktør 
seksjonssjef 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner.