Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Ode AS - Avgjørelse i Klagesak - Lokalitet 45159 Aukan i Aure 
kommune   
Fiskeridirektoratet v/ klagesaksenheten viser til klage datert 20.02.2023 fra 
Naturvernforbundet i Møre og Romsdal.  Klagen gjelder vedtak truffet av Møre og Romsdal 
fylkeskommune den 31.01.2023 om tillatelse til akvakultur torsk på lokalitet 45159 Aukan i 
Aure kommune. 
  
1. Sakens bakgrunn og klagens innhold  
1.1 Kort om saken  
 
Sunnmøre Torsk AS som senere fusjonerte med Gadus Group AS og deretter har skiftet 
navn til Ode AS, søkte 12.08.2021 om å klarere lokalitet Aukan i Aure kommune for 
akvakultur av matfisk av torsk.  
 
Møre og Romsdal fylkeskommune innhentet samtlige nødvendige særtillatelser.  
 
Møre og Romsdal fylkeskommune innvilget søknaden 31.01.2023 med en maksimal 
biomasse (MTB) på 3599 tonn.  
 
Naturvernforbundet i Møre og Romsdal klaget over vedtaket 20.02.2023 med påstand om at 
vedtaket må omgjøres til avslag på søknaden, da vesentlige forutsetninger for tillatelsen ikke 
er til stede. 
 
Klagesaken ble oversendt Klagesaksenheten 14.05.2025. 
 
 
1.2 Klagens innhold  
 
I klagen imøtegås fylkeskommunens vurderinger og vektlegging når det gjelder miljømessig 
forsvarlighet av tiltaket, herunder anføres i hovedsak: 
 
Naturvernforbundet I Møre Og Romsdal 
Att:   
c/o Øystein Folden Rasta 4 
6630 Tingvoll 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Tom Stemre
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/10094
Deres referanse: 
Dato: 22.04.2026
 
Vår referanse: 25/10094
Side: 2/9
1.  
Mangler ved vurdering av risiko og konsekvenser mht. rømming og gyting i merd. 
«Det er i vedtaket lagt til grunn at «ny oppdrettstorsk ikkje rømmer og ikkje gyter, og 
at verksemda dermed representerer ein minimal risiko for at noko gale vil skje.» 
 
2.  
Mangelfullt kunnskapsgrunnlag.  «Det blir sagt i konsesjonsvedtaket at ein har for 
liten kunnskap om torskeoppdrett. Då skal ein ikkje prøve ut nye metodar i stor 
skala.» 
 
3.  
Mangler ved faktiske opplysninger som er lagt til grunn for vedtaket. 
«Fylkeskommunen har ein grenselaus tillit til Gadus: «Vi legg til grunn at Gadus 
Group AS driv anlegget på ein slik måte at det blir minst mogleg påverknad på vill 
torsk i området.»»  
 
4.  
Feil ved skjønnsutøvelsen. «Fylkeskommunen si vurdering av risiko og kva som er 
fordel og ulempe er uhaldbar. Å utrydde bestandar av vill torsk vil alltid representere 
ei ulempe som er større enn fordelen med oppdrettsverksemd.» 
 
 
Klagesaksenheten viser for øvrig til klagen i sin helhet. 
  
 
2. Klagesaksenhetens innledende vurdering  
2.1 Klageinstansens kompetanse 
 
Klagesaksenheten har som klageinstans kompetanse til å prøve alle sider av saken, og kan 
også ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven (fvl.) § 34. 
 
Som statlig klageinstans skal Klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det fylkes-
kommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i fylkeskommunens 
vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum.  
 
 
2.2 Klagefrist og klagerett  
 
Klagen er fremsatt innen fristen, jf. fvl. § 29. Som del av en landsdekkende 
miljøvernorganisasjon med naturvern som formål, anses Klager å ha rettslig klageinteresse i 
saken, jf. fvl. § 28.  
 
 
2.3 Det rettslige grunnlag for klarering av lokalitet  
 
Akvakulturloven § 6 jf. Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret, «Forskriften», § 7 første ledd bokstav a) til d) oppstiller kriteriene som må 
tilfredsstilles for at en lokalitet for akvakultur kan klareres: 
  
 
§ 7. Generelle vilkår for klarering av lokalitet 
 
Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom 
 
 
Vår referanse: 25/10094
Side: 3/9
a. 
det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder 
eller gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets 
nettbaserte kartverktøy; 
 
b. 
det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter lov 
29. mai 1981 nr. 38 om viltet 
 
c. 
det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann, 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
 
d. 
det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av     
naturens mangfold, eller 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
 
Bestemmelsens bokstav c) stiller krav om at det er innhentet tillatelser fra relevante 
sektormyndigheter. De aktuelle tillatelsene foreligger i denne saken og forutsetningene i § 7 
bokstav c) er derved oppfylt.  
 
Av bokstav d) fremgår at en lokalitet kan klareres dersom det ikke strider mot arealplaner 
eller vernetiltak. Det har ikke kommet opplysninger i saken som tilser at en klarering av 
lokaliteten strider mot slike arealplaner eller vernetiltak. Lokaliteten ligger i et område som i 
kommuneplanen er avsatt til flerbruk, inklusiv akvakultur (VKA03 med hensynsone H190 
1576 Auka), der det kan være mulig å etablere akvakulturanlegg etter søknad. Søknaden var 
derfor i tråd med planformålet.  
 
Bokstav b) forutsetter en avveining av arealinteresser. Slik avveining av søkerens behov for 
lokaliteten sett i forhold til annen bruk av området, er foretatt og funnet fordelaktig.  
 
Klagen gjelder hovedsakelig forhold som faller inn under vilkårene i bestemmelsens første 
ledd bokstav a), om «miljømessig forsvarlig».  
 
 
Miljømessig forsvarlig 
 
Vilkåret om «miljømessig forsvarlig» i forskriften § 7 skal forstås på samme måte som i 
akvakulturlovens miljønorm i § 10 hvor det fremgår at «akvakultur skal etableres, drives og 
avvikles på en miljømessig forsvarlig måte».1  
 
I forarbeidene står det at vilkåret om «miljømessig forsvarlig» både er en rettslig standard og 
en generell materiell bestemmelse, som skal sikre en miljømessig forsvarlig produksjon. Det 
står videre at:  
 
1 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 59 
 
Vår referanse: 25/10094
Side: 4/9
 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet til 
forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. 
Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som anses som 
forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og teknologisk utvikling. 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn».2 
 
Videre fremgår det av prop.103 L (2012-2013) til akvakulturloven, at ettersom akvakultur 
påvirker miljøet, vil naturmangfoldlovens bestemmelser om formål og bærekraftig bruk 
supplere vurderinger og avgjørelser i medhold av akvakulturloven.3  Naturmangfoldlovens 
andre kapittel lister opp miljørettslige prinsipp som skal legges til grunn ved utøving av 
offentlig myndighet, herunder føre-var-prinsippet i nml. § 9.  
 
Ved vurderingen av om en akvakulturtillatelse vil være miljømessig forsvarlig, vil 
derfor naturmangfoldloven (Nml.) jf. dennes § 7, i §§ 8-12, gi et metodisk rammeverk for 
hvordan slike hensyn skal vurderes av forvaltningen. 
 
Nml. § 8 stiller krav til kunnskapsgrunnlaget for offentlig beslutninger som berører 
naturmangfoldet. Av bestemmelsen følger at kunnskapsgrunnlaget skal stå i et 
rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. Det er således ikke 
krav om at kunnskapsgrunnlaget skal være uttømmende. 
 
Nml. § 9 gjelder føre-var-prinsippet. Bestemmelsen sier at dersom kunnskapsgrunnlaget for 
offentlige beslutninger som påvirker naturmangfoldet ikke er godt nok, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
Av bestemmelsens § 9 andre punktum følger at dersom det «foreligger en risiko for alvorlig 
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak».  
 
I forarbeidene til bestemmelsen står det at:  
 
«forutsetningen for at annet punktum skal komme til anvendelse, er at det foreligger en reell 
risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet. Dette innebærer at det ut fra 
vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap er en reell sannsynlighet for at slik skade kan 
oppstå, men det kreves ikke sannsynlighetsovervekt for at det vil skje.» 4  
 
Bestemmelsen pålegger derved myndighetene en handleplikt «f.eks. å nekte et omsøkt 
tiltak» når det foreligger en risiko for «alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet».5 
Videre i forarbeidene står det at i vurderingen av om det er risiko for en «alvorlig eller 
irreversibel skade» så er det relevant å vurdere om skaderisikoen gjelder truet eller sårbar 
natur og om skaden er varig eller midlertidig.  
 
 
2 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 64 
3 Prop.103 L (2012-2013) s. 30 
4 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
5 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
 
Vår referanse: 25/10094
Side: 5/9
Iht. Nml. § 10 er det den samlede belastning som skal ligge til grunn for vurderingen av 
miljømessig forsvarlighet. Dette omfatter ikke bare belastningen fra den aktuelle lokaliteten, 
men belastningen av hele det vannsystem som har betydning for 
miljørisikoen for de enkelte relevante arter. 
 
 
3. Klagesaksenhetens vurdering av klagen 
3.1 Miljømessig forsvarlig 
 
Ifølge vedtaket har Fylkeskommunen vurdert søknaden «med omsyn til biologisk mangfald, 
forureining av det ytre miljø og økologiske effektar. Naturmangfaldlova 19. juni 2009 nr. 100 
§§ 8 -12 er brukt i vurderinga om tiltaket er miljømessig forsvarleg etter tildelingsforskrifta for 
andre artar § 7.» 
 
Det følger videre av vedtaket at «Vurderingane i samband med søknaden er gjort ut frå 
tilgjengeleg kunnskap og registreringar i området. Vi har vurdert miljøutgreiingar som 
forundersøking, B- og C-utgreiing, straummålingar og søkar si tilleggsutgreiing med 
vurderingar av risiko for påverknad av vill torsk gjennom nærleik til gytefelt. Informasjon om 
naturtypar er henta frå offentlege databasar hos Artsdatabanken, vann-nett portalen og 
Fiskeridirektoratet si kartløysing. I tillegg har vi brukt rapportar frå Havforskingsinstituttet som 
Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning frå oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk 
(27.05.2021) og Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering (04.05.2022). 
 
Det er i vedtaket redegjort inngående for så vel kunnskapsgrunnlag og fylkeskommunens 
vurderinger, når det gjelder hensynet til vill torsk, gyting i merd og påvirkning på nærliggende 
gytefelt, oppvekstområde for torskeyngel, rømt oppdrettstorsk og vandringsmønster for  
gytetorsk og påvirkning fra oppdrett. 
 
Klager anfører at fylkeskommunen ikkje har foretatt en tilstrekkelig vurdering av risiko og 
konsekvenser mht. rømming og gyting i merd og det påstås at «Det er i vedtaket lagt til 
grunn at «ny oppdrettstorsk ikkje rømmer og ikkje gyter, og at verksemda dermed 
representerer ein minimal risiko for at noko gale vil skje.» 
 
Klagesaksenheten kan ikke si seg enig i denne fremstillingen og anser tvert imot at 
fylkeskommunen har foretatt en grundig og balansert vurdering av disse forhold. 
 
Såvel gyte- som rømmingsproblematikk er inngående vurdert i vedtaket ut fra foreliggende 
dokumentert kunnskapsgrunnlag. Det skal særlig vises til at for området mellom 62 og 67 
grader nord anser Havforskningsinstituttet i risikorapport 2022 at risikoen først vil være høy 
ved en produksjonsintensitet på 130 000 tonn og at risikoen øker med antallet merder og 
mengde fisk. Pr 30.01. 2023 var total kapasitet i Møre og Romsdal kun 15477 tonn, som 
anses klart å utgjøre en begrenset og akseptabel generell risiko for alvorlig eller irreversibel 
skade.   
 
Når det gjelder hensynet til risiko for alvorlig eller irreversibel skade på nærliggende gytefelt 
og gyteområder anser Klagesaksenheten at fylkeskommunen også her har foretatt en 
grundig og forsvarlig vurdering basert på et tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag.  
 
Forskriftens § 7 første ledd bokstav a første punktum sier at en «lokalitet for akvakultur kan 
klareres dersom det er miljømessig forsvarlig». Bestemmelsen legger opp til en konkret 
vurdering av den enkelte lokalitet. I bestemmelsens andre punktum fremgår det at 
 
Vår referanse: 25/10094
Side: 6/9
«lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk». Dette punktumet ble lagt 
til i 2009. I høringsnotatet som ble sendt ut i forkant av forskriftsendringen står det under 
punkt 3.2:  
 
«Forslaget innebærer at dagens forvaltningspraksis blir forskriftsfestet. Forskriftsfestingen 
innebærer også en nærmere presisering av hva som anses som «miljømessig forsvarlig», jf. 
tildelingsforskriften § 7 første ledd bokstav a første punktum og akvakulturloven § 6, jf. § 10. 
 
Med gyteområde skal her forstås områder som er kartlagt og kvalitetssikret av 
Fiskeridirektoratet etter gjeldende prosedyrer. Bestemmelsen innskrenker 
[tildelingsyndighetens] mulighet til å utøve forvaltningsskjønn i de tilfeller lokaliteten er 
planlagt lokalisert innenfor et gyteområde, men bestemmelsen kan ikke tolkes antitetisk. 
Dette innebærer at [tildelingsyndigheten] også utenfor gyteområdets reelle utstrekning, etter 
en konkret vurdering, kan avslå søknader med den begrunnelse at det foreligger fare for 
genetisk påvirkning av ville bestander innenfor gytefeltet.»6 
 
Likestilt med gyteområde er også gytefelt kartlagt etter HIs metodikk. Både gytefelt og 
gyteområder i Fiskeridirektoratets kartverktøy omfattes derfor av «gyteområder» etter» etter 
forskriftens § 7.  
  
Fylkeskommunen legger til grunn at Arasvikfjorden og nærliggende fjordområde er undersøkt 
av sjekka av HI, jf. kartlag i Yggdrasil «Gytefelt torsk MB dekningskart» og vurderer det som 
mindre sannsynleg at det finnes gytefelt i Arasvikfjorden og tilknytta fjordområde som ikke er 
registrert. 
 
Basert på dette har fylkeskommunen foretatt detaljerte simuleringer basert på 
strømkatalogen, for å kunne vurdere risiko for at egg gytt i merd skal nå de enkelte 
gytefeltene i området.  Det fremholdes at slik påvirkning ikke kan utelukkes, men at det også 
foreligger indikasjoner på at det er vesentlig mindre gyting hos oppdrettstorsk som er i 
produksjon i dag.  Videre fremholdes: 
 
«For å redusere risiko for gyting i merd har Gadus Group AS utarbeid detaljerte 
driftsprosedyrar med eit kontinuerleg lysstyringsregime med kraftige LED-lys hengande djupt 
i nota, skuggelegging med overflatenett og fôring med vatn for å redusere effekt av 
døgnvariasjon av sollys. Det blir av fylkeskommunen stilt vilkår om kontinuerleg monitorering 
av gonadeutvikling og selskapet vil innføre prosedyrar for fjerning av fisk med høy risiko for 
kjønnsmodning. I tillegg skal selskapet nytte ein stor settefisk-strategi for å minimere 
produksjonstida i sjø, og ein produksjonsplan som sikrar slakting av fisk før andre vinter i sjø 
(tidspunkt for auka risiko for kjønnsmodning). Søkar opplyser at det er investert i anlegg for 
yngelproduksjon og påvekst av torsk med temperaturstyring for optimal temperatur av 
settefisk opp til 350-600 gram før utsett. Dette for å redusere tiden fisken står i sjø og sikre at 
fisken, sjølv med varierande tidspunkt for utsett, vil 
kunne slaktast før andre vinter i sjø.» 
 
Fylkeskommunen konkluderer med at: 
 
«Fylkeskommunen anerkjenner at det å gi løye til akvakultur vil føre til auka risiko for 
påverknad på ville bestandar. Vår vurdering er at lokaliteten har eit straummønster som i 
avgrensa grad fører til kontakt med det regionalt viktige gytefeltet i Solheimsundet. 
Straumsimuleringar viser noko høgare risiko for kontakt med det lokalt viktige gytefeltet 
Imarsundet. Saman med dei risikoreduserande tiltaka Gadus Group AS legg fram for gyting i 
merd og rømt oppdrettstorsk er vår vurdering at tiltaket er miljømessig forsvarleg og at 
 
6 «Høring – Nye bestemmelser om torskeoppdrett». Brevmal (regjeringen.no),  
 
Vår referanse: 25/10094
Side: 7/9
risikoen ved å gi løyve til akvakultur for torsk på den omsøkte lokaliteten er akseptabel. 
«Samla sett er vår vurdering at lokaliteten sine straumforhold saman med tiltak som søkar vil 
innføre gjer at risikoen for at egg gytt i merd skal nå nærliggjande gytefelt er akseptabel.» 
 
Klagesaksenheten er enig i fylkeskommunens vurderinger og anser etter en helhetlig 
vurdering at så vel kunnskapsgrunnlag, som beskrivelse av risikobilde og skjønnsutøvelse, 
fremstår forsvarlig og lovlig. Klagesaksenheten kan heller ikke se at det er grunnlag for å 
trekke Odes redegjørelser når det gjelder kunnskapsgrunnlaget i tvil. 
 
Når det gjelder klagens anførsel om at: «Fylkeskommunen har ein grenselaus tillit til Gadus: 
«Vi legg til grunn at Gadus Group AS driv anlegget på ein slik måte at det blir minst mogleg 
påverknad på vill torsk i området.» finner Klagesaksenheten ikke å kunne høre Klager. 
 
Det er egne forskrifter som setter krav til teknisk standard og regulerer drift av 
akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarleg, jf. Nml. § 12 miljøforsvarlege teknikar og driftsmetodar. 
 
Enhver akvakulturvirksomhet er gjenstand for kontinuerlig oppfølging og kontroll fra 
myndighetene for å sikre at driften samsvarer med tillatelsens forutsetninger. 
 
I vedtaket er det dessuten satt som særskilt vilkår at: «Gadus Group AS sett i verk kontroll av 
gonadane til oppdrettstorsken i anlegget. Gadus Group AS skal kunne legge fram statistikk 
over gonademodning og iverksette nødvendige tiltak om det er ein vesentleg grad av 
gytemoden fisk i anlegget. Fylkeskommunen ber også Gadus Group AS bruke merdnøter 
med ein kvalitet som i størst mogleg grad hindrar rømming av torsk.» 
 
Klagesaksenheten anser at overnevnte er tilstrekkelig til å kunne fastslå at det er forsvarlig å 
kunne legge til grunn at de beskrevne risikoreduserende tiltak vil bli gjennomført av søker. 
 
Klager anfører også på generelt grunnlag å være uenig i fylkeskommunens skjønnsutøvelse 
når det gjelder konsekvensene av å tillate tiltaket: 
 
«Fylkeskommunen si vurdering av risiko og kva som er fordel og ulempe er uhaldbar. Å 
utrydde bestandar av vill torsk vil alltid representere ei ulempe som er større enn fordelen 
med oppdrettsverksemd.» 
 
Klagesaksenheten er enig i at å utrydde bestander av vill torsk vil være uholdbart.  Imidlertid 
tilsier sakens opplysninger et det ikke kan anses å foreligge vesentlig risiko for at dette vil 
inntreffe ved denne lokaliseringen særskilt.  Nettopp hensynet til de ville torskebestandene 
gjør at det er et begrenset antall søknader som vil kunne innvilges og kun søknader om 
lokalisering der risikoen for alvorlig eller irreversibel skade er særlig lav vil kunne gis. Det er 
også et uttalt nasjonalt mål at det skal tilrettelegges for akvakultur også av andre arter enn 
laks.    
 
Når det gjelder Klagers anførsel som gjelder mangler ved kunnskapsgrunnlaget for viktige 
naturtyper som kan få negative konsekvenser ved tiltaket, finner Klagesaksenheten det 
tilstrekkelig å vise til fylkeskommunens oversendelse av klagesaken: 
 
«Statsforvaltaren i Møre og Romsdal kravde med heimel i forureiningslova kartlegging 
sårbare artar og naturtypar på Aukan i samband med behandling av utsleppsløyvet. 
Statsforvaltaren nytta i sine vurderingar tilgjengeleg kunnskapsgrunnlag for denne type 
granskingar. Møre og Romsdal fylkeskommune har gjort det same i våre vurderingar. Ein 
viss usikkerheit om eit tiltak sine verknader på omkringliggande natur vil alltid vere til 
stades. Ei vurdering av tidlegare oppdrettsverksemd sin effekt på korallar og svamp i 
 
Vår referanse: 25/10094
Side: 8/9
området vil nok vanskeleg gjennomførast utan kunnskap om også andre aktivitetar sin 
historiske påverknad på dei same naturtypane, som til dømes tråling etter reke som også 
skjer i same område.»   
 
Klagesaksenheten er enig i fylkeskommunens vurdering om at hensynet er tilstrekkelig 
utredet og ikke til hinder for at tillatelse kan gis som omsøkt.   
 
Klagesaksenheten har etter en samlet vurdering kommet til at vilkårene for å klarere den den 
omsøkte lokaliteten for akvakultur av torsk for akvakultur jf. tildelingsforskriften § 7 er oppfylt. 
Det er i vurderingen lagt stor vekt på hensynet til det kommunale selvstyret som beskrevet i 
fvl. § 34. 
 
 
4. Vedtak  
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet stadfester Møre og Romsdal fylkeskommunes vedtak 
av 31.01.2023 om tillatelse til akvakultur av torsk på lokalitet 45159 Aukan i Aure kommune, 
jf. forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7, jf. fvl. 
§ 34.  
 
Vedtaket er endelig, og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Tom Stemre 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/10094
Side: 9/9
Mottakerliste: 
Naturvernforbundet I Møre Og 
Romsdal 
c/o Øystein Folden 
Rasta 4 
6630 
Tingvoll 
 
 
Kopi til: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
Ode As 
Ystenesgata 6B 
6003 
Ålesund