E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
11.08.2025 
2020/4828 
Deres dato: 
Deres ref: 
«RefDato» 
«Ref» 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Kristine Broback Rasch, 75531673 
«Mottakernavn» 
«Adresse» 
«Postnr» «Poststed» 
«Kontakt» 
Vedtak - Avslag på søknad om biomasseutvidelse - Alstahaug kommune – 
LetSea AS – Lokalitet Skarvhammaren 
Vi viser til søknad fra LetSea AS om utvidelse av biomasse ved lokalitet Skarvhammaren oversendt 
fra Nordland fylkeskommune den 19.09.2023.  
Vedtak  
Statsforvalteren i Nordland vedtar at omsøkt virksomhet ved lokalitet Skarvhammaren er 
ulovlig uten særskilt tillatelse jf. forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd bokstav b.  
Vi avslår søknaden fra LetSea AS om biomasseutvidelse ved lokalitet Skarvhammaren i 
Alstahaug kommune jf. forurensningsloven § 11.  
 
 
Varsel om vedtak om gebyr for saksbehandlingen  
Vi varsler at LetSea AS skal betale et gebyr på kr 91 400 for Statsforvalterens saksbehandling. 
Vedtaket om gebyr vil gjøres etter forurensningsforskriften § 39-4, og dere kan komme med 
merknader til dette varselet innen 14 dager etter at dette brevet er mottatt. 
 
1. Om søknaden   
Virksomheten har per i dag en tillatelse etter forurensningsloven for lokalitet Skarvhammaren, 
datert 05.05.2020. Tillatelsen omfatter en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 2340 tonn for 
produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Det søkes om en utvidelse av MTB til 3599 
tonn. Planlagt produksjon er ifølge søknaden på 4000 tonn biomasse per produksjonssyklus, med et 
forventet fôrforbruk på 5000 tonn per produksjonssyklus. Søknaden ble ansett som komplett etter 
at vi mottok kartleggingsrapporten den 11.06.2025.  
 
 
Side: 2/14 
 
Figur 1: Oversiktskart over nærområdet rundt Skarvhammaren (blå pil) og nærliggende 
akvakulturlokaliteter. Lokaliteten ligger i ytre del av Vefsnfjorden nordvest for Rødøya i Alstahaug 
kommune. Figuren er hentet fra Fiskeridirektoratets karttjeneste1. 
 
2. Rettslig utgangspunkt 
Forurensningsloven 
Forurensningsloven har til formål å verne det ytre miljø mot forurensning og å redusere 
eksisterende forurensning, å redusere mengden av avfall og å fremme en bedre behandling av 
avfall. Loven skal sikre en forsvarlig miljøkvalitet, slik at forurensninger og avfall ikke fører til 
helseskade, går ut over trivselen eller skader naturens evne til produksjon og selvfornyelse.  
 
Statsforvalteren skal, etter søknad, vurdere om det omsøkte tiltaket kan tillates uten en særskilt 
tillatelse, iht. forurensningsforskriften § 34-2. Statsforvalteren kan likevel bestemme at akvakultur er 
ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11, dersom: 
 
a) lokaliteten befinner seg i en vannforekomst der den økologiske eller kjemiske tilstanden er 
klassifisert som dårligere enn god 
b) det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er 
truet eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten 
c) det er grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens tålegrense 
overskrides, eller 
d) andre særlige forhold tilsier det. 
 
 
1 Fiskeridirektoratets kartverktøy: 
https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html?id=87d862c458774397a8466b148e3dd147  
4 km
Side: 3/14 
 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i 
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå god økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn god, 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-
var-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold.  
 
3. Statsforvalterens vurderinger  
 
3.1 Begrunnelse for vedtak om at tillatelse kreves 
Nytt forurensningsregelverk for akvakultur ble vedtatt 2. februar 2024. Det nye regelverket 
innebærer at akvakulturanlegg for fisk i sjø som hovedregel er tillatt etter forurensningsloven uten 
særskilt tillatelse, dersom lokaliteten er klarert for virksomheten i henhold til forskrifter fastsatt i 
medhold av akvakulturloven. Dette følger av forurensningsforskriften § 34-2 første ledd. 
Det fremgår av § 34-2 andre ledd at statsforvalteren likevel i unntakstilfeller kan bestemme at 
akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11. Dette forutsetter at et av 
vilkårene i andre ledd bokstav a til d er oppfylt.  
Søknaden og lokaliteten faller inn under særskilte kriterier i forurensningsforskriften § 34-2 andre 
ledd, bokstav b, da det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper 
som er truet eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten. 
3.2 Begrunnelse for vedtak om avslag   
Vurdering av forurensningsmessige ulemper  
Det er registrert forekomster av sårbare arter og naturtyper i influensområdet til lokaliteten. 
Kartleggingen viser at området er artsrikt og har høy økologisk verdi. Det ble registrert 
hardbunnskorallskog, svampeskog og sjøfjærbunn som er marine naturtyper som er viktige 
leveområder for et bredt spekter av arter. Totalt ble det registrert fem ulike korallarter, hvorav sjøtre 
(Paragorgia arborea) og risengrynskorall (Primnoa resedaeformis) forekom med høyest tetthet. Totalt 
ble det registrert 1217 kolonier av risengrynskorall og 966 kolonier av sjøtre. Maksimalt observert 
tetthet var 1,54 kolonier per m² for risengrynskorall og 0,65 kolonier per m² for sjøtre. 
Side: 4/14 
 
 
Områdene med høyest samlet tetthet av koraller ble lokalisert i ca. 250 meter nordøst og 750 meter 
sørvest for anleggsrammen. Det sistnevnte området hadde også den høyeste tettheten av svamp, 
som var den faunagruppen med størst utbredelse i undersøkelsesområdet. Forekomstene av sjøtre 
og risengrynskorall er av de to vanligste artene som danner naturtypen hardbunnskorallskog. Denne 
naturtypen har status som nær truet (NT). Sjøtre har også status NT som art. De tette og tallrike 
forekomstene, kombinert med observasjoner av assosiert dyreliv (bl.a. fisk, krepsdyr, pigghuder og 
kjempefilskjell), viser at området har høy økologisk funksjon og fungerer som habitat for flere 
marine arter. 
 
Koralldyr og svamp innenfor 250 meter fra anleggsrammen vurderes å være særlig utsatt for 
påvirkning fra partikkelutslipp. I henhold til foreslått verdisetting av koraller er forekomster av sjøtre 
og risengrynskorall innenfor denne sonen vurdert som verdifulle2. Det ble også observert tegn til 
påvirkning i bunnmiljøet direkte under anlegget, blant annet i form av Beggiatoa sp. (bakteriematter), 
fôrrester og fekalier. 
 
En nedslamming av området som følge av utslipp fra den omsøkte lokaliteten vurderes å kunne 
svekke områdets økologiske funksjon betydelig. Med en omsøkt økning på 54 % i MTB, vil utslippene 
øke tilsvarende, noe som vurderes å kunne få svært negativ konsekvens for de eksisterende 
naturverdiene.   
 
På bakgrunn av de registrerte forekomstene, deres økologiske verdi og dokumenterte sårbarhet, 
kombinert med den betydelige økningen i utslipp og svake strømforhold i resipienten, vurderer 
Statsforvalteren at den omsøkte utvidelsen vil medføre stor risiko for negativ påvirkning. Korallskog 
og svampeområder er spesielt sensitive for sedimentering, har langsom vekst og lav rekruttering, og 
kan bli utsatt for irreversibel skade dersom påvirkningen overstiger deres tåleevne. 
 
Vurdering av samfunnsnytten 
Statsforvalteren skal ved avgjørelsen legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket, 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket ellers vil medføre. LetSea oppgir at de er en 
kompetansebedrift med rundt 70 ansatte med høy faglig kompetanse. Selskapet har gjennomgått 
sin lokalitetsstruktur med mål om å opprettholde og utvikle bærekraftige lokaliteter, og viser til 
økende behov for både nye lokaliteter og utvidelse av eksisterende. Generelt anser Statsforvalteren 
at den planlagte utvidelsen vil ha positiv betydning for økt matproduksjon, sysselsetting og 
verdiskaping i regionen.  
 
De positive virkningene av utvidelsen må likevel veies mot de negative virkningene. Når søkers 
behov for utvidelse vurderes opp mot de dokumenterte forekomstene av sårbare arter og 
naturtyper i influensområdet, mener Statsforvalteren at hensynet til naturmangfoldet og føre-var-
prinsippet må tillegges avgjørende vekt. Søkers behov anses derfor ikke som tungtveiende nok til å 
forsvare en tillatelse til så stor økning i utslipp. 
 
Fiskeridirektoratet skriver i sin uttalelse at biomasseutvidelsen vil kunne medføre negativ påvirkning 
på sårbare og truede arter og naturtyper i området som har lav restitusjonsevne og høy økologisk 
betydning. De skriver at kombinasjonen av at lokaliteten ligger innenfor et regionalt viktig gytefelt for 
kysttorsk, og at det er observert store naturverdier i form av korall- og svampforekomster kan tyde 
på at området har særlig høy økologisk verdi. 
 
2 Kartlegging av sårbare naturtyper ved Skarvhammaren, OceanPro AS  
Side: 5/14 
 
 
Konklusjon 
Statsforvalteren har vurdert anleggets miljøpåvirkning etter forurensningsloven, vannforskriften og 
naturmangfoldloven. Basert på de opplysninger som foreligger og våre vurderinger i saken, mener vi 
at søknaden må avslås. Vi vurderer at en biomasseutvidelse til 3599 tonn MTB vil føre til en for stor 
risiko for at miljøet kan bli utsatt for uakseptabel negativ påvirkning. Statsforvalteren legger 
avgjørende vekt på de forurensningsmessige ulempene som etableringen vil ha for nær truede og 
viktige naturtyper i lokalitetens influensområde, og at disse negative påvirkningene er uakseptable i 
og med at naturtypene med overveiende sannsynlighet vil bli utsatt for vesentlig og irreversibel 
skade. Avgjørelsen legger vekt på føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9. I denne saken 
vurderer vi at fordelene tiltakshaver får ved biomasseutvidelsen er lavere enn ulempen utvidelsen 
kan medføre for sårbare arter og naturtyper i området.  
 
 
3.3 Nærmere vurdering av miljøundersøkelser og resipient 
Lokaliteten Skarvhammaren ligger i ytre del av Vefsnfjorden nordvest for Rødøya i Alstahaug 
kommune (figur 2). Anlegget er plassert over en skråning ned mot Vefsnfjordens ytterste basseng. 
Bassenget er 350 meter dypt, og avgrenses av en terskel på 90 meters dyp mellom Tjøtta og 
Mindlandet. Bunnen under anlegget er bratt, og dypet under anleggsramma varierer fra 110 meter i 
øst til 250 meter i vest. Anlegget er orientert i en SV til NØ retning. 
 
 
 
Figur 2. Lokalitet Skarvhammaren ligger i Vefsnfjorden. Kart hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy. 
 
Strømmålinger 
Strømmålinger ved lokalitet Skarvhammaren ble gjennomført av Åkerblå AS i perioden april–mai 
2018. Målingene ble gjort på fire dyp: 5 meter, 15 meter, spredningsdyp (70 meter) og bunn (253 
meter).  
 
Hovedstrømretningen ved både spredningsstrøm og bunnstrøm er definert mot sørvest, med en 
tydelig strømkomponent også mot nordøst. Gjennomsnittsstrømmen var svært sterk ved 5 m, sterk 
0,3 km
Side: 6/14 
 
ved 15 m og svak ved spredningsstrøm og bunnstrøm. Maksimal strømhastighet var sterk ved 5 m, 
svært sterk ved 15 m, svak ved spredningsstrøm og svært svak ved bunnstrøm. Retningsstabiliteten 
klassifiseres som stabil og middels stabil ved 5 og 15 m, og lite stabil ved spredningsstrøm og 
bunnstrøm. Prosentvis andel nullstrømmålinger var 10,1 % ved spredningsstrøm og 23,1 % ved 
bunnstrøm. Bunnstrømmålingene viser ingen strømtopper med over 10 cm/s i strømhastighet i 
måleperioden. Dette kan tyde på noe begrensede resuspensjonsforhold, og det vurderes som 
sannsynlig at organiske partikler i noen grad kan akkumuleres lokalt under anlegget, særlig i de 
dypere vannmassene.  
 
Hydrografimålingen ble gjennomført ved dypeste stasjon (C4, bunndyp 287 m). I overflaten og i øvre 
del av vannsøylen lå oksygenmetningen rundt 95 % og avtok noe ned til 95 meters dyp. Fra 95 
meters dyp og ned til bunnen var oksygeninnholdet omtrent stabilt. Bunnvannet holdt en 
oksygenkonsentrasjon på 5,77 ml O2/l (83,67 %), og tilsvarte derfor tilstandsklasse I - svært god.  
 
B-undersøkelse 
Det er gjennomført to B-undersøkelser ved Skarvhammaren siden lokaliteten ble etablert i 2020. 
Første undersøkelse ble gjennomført i oktober 2022 etter første produksjonssyklus og viste 
miljøtilstand 2 «god» med indeksverdi 1,5. Den andre undersøkelsen ble gjennomført etter andre 
produksjonssyklus i 2024, men etter nesten to måneders brakklegging, og viste miljøtilstand 1 
(meget god). Resultatet ved siste undersøkelse var likevel nært grensen mot tilstand 2. 
 
C-undersøkelse 
Det ble gjennomført en C-undersøkelse på lokaliteten 18.12.2022 av Aqua Kompetanse AS. Det ble 
tatt prøver fra 6 stasjoner, inkludert en referansestasjon.  
 
• 
C1 ligger på nordvestsiden av anleggsrammen. 
• 
C2 ligger 500 meter sørvest for anlegget i hovedstrømretningen. 
• 
C3 ligger 50 meter sørvest for anlegget i hovedstrømretningen. 
• 
C4 ligger 330 meter vest for anlegget i overgangssonen.  
• 
C5 ligger 110 meter nord-nordvest i returstrømmen i overgangssonen. 
• 
C-ref ligger 1050 meter sørvest for anlegget. 
 
C-undersøkelsen er gjennomført som både en forundersøkelse i forbindelse med søknad om 
utvidelse, og som første ordinære C-undersøkelse under drift. Stasjonsplasseringen er lagt opp i 
henhold til omsøkt biomasse på 3599 tonn MTB, og oppfyller dermed kravene til stasjonsavstand i 
en forundersøkelse etter NS 9410. Det innebærer at stasjon C2 er plassert 500 meter fra 
anleggsrammen i hovedstrømretning. Lokaliteten har imidlertid per i dag tillatelse til 2340 tonn MTB, 
og ved en oppfølgingsundersøkelse skal C2-stasjonen da plasseres 400 meter fra anleggsrammen i 
hovedstrømretning. Den stasjonen som ligger nærmest denne avstanden er C4, som er plassert ca. 
330 meter vest for anlegget. Statsforvalteren vurderer at denne mangelen ikke er kritisk for 
behandling av søknaden, men forventer at neste C-undersøkelse gjennomføres i tråd med kravene i 
NS 9410. Det forutsettes at C2-stasjon plasseres med korrekt avstand i hovedstrømretning, og at 
stasjonene i overgangssonen dekkes representativt. Økologisk tilstand i overvåkningssonen var 
tilstand II (god) ved alle stasjoner, med unntak av C4, som hadde tilstand I (svært god). 
Miljøtilstanden i anleggssonen (C1) var tilstand 2 (god). 
 
 
 
Side: 7/14 
 
Tabell 1. Nøkkeltall fra C-undersøkelsen fra 2021 ved lokalitet Hundholmen. Sedimentmålinger (nTOC, C:N, pelittandel) 
og bunnfaunaparametere (antall arter og individer, nEQR). Fargekode på nTOC og nEQR er tilsvarende økologisk 
tilstandsklassifisering fra Veileder 02:2018, vanntype G3. Klasse 1 2 3 4 5. 
St. 
Dybde 
(m) 
Avstand* 
(m)  
nTOC 
(mg/g) 
C:N 
Cu 
(mg/kg) 
Pelitt-
andel (%) 
Antall 
arter/ind. 
nEQR 
C1 
267 
0 
34,9 
7,7 
24 
84,8 
15/647 
0,456 
C2 
273 
500 
26,6 
8,0 
 
80,9 
43/546 
0,756 
C3 
97 
50 
26,5 
7,8 
 
5 
36/507 
0,690 
C4  
287 
330 
25,6 
8,2 
 
89,6 
45/450 
0,809 
C5 
163 
100 
28,6 
11,8 
 
32,8 
51/607 
0,769 
C-REF 
260 
1050 
32,4 
 
 
 
44/424 
0,693 
  * avstand fra merdkanten. 
 
Sedimentet ved C3 og C5 var grovkornet, mens de resterende stasjonene regnes som å ha 
finkornede sedimenter. Organisk karbon (nTOC) var god (tilstand II) ved stasjon C2, C3 og C4, mens 
ved C5 var tilstanden III (moderat) og ved C1 var tilstanden IV (dårlig). C:N viste verdier fra 7,7 til 11,8. 
Kobbernivået på C1 var i klasse II «god». Oksygen bunnvannet var 5,77 ml O2/l som tilsvarer 
tilstandsklasse I «svært god». 
 
Det ble funnet arter som forbindes med gode forhold blant de ti vanligste taksa på alle stasjonene. 
Arts- og individantallet var relativt jevnt mellom stasjonene, og det var hovedsakelig 
forurensningsnøytrale (NSI 2) arter som var vanligst i området, men det var også flere 
forurensningstolerante (NSI 3) og opportunistiske (NSI 4) arter til stede blant «topp ti». Det var 
derimot ingen enkeltarter som dominerte stort, og biodiversiteten var dermed høy. Det var registrert 
forurensningsindikator Capitella capitata på C3 og C5 blant topp ti arter.  
 
Samlet vurdering av miljøundersøkelsene 
Produksjon i flytende akvakulturanlegg gir utslipp i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, 
kjemikalier, legemidler osv. Det omsøkte anlegget har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter, og 
utslippene må kunne omsettes av naturen etter hvert for å ikke overbelaste miljøet. Organiske 
partikler fra anlegget vil sedimentere i området rundt anlegget, og vil medføre endring av 
bunnfaunaen. Dersom tilførselen av organiske utslipp blir for stor, kan det medføre at 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stopper opp, og føre til lokal utryddelse av 
bunnfaunaen. 
 
Strømundersøkelsen viser at det er relativt svak spredningsstrøm og bunnstrøm i vannsøylen. 
Sammen med høy andel av strømstille ved bunnen viser det at det er sannsynlighet for 
akkumulering av organisk avfall på havbunnen. Bunnstrømmålingene viser ingen strømtopper over 
10 cm/s i strømhastighet, noe som tyder på lite resuspensjon.  
 
Forundersøkelsen og den ordinære C-undersøkelsen viser at sedimentet består av en blanding av 
grovkornet og finkornet sediment av silt og leire. Flere av stasjonene ble flyttet i felt grunnet 
bomskudd og lav grabbfylling (C1, C3 og C4). Det ble ikke registrert misfarging eller lukt ved noen av 
stasjonene. Stasjonsplasseringen har imidlertid endret seg siden forundersøkelsen så ingen direkte 
sammenligning kan foreligge, men i likhet med forrige forundersøkelse så var området generelt god, 
med økologisk tilstand II på samtlige stasjoner. Konsekvensen av avviket med stasjonsplassering er 
at C4 ikke ligger direkte i hovedstrømretning, og man ikke med sikkerhet si hvordan forholdene ved 
400 meter fra anlegget er. C2-stasjon ved 500 m viser tilstand god og man kan anta at det er også er 
gode forhold ved 400 m. Faunaforholdene i den overgangssonen for Skarvhammaren var generelt 
gode.  
Side: 8/14 
 
 
3.4 Kartlegging av sårbare naturtyper 
OceanPro AS har utført en kartlegging av sårbare arter og naturtyper rundt Skarvhammaren i mars-
april 2025. Statsforvalteren ba i brev datert 02.07.2025 om revidering av kartleggingsrapporten, 
ettersom det manglet vurdering av hvilke naturtyper som var funnet i undersøkelsen og en 
vurdering av påvirkning fra tiltaket. Revidert rapport ble mottatt 15.07.2025. Dybden i 
undersøkelsesområdet var fra 0 til 300 meter og det var kartlagt 22 transekter i undersøkelsen. 
Kartleggingen dekker den anbefalte grensen på 3-4 % av influensområdet, men i realiteten forventes 
funnene å være større. Det antas derfor at forekomstene vil dekke over et større areal enn det som 
er estimert i rapporten. 
 
Substratet langs de kartlagte transektene bestod av vekselvis bratt fjellbunn og områder med flatere 
og bløtere sediment av silt og sand.  
 
Det ble gjort funn av 5 forskjellige koraller med totalt 2730 kolonier (tabell 1).  
 
Tabell 1: Gjennomsnitt tetthet, maksimal tetthet, antall observasjoner og prosentvis forekomst på datapunktene.   
 
 
Høyeste observerte tetthet av risengrynskorall var 1,54 kolonier per m2, mens høyeste observerte 
tetthet av sjøtre var 0,65 kolonier per m2. Det var forekomst av sjøtrekolonier i begge de 
dominerende strømretningene fra anlegget. Området med høyest samlet tetthet av koraller var 
lokalisert ca. 200 meter nordøst for anlegget og omtrent 750 meter sørvest for anleggsrammen 
(figur 3).  
 
Side: 9/14 
 
 
Figur 1: Estimert tetthet for greinkorall, sjøtre, dvergsjøtre og risengrynskorall i undersøkelsesområdet. 
 
Området med høyest tetthet av sjøfjær lå omtrent 940 meter sørvest for anlegget. Svamp var den 
faunagruppen med høyest tetthet i undersøkelsesområdet. Svampskog bestående av svamp av ulike 
morfortyper (hovedsakelig gruppe 3) ble observert blant sjøtre og risengrynskorall, men forekom 
også stedvis i tette svampsamfunn på bratte bergvegger. Området med høyest tetthet av svamp var 
lokalisert omtrent 750 meter sørvest for anleggsrammen. Det var stort størrelsesintervall og utbredt 
forekomst av små individer/kolonier av svamp, sjøfjær og koraller noe som kan indikere at 
rekruttering av nye individer skjer regelmessig i influensområdet.  
 
Kartleggingsrapporten viser at det er registrert sårbare arter og naturtyper i store deler av 
undersøkelsesområdet. Figur 5 viser et kart for total tetthet av de kartlagte gruppene. Kartet 
illustrerer at det er særlig høy tetthet av forekomster - såkalte “hotspots” - i områder sørvest og 
nordøst for anleggsrammen. Disse områdene ligger innenfor influensområdet og i hovedretningene 
for strøm på sprednings- og bunndyp, og vurderes derfor som potensielt utsatte for påvirkning fra 
anlegget. 
Side: 10/14 
 
 
Figur 5: Total tetthet for alle de kartlagte artsgruppene samlet. 
 
Det står i kartleggingsrapporten at vurdering av tilstedeværelse av naturtypene svampeskog, 
korallskog og sjøfjærbunn er basert på tilgjengelig informasjon om tettheter som er tidligere er brukt 
i ulike kilder (tabell 3). Datapunktene der det er vurdert tilstedeværelse av naturtype hadde < 5 
sekunder mellom observasjoner i videomaterialet. Etter disse kriteriene ble hardbunnskorallskog 
registrert ved 15 datapunkter langs ti transekter, svampskog ble registrert ved 40 datapunkter langs 
13 transekter og sjøfjærbunn ble registrert ved 21 datapunkter langs 9 transekter.  
 
Tabell 2: Definisjoner for tetthet av de ulike naturtypene i undersøkelsesområdet.  
 
 
Side: 11/14 
 
4 Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Tjøttfjorden-indre, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med ID 
nr. NO0361030800-2-C i Vann-nett. Resipienten er 50,3 km2 med 350 m dyp i den sentrale rennen. 
Det ligger ingen flere akvakulturlokaliteter i samme vannforekomst.  
 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha «god» økologisk tilstand. Kjemisk tilstand er ikke 
klassifisert. Ut fra de opplysninger som foreligger mener Statsforvalteren at den søkte produksjonen 
på lokaliteten medfører lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i 
vannforekomsten. Vannforskriften er ikke til hinder for etableringen eller forurensningen, og vi gir 
avslag på søknaden av andre årsaker. 
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt 
produksjon/fôrforbruk eller trekke tilbake tillatelsen3. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene.  
 
5 Påvirkning på naturmangfold 
Vurdering etter de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven 
Ifølge naturmangfoldloven § 7 skal prinsippene i naturmangfoldloven § 8-12 legges til grunn som 
retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet.  
 
Naturmangfoldloven § 8 stiller krav om at offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal 
så langt det er rimelig bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers 
utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. Når det treffes beslutninger uten at 
det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger det kan ha for naturmangfoldet, skal det 
tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, jamfør naturmangfoldloven § 9. 
 
Statsforvalteren vurderer at krav til kunnskapsgrunnlaget er oppfylt i saken med bl.a. kartleggingen 
som er gjort av sårbare arter og naturtyper, men at det foreligger kunnskapsmangler som gjør det 
vanskelig med en tilfredsstillende vurdering av forurensningens mulige effekter på sårbart 
naturmangfold, herunder konkret hvilke effekter utslippene vil ha på de ulike artene og naturtypene 
i området. Det knytter seg også usikkerhet til hvilke andre tiltak og faktorer som utgjør den samlede 
belastning for økosystemet i området, jamfør naturmangfoldloven § 10.  
 
Når det treffes beslutninger uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger det kan 
ha for naturmangfoldet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, 
jamfør naturmangfoldloven § 9. Etter vår vurdering vil eventuell skade på sårbart naturmangfold 
som befinner seg innenfor rekkevidde for utslipp, kunne anses som vesentlig, og tiltaket vil medføre 
biologiske tap. Vi vurderer dermed at føre-var-prinsippet kommer til anvendelse i denne saken.  
 
Tiltakshaver skal i henhold til naturmangfoldloven § 11 dekke kostnadene ved å hindre eller 
begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets 
og skadens omfang. Overvåkningsvilkår, vilkår om strandsoneundersøkelse og vilkår om tiltaksplan 
ved uakseptabel miljøtilstand er eksempler på dette.  
 
3 Forurensningsloven § 18 
Side: 12/14 
 
Videre sier naturmangfoldloven § 12 at for å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet skal 
det tas utgangspunkt i driftsmetoder og teknikk og lokalisering som, ut fra en samlet vurdering av 
tidligere, nåværende og fremtidig bruk av området og økonomiske forhold, gir de beste 
samfunnsmessige resultater. Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets 
influensområde og ha fokus på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene.  
 
Påvirkning på marine naturtyper 
Det er registrert flere arter av koraller og svamper rundt det omsøkte anlegget. Artene danner store 
tredimensjonale habitater og har en viktig økologisk funksjon som levested for andre arter. 
Svampesamfunn er nøkkelhabitater med økologiske og biologiske funksjoner, på lik linje med 
korallrev. Koraller og svamp er saktevoksende arter som kan bli svært gamle, men som har dårlig 
evne til å restituere seg. De er fastsittende dyr som lever av næringssalter og organiske partikler som 
fraktes med strømmen. De regnes som spesielt sårbare for menneskelig påvirkning, og for utslipp 
fra akvakultur. De er sårbare på grunn av at de har lav motstandsdyktighet mot endringer og har 
langsom vekst4.  
 
Området med høyest samlet tetthet av koraller var lokalisert ca. 250 meter nordøst for anlegget og 
omtrent 750 meter sørvest for anleggsrammen. Strømforholdene i resipienten er svake, med høy 
andel strømstille og begrenset transport av partikler. Dette medfører at organisk materiale i stor 
grad vil sedimenteres lokalt, noe som øker risikoen for fysisk påvirkning på de sårbare 
naturverdiene. Flere av artene i området er kjent for langsom vekst og lav restitusjonsevne. Hos 
noen koraller (bl.a. risengrynskoraller) og svamper fjernes sedimentering gjennom produksjon av 
slimlag som er svært energikrevende. Andre arter, slik som sjøtre, er avhengig av andre dyr eller 
perioder med veldig sterk bunnstrøm for å rense bort sedimentering. Sjøtre er følsom for fysiske 
forstyrrelser og har en generasjonslengde anslått til ca. 20 år. Sjøtre bruker mye energi på å holde 
seg i live når mengden partikler som sedimenterer på korallene overstiger naturlige forhold, og 
koloniene kan fremstå intakte før de bryter sammen og dør. Svamp er sårbare for sedimentering 
ettersom partiklene tetter igjen de ytre lagene på svampen, som igjen påvirker mengden vann som 
kan strømme gjennom, og dermed begrenser eller ødelegger evnen til næringsopptak. Kontinuerlig 
opphoping av sediment på svampen over tid vil påvirke svampens evne til å restitueres fra mindre 
mekanisk skade og kan føre til økt dødelighet.  
 
Det er store kunnskapshull når det gjelder effekten av organisk belastning fra akvakultur på korall- 
og svampforekomster. Det foreligger ingen feltstudier på effekten av utslipp fra akvakulturanlegg på 
sjøtre eller risengrynskorall, men Havforskningsinstituttet har pågående forskning på laboratoriet 
for å se på effekter av eksponering for organiske partikler på disse artene. Forskning på nært 
beslektede arter, som øyekorall (Desmophyllum pertusum), viser målbar negativ effekt av organisk 
belastning, inkludert svekket helse og fysiologisk stress. 
 
Koralldyr og svamp som er registrert innenfor 250 m omkring anlegget vil være mest utsatt for 
betydelig påvirkning fra anleggets utslipp. Konsulent har vurdert verdien til forekomstene i 
kartleggingsrapporten. I henhold til foreslått verdisetting av koraller var det forekomst av sjøtre og 
risengrynskorall av stor verdi innenfor 250 meters-sonen. Innenfor 250 meters-sonen ble det 
registrert forekomst av sjøfjær, svamp og små korallkolonier <5 cm. Disse har trolig vokst til samtidig 
med at det har vært anleggsdrift, som kan indikere at nivået av organisk belastning ikke har vært til 
hinder for reproduksjon. Det kan ikke utelukkes at økt og/eller vedvarende sedimentering på 
koloniene under anlegget kan medføre redusert vekst eller død over tid. Anlegget har kun hatt 
 
4 Sårbar, verdifull og karakteristisk natur i Tysfjorden | Havforskningsinstituttet 
Side: 13/14 
 
produksjon siden 2021 med to produksjonssykluser. Det var også forekomst av sjøtre og 
risengrynskorall av stor verdi 250m – 1 km fra anlegget. Det er ikke kjent i hvilken grad økt biomasse 
vil ha økende negativ effekt på koralldyr og svamp i området grunnet mangelfullt 
kunnskapsgrunnlag for disse artene.  
 
Sjøtre er klassifisert som nær truet (NT) på Norsk rødliste for arter, og naturtypen 
hardbunnskorallskog er også vurdert som nær truet. Forekomstene er både viktige og sårbare. 
Naturtypen svampeskog er oppført som truet og minkende habitat på OSPARs liste, og vurderes 
som sårbart habitat i MAREANO-programmet. Oslo-Paris-konvensjonen fremhever svamp som 
økosystemkomponenter med stor miljøverdi. 
 
I denne saken har Statsforvalteren vurdert at det foreligger en reell risiko for vesentlig og irreversibel 
skade på nær truet og sårbart naturmangfold. Samtidig er det usikkerhet knyttet til de eksakte 
skadevirkningene. Dette er en situasjon hvor føre-var-prinsippet skal komme til anvendelse, 
ettersom det ikke er nødvendig med fullstendig vitenskapelig sikkerhet for å kunne treffe et 
miljøvernmessig begrunnet vedtak. Vi vurderer at det er risiko for biologiske tap og vesentlig skade 
på naturverdiene ved omsøkt drift. 
 
6 Saksgang 
Statsforvalteren behandler søknader i samsvar med forurensningsforskriften kapittel 36 om 
behandling av tillatelser etter forurensningsloven. 
 
6.1 Forhåndsvarsel og uttalelser 
Fylkeskommunen har sendt saken til orientering til sektormyndighetene og saken har vært lagt ut til 
offentlig ettersyn i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-2. Vi anser at saken gjennom dette er 
forhåndsvarslet i samsvar med forurensningsforskriften § 36-5. 
 
Saken har vært behandlet av Alstahaug kommune. Kommunen anser søknaden å være i tråd med 
kommuneplanens arealdel og har ingen merknader til søknaden om utvidelse av biomasse ved 
Skarvhammaren. 
 
Mattilsynet har gitt tillatelse til utvidelse av lokalitet Skarvhammeren. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer i sin uttalelse at konsekvensene av biomasseendringen ikke vil føre til en 
vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes bruksinteresser i området. De skriver også at omsøkt 
biomasse vil kunne medføre negativ påvirkning på sårbare og truede arter og naturtyper i området.  
 
7 Klagerett 
LetSea AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell klage bør 
inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre opplysninger som kan 
ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
Side: 14/14 
 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
Med hilsen 
Katrine Erikstad (e.f.) 
avdelingsdirektør 
Kristine Broback Rasch 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Kopi til: 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
ALSTAHAUG KOMMUNE 
Postboks 1006 
8805 
SANDNESSJØEN 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mottakerliste: 
LETSEA AS 
Postboks 14 
8801 
SANDNESSJØEN 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ