Saksfremlegg 
 
 
Arkivreferanse: 2020/1157-6 
Saksbehandler: Gunnar Svalbjørg 
 
Sakens gang 
Saksnummer 
Møtedato 
Utvalg 
18/21 
11.05.2021 
Plan-og ressursutvalg 
 
Søknad om permanent biomasseøkning fra 3600 til 4700 tonn MTB 
på lokalitet Svartfjell - Cermaq Norway AS 
 
Plan-og ressursutvalg behandling av sak 18/2021 i møte den 11.05.2021: 
Behandling 
 
Ada C. Haatuft, H reiste spørsmål om sin habilitet da hun jobber som controller med 
biomasse i Cermaq. Hun ble enstemmig erklært inhabil. 
 
Rita Lorentsen, SP fremmet følgende forslag 
 
2. Steigen kommune legger til grunn at statlige og regionale sektormyndigheter gjør gode 
gaglige vurderinger av søknader fra Cermaq AS i forhold til miljøpåvirkninger. Allikevel 
ønsker kommunen å være føre var i forhold til økosystemet i Sagfjorden. Derfor vurderes det 
slik at tillatelsen til økning fra 3600 t til 4700 MTB gjøres midlertidig for en periode på 5 år.  
 
Punkt 1. Enstemmig vedtatt 
 
Punkt 2. Forslaget fra Rita Lorentsen, SP ble enstemmig vedtatt (5 stemmer) 
 
Vedtak 
  
Vedtaket lyder da som følgende: 
 
1. Behandling Plan og bygningsloven: 
 
Søknaden er i samsvar med kommuneplanens arealdel der området er avsatt til akvakultur, 
og Steigen kommune har derfor ingen merknader i henhold til Plan og bygningsloven. 
 
 
2.Uttalelse etter akvakulturloven: 
 
Steigen kommune legger til grunn at statlige og regionale sektormyndigheter gjør gode 
daglige vurderinger av søknader fra Cermaq AS i forhold til miljøpåvirkninger. Allikevel 
ønsker kommunen å være føre var i forhold til økosystemet i Sagfjorden. Derfor vurderes det 
slik at tillatelsen til økning fra 3600 t til 4700 MTB gjøres midlertidig for en periode på 5 år. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kommunedirektørens innstilling 
1. Behandling Plan og bygningsloven: 
Søknaden er i samsvar med kommuneplanens arealdel der området er avsatt til 
akvakultur, og Steigen kommune har derfor ingen merknader i h.h.t. Plan- og 
bygningsloven  
2. Uttalelse etter akvakulturloven: 
Steigen kommune legger til grunn at statlige og regionale sektormyndigheter gjør 
gode faglige vurderinger av søknaden fra Cermaq AS i forhold til miljøpåvirkninger, og 
har ingen innvendinger mot at Cermaq AS får tillatelse til å produsere inntil 4700 tonn 
biomasse på lokaliteten Svartfjell hvis en slik produksjon vurderes som bærekraftig i 
forhold til økosystemet i Sagfjorden. 
 
 
Saksopplysninger 
Steigen kommune har mottatt søknad om biomasseendring for akvakulturlokalitet Svartfjell 
for offentlig utlysning og kommunal behandling fra Nordland Fylkeskommune.  
Søknaden gjelder ny permanent tillatelse på 4700 tonn biomasse på lokalitet Svartfjell eid av 
Cermaq Norway AS. Lokaliteten har i dag en midlertidig tillatelse på 5.500 tonn biomasse 
gjeldende fram til 31.12.2021. Etter denne datoen er maksimal biomasse 3.600 tonn 
(underliggende permanent tillatelse). 
Deler av søknaden er vedlagt, hele kan leses under «Kunngjøringer» på kommunens 
hjemmeside: https://www.steigen.kommune.no/kunngjoering-soeknad-om-
biomasseendring.6367499-469692.html 
 
Cermaq skriver om søknaden bl.a.: 
«På bakgrunn av resultatene fra miljøundersøkelsene velger Cermaq ut fra et forsiktighets-
prinsipp å søke om et redusert volum i forhold til de midlertidige tillatelsene som har vært 
gjeldende siden 2016, med en reduksjon fra 5.500 tonn til 4.700 tonn. Vi vil følge den videre 
utviklingen på lokaliteten tett, og vurdere om det er fornuftig å flytte anlegget ut på dypere 
vann når sertifiseringen av dagens anleggsfortøyning utløper.» 
 
Søknaden har vært lagt ut til offentlig ettersyn og det kom 3 innspill til søknaden. 
Norges arktiske universitetsmuseum -marinarkeologisk vurdering: 
«Det finnes ingen kjente kulturminner under vann i gjeldende tiltaksområde og endring i 
biomasse tillatelse vil ikke omfatte nytt inngrep i sjøbunnen. Vi har derfor ingen merknader til 
søknaden og ser ikke behov for KU i forhold til kulturminner under vann.» 
Torleif Kristiansen (utdrag): 
Med å øke biomassen øker også mengden spill for som igjen er gjenstand for at den 
villfisken som finnes igjen her i fjorden samles rundt dette anlegget. Det er til tider håpløst å 
få seg fisk nesten uansett hvor en ferdes i Sagfjorden. Et eller annet sted så ligger det et 
oppdrettsanlegg som igjen pøser ut mye spill for. 
Jeg og de som bruker hytteområdet i Storvika protesterer på at det blir gitt tillatelse på 
permanent biomasse på 4700 tonn. Samtidig krever vi at Cermaq sørger for at anlegget blir 
lukket så snart som mulig.» 
Nordland Fylkes Fiskarlag (utdrag): 
Det omsøkte anlegget ligger i område registrert som fiskeplass for passive redskap (uer og 
sei) i Fiskeridirektoratets kartverktøy, Yggdrasil. Det er videre registrert gytefelt omlag en km 
vest for anlegget og gyteområde og fiskeplass passive/aktive redskap 1,4 km i samme 
retning. Om lag 1,2 km øst for anlegget er det registret gytefelt for torsk. 
Nordland Fylkes Fiskarlag har tidligere fått melding om at det er kjente korallforekomster i 
området og at det er observert koraller som er svarte. Koraller er sårbare for ytre påvirkning, 
og er viktig levested for fisk og andre marine organismer. Det er derfor spesielt viktig å sørge 
for at disse bevares. 
MOM-B vedlagt søknaden er en undersøkelse av forholdene under anlegget på høyeste 
belastning. Den har gitt Svartfjell lokalitetstilstand 2, «god», til tross for at hele 9 av 
prøvestasjonene viser tilstand 3, «dårlig», og 4, «meget dårlig». MOM-C viser også at 
faunaen er påvirket og prøvepunktet nærmes anlegget har fått tilstandsklasse IV, «dårlig», 
mens resultatene for de andre stasjonene viser lite eller ikke påvirket. Undersøkelsene er tatt 
under høyeste belastning mens lokaliteten er klarert for 5500 tonn MTB. 
Nordland Fylkes Fiskarlag forutsetter at forvaltningen gjør grundige vurderinger om 
lokaliteten kan tåle en belastning på 4700 tonn MTB, og sikrer at det ikke gis tillatelse som 
går på bekostning av fjordmiljø og ville fiskebestander. 
 
Alle innspillene ligger i sin helhet vedlagt. 
Bakgrunn 
Cermaq søkte i 2016 første gang om å utvide lokaliteten og Plan- og ressursutvalget avga da 
følgende uttalelse: 
«Uttalelse til behandling etter Akvakulturloven: Steigen kommune anbefaler at Cermaq AS 
får tillatelse til å endre lokaliteten Svartfjell slik at MTB kan økes fra 3600 tonn MTB til 5460 
tonn MTB i henhold til søknad, hvis dette vurderes som forsvarlig etter forurensningsloven.» 
I den påfølgende behandlingen hos Fylkesmannen (nå Statsforvalteren) ble det avslag på en 
permanent økning, men det ble gitt en midlertidig tillatelse. 
I 2019 søkte Cermaq igjen om å få en permanent tillatelse til 5500 tonn biomasse. Plan- og 
ressursutvalget avga da følgende uttalelse: 
«Steigen kommune ønsker ikke at den midlertidige produksjonen på lokaliteten Svartfjell 
gjøres permanent. Det må først på plass et system for å sikre bærekraft totalt i Sagfjorden.» 
Også da ble det gitt avslag på permanent tillatelse, men innvilget en midlertidig tillatelse slik 
som beskrevet i søknaden. 
 
Kommunens rolle  
Kommunens rolle er primært som arealplanmyndighet og det skal først gjøres en vurdering 
av om søknaden er i tråd med arealplanen. Søknader som ikke er tråd med arealplan skal 
returneres. Kommunen kan også avgi uttalelse til behandlingen etter akvakulturloven.  
Forholdet til kommuneplanens arealdel 
Lokaliteten Svartfjell ligger i akvakultur-området A15 i kommuneplanens arealdel 
(kystsoneplanen) for Steigen, og består av et overflateareal og et fortøyningsareal (A15 
minus 25 meter) for akvakulturvirksomhet. Det er ikke egne bestemmelser knyttet til 
lokaliteten, men følgende generelle bestemmelser gjelder: 
Henvisning pbl § 11-11, pkt 3 og 7 
4.5 
Områder for akvakultur 
a) Områdene er prioritert for akvakultur. 
b) Hele anlegget, med fortøyninger, fórflåter og evt. boliger på sjø skal ligge innenfor 
områder hvor det tillates akvakultur. Fortøyninger må ikke hindre fri ferdsel for mindre 
fartøy mellom anlegget og land. Fortøyninger festet i land skal festes under laveste 
lavvann. 
 
 
 
 
Vurdering 
Arealbruk 
Anlegget ligger i et Akvakulturområde i Kommuneplanens arealdel og det er ikke søkt om 
endringer i anleggets fysiske plassering. 
Uttalelse biomasseøkning 
Administrasjonen merker seg at samlet lokalitetstilstand i miljøundersøkelsen er gitt 2, «god» 
selv om flere av prøvestasjonene viser tilstand 3, «dårlig», og 4, «meget dårlig». Steigen 
kommune har ikke forutsetninger til å tolke miljøundersøkelsene på en sikker måte eller å 
konkludere om lokaliteten tåler en permanent produksjonen på 4700 MTB. Det er 
Statsforvalteren i Nordland som er forurensningsmyndighet og som eventuelt gir tillatelse 
etter forurensingsloven med vilkår.  
Konklusjon 
Steigen kommune er gitt anledning til å uttale oss om søknader etter akvakulturloven i 
Steigens farvann. Bekymringen for om økt produksjon gir økte miljøkonsekvenser i et 
fjordsystem må avveies mot de fordelene produksjonsøkningen gir i form av verdiskaping og 
arbeidsplasser, og at den økte produksjonen også vil komme Steigen og andre 
oppdrettskommuner til gode i form av utbetalinger fra havbruksfondet.  
Det legges til grunn at de ulike sektoretatene gjennom det lovverk de forvalter, gjør grundige 
faglige vurderinger i forhold til miljøpåvirkninger. Steigen kommune bør derfor ikke ha 
innvendinger mot at Cermaq AS får tillatelse til å produsere inntil 4700 tonn biomasse på 
lokaliteten Svartfjell hvis dette vurderes som bærekraftig i forhold til økosystemet i 
Sagfjorden. 
Andreas Sletten 
Leder Plan, utvikling og driftLeder Plan, utvikling og drift 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har ingen underskrift. 
 
 
Vedlegg: 
1 Svartfjell vs arealplan.png.pdf 
2 Svartfjell 2021 - permanent 4.700 - følgebrev NFK.pdf.pdf 
3 Oversendelse av akvakultursøknad for offentlig utlysning og kommunal uttalelse og til 
sektor for orientering.pdf 
4 Angående søknad om permanent biomasse på 4700 tonn biomasse 
5 Søknad om utvidelse lokalitet Svartfjell i Steigen.pdf 
6 Marinarkeologisk vurdering  Oversendelse av akvakultursøknad for offentlig utlysning 
og kommunal uttalelse og til sektor for orientering - Biomasseendring ved lokalitet 
11312 Svartfjell.DOCX