OPSJONS- OG FREMFESTE-/LEIEAVTALE 
mellom 
Navn: 
LLOF Site & Drydock AS 
Org.nr.: 
995 823 004 
heretter kalt "Utleier" 
og 
Navn: 
Bulandet Miljøfisk AS (eller selskap utpekt av denne, 
jf. pkt. 23) 
Org.nr.: 
916 066 899 
heretter kalt "Leietaker". 
1. 
BAKGRUNN 
Utleier er fester og utvikler av Lutelandet industripark, bestående av eiendommene gnr. 274 
bnr. 9, 10 og 16 i Fjaler kommune ("Industriparken"). Industriparken er vist på kartet 
inntatt som vedlegg A, og utgjør til sammen ca. 1 200 ooo kvm. 
Per dags dato er det etablert to kaianlegg i Industriparken, som vist i vedlegg A: 
"Kai 1", beliggende på bnr. 10 og utviklet av Grunneier (jf. nedenfor). 
"Kai 2" beliggende på bnr. 9 og 16 og utviklet av Utleier. 
Kai 1 og Kai 2, samt eventuelle fremtidige kaianlegg som etableres på eller i tilknytning til 
Industriparken, omtales i fellesskap som "Kaianleggene". 
Utleier fester/leier Industriparken i henhold til følgende avtaler med grunneier, Lutelandet 
Eigedom AS, org.nr. 994 544136 ("Grunneier"): 
For gnr. 274 bnr. 9 og 16: Festeavtale datert 7. november 2011, samt tilleggsavtale datert 
23. juni 2014 ("Festeavtalen"), inntatt som vedlegg B. 
For gnr. 274 bnr. 1 0 : Leieavtale for Kai 1 datert 11. januar 2012, samt tilleggsavtale datert 
23. juni 2014 ("Kaiavtalen"), inntatt som vedlegg C. 
Festeavtalen og Kaiavtalen omtales i fellesskap som "Grunneieravtalene". 
Leietaker ønsker å etablere et landbasert oppdrettsanlegg for fisk i Industriparken, og 
Utleier ønsker å leie ut (fremfeste) arealer for dette formålet. Partene har på denne bakgrunn 
inngått denne avtalen ("Fremfesteavtalen"), som på nærmere vilkår gir Leietaker en opsjon 
på fremfeste av arealer i Industriparken, og som regulerer de nærmere vilkårene for 
fremfestet dersom opsjonen utøves. Dersom opsjonen utøves, skal Leietaker på lik linje med 
andre aktører i Industriparken også kunne leie Kaianleggene og eventuelle andre 
fellesarealer på vilkår som nærmere angitt i denne avtalen. 
Side 2 av13 
2. 
FORHOLDET TIL GRUNNEIERAVTALENE 
Denne Fremfesteavtalen er betinget av at Grunneier i samsvar med Grunneieravtalene 
skriftlig samtykker til fremfestet. Dersom slikt samtykke ikke foreligger innen tre måneder 
etter signering av denne Fremfesteavtalen, har hver av partene rett til å trekke seg fra 
Fremfesteavtalen. 
Utleier har også rett til å trekke seg fra denne Fremfesteavtalen dersom samtykke fra 
Grunneier gis på vilkår som etter Utleiers frie vurdering ikke anses som akseptable. 
Leietaker har rett til å trekke seg fra Fremfesteavtalen dersom samtykke fra Grunneier gis 
på vilkår som i ikke ubetydelig grad negativt vil påvirke Leietakers mulighet for å etablere 
og drive sin virksomhet i Industriparken. Både Utleier og Leietakers rett til å trekke seg i 
henhold til dette avsnittet bortfaller dersom skriftlig melding ikke er sendt til den annen 
part innen 30 dager etter at Grunneiers samtykke foreligger. 
Leietaker bekrefter ved signering av denne Fremfesteavtalen å ha satt seg inn i og være kjent 
med Grunneieravtalene. Leietaker gis ved inngåelsen av denne Fremfesteavtalen ikke større 
rettigheter til Leiearealet eller Industriparken for øvrig enn det Utleier har i henhold til 
Grunneieravtalene, og Utleier har de samme rettigheter overfor Leietaker som Grunneier 
har overfor Utleier i henhold til Grunneieravtalene. 
3. 
LEIEOBJEKTET 
Leietaker gis på de vilkår som fremgår av denne Fremfesteavtalen opsjon på eksklusivt å leie 
(fremfeste) arealet angitt som "Oppdrett 1 0 0 mål" og "Renseanlegg oppdrett 50 mål" på kartet 
inntatt som vedlegg A ("Leiearealet"), og en rett til å leie et tilleggsareal markert med 
"Oppdrett opsjon 1 0 0 mål" på kartet i vedlegg A ("Tilleggsarealet"). Partene skal i 
Opsjonsperioden lojalt diskutere eventuelle endringer av plassering av Leiearealet og 
Tilleggsarealet. 
Sammen med Leiearealet følger en ikke-eksklusiv rett til å benytte seg av Kaianleggene og 
annen til enhver tid tilgjengelig felles infrastruktur og tjenester i Industriparken, på vilkår 
som nærmere angitt i denne Fremfesteavtalen. Retten til bruk av felles infrastruktur og 
tjenester gjelder i det omfang og den utstrekning dette til enhver tid er tilgjengelig, og 
Utleier har ingen plikt til å tilby særskilt infrastruktur eller tjenester. Etablering og bruk av 
infrastruktur er for øvrig nærmere regulert i punkt 13 nedenfor. 
Leietaker er kjent med at Kaiavtalen (som gjelder for Kai 1) utløper i 2 0 3 1 , og at adgangen til 
bruk av Kai 1 dermed kan bortfalle etter dette tidspunktet. 
Leiearealet, Tilleggsarealet sammen med Kaianleggene og den til enhver tid gjeldende felles 
infrastruktur omtales i fellesskap som "Leieobjektet". 
4. 
OPSJONEN 
Leietaker gis ved denne Fremfesteavtalen en opsjon - det vil si en rett, men ingen plikt - til 
å leie/fremfeste Leiearealet og hele eller deler av Tilleggsarealet ("Opsjonen"). Opsjonen 
må utøves for hele Leiearealet samlet. Opsjonen for Tilleggsarealet kan utøves for hele eller 
deler av Tilleggsarealet tidligst på tidspunktet for utøvelse av Opsjonen for Leiearealet. 
Side 3 av13 
Dersom Opsjonen utøves for hele eller deler av Tilleggsarealet, skal dette anses som en del 
av Leiearealet der dette begrepet er brukt andre steder i denne Fremfesteavtalen. 
Etter signering av Fremfesteavtalen starter en opsjonsperiode «Opsjonsperioden» der 
Leietaker forplikter seg til, uten ugrunnet opphold, å søke konsesjon til å drive oppdrett på 
land. 
Søknadsprosessen krever tett samarbeid mellom Utleier og Leietaker. Partene avtaler en 
møtestruktur som bidrar til god fremdrift i prosessen. Utleier er innforstått med at 
søknadsprosessen krever betydelig forarbeid og avklaringer. Videre vil kapasitet hos ulike 
sektormyndigheter, samt tilbakemeldinger og dialog med disse, også påvirke fremdriften i 
arbeidet med å få søknad klar til innsending. 
Videre er Utleier kjent med at Leietaker må tilføres betydelig ny egenkapital for å finansiere 
utbygging på Lutelandet. Utleier er kjent med at Leietaker i den forbindelse vil søke 
børsnotering for å fremskaffe nødvendig ny egenkapital til å starte utbygging på Lutelandet. 
Opsjonsperioden skal dermed omfatte følgende sentrale hendelser før Opsjonen kan 
påberopes: 
• 
Resultat av pilotfasen som er under etablering på Bulandet må dokumentere at 
«Bulandet modellen» fungerer 
• 
Søknad om konsesjon skal sendes 
• 
Leietaker må få innvilget konsesjon for å drive oppdrett på land som omsøkt på 
Leieobjektet 
• 
Det må finne sted en vellykket børsintroduksjon for å finansiere utbygging på 
Lutelandet 
På det tidspunkt ovennevnte hendelser er innfridd, vil styret i Leietaker formelt ta stilling 
til om Opsjonen skal påberopes. 
Opsjonen for Leiearealet gjelder fra signering av denne Fremfesteavtalen og 6 måneder etter 
dato for tildeling av konsesjon, men likevel maksimalt 18 måneder regnet fra dato for 
signering av denne Fremfesteavtalen ("Opsjonsperioden"). Opsjonen bortfaller dersom 
den ikke er utøvd innen utløpet av Opsjonsperioden. Dette gjelder uavhengig av om 
hendelsene som angitt ovenfor (inngivelse av konsesjon mv.) har inntruffet. 
Leietaker utøver Opsjonen ved skriftlig melding til Utleier. For det tilfelle at Opsjonen er 
utøvd og Leietaker likevel ikke lykkes med å skaffe nødvendig finansiering, for eksempel 
som følge av etterfølgende forhold, kan Leietaker før byggearbeider er igangsatt på 
Leiearealet si opp Fremfesteavtalen i sin helhet med 12 måneders skriftlig varsel. Retten til 
slik oppsigelse gjelder kun de to første årene etter dato for utøvelse av Opsjonen, og 
oppsigelsesadgangen bortfaller dersom den ikke er gjort gjeldende innen utløpet av denne 
fristen. Grunnleie vil påløpe i perioden fra utøvelse av Opsjonen til og frem til utløpet av 
oppsigelsesperioden. Utleier har rett til å si opp Fremfesteavtalen i sin helhet med 
umiddelbar virkning dersom Leietaker ikke har igangsatt utbyggingen av Leiearealet innen 
fem år etter at Opsjonen ble utøvd. 
Side 4 av13 
Leietaker kan når som helst i Opsjonsperioden frasi seg Opsjonen (forutsatt at den ikke 
allerede er utøvd), med den konsekvens at Fremfesteavtalen bortfaller. Leietaker har 
tilsvarende plikt til å frasi seg Opsjonen i Opsjonsperioden dersom det er åpenbart at 
Leietaker ikke har til hensikt å etablere seg på Lutelandet. 
Opsjonen for Tilleggsarealet er ikke tidsbegrenset og kan utøves så lenge denne 
Fremfesteavtalen består. Dersom Utleier ønsker å leie ut hele eller deler av Tilleggsarealet 
til andre, har Utleier imidlertid rett til å kreve at Leietaker innen 30 dager tar stilling til 
hvorvidt Leietaker vil utøve Opsjonen for samme areal. Leietaker har rett til å bli informert 
om hvem som er aktuell leietaker til Tilleggsarealet samt hvilken aktivitet som er planlagt 
på angjeldende areal før tilbakemelding gis. Opsjonen for den angjeldende del av 
Tilleggsarealet bortfaller dersom Leietaker ikke påberoper Opsjon for arealet innen fristen. 
5. 
UTVIKLING/BYGGEMODNING AV LEIEAREALET FØR UTØVELSEN AV OPSJONEN 
Leietaker har i Opsjonsperioden rett og plikt til, for egen kostnad, å arbeide for utvikling og 
byggemodning av Leiearealet med sikte på å etablere Leietakers virksomhet som spesifisert 
i punkt 6 nedenfor. 
Dette inkluderer rett til å gjennomføre nødvendige grunnundersøkelser på Leiearealet, 
herunder eventuelle forberedende grunnarbeider (eksempelvis planering, utskiftning av 
masser etc.), samt å omsøke og arbeide for nødvendige offentlige tillatelser for etablering av 
Leietakers virksomhet på Leiearealet. Utleier skal motta og gis adgang til å komme med 
kommentarer til slike søknader før de sendes inn. Leietaker har ikke rett til å søke om 
tillatelser /planer som gjelder arealer utenfor Leiearealet uten Utleiers skriftlige 
forhåndssamtykke. 
Leietaker skal holde Utleier orientert om Leietakers arbeid ifbm. utvikling/byggemodning, 
og Utleier skal varsles før det gjennomføres fysiske arbeider på Leiearealet. Leietaker er selv 
ansvarlig for å innhente eventuelle nødvendige tillatelser før det gjennomføres fysiske 
arbeider, og skal sende kopi av slike tillatelser til Utleier. 
Utover eventuelle forberedende grunnarbeider som nevnt, har Leietaker ikke rett til å 
igangsette bygging/etablering av bygg, anlegg eller andre installasjoner på Leiearealet før 
Opsjonen er utøvd og Leietaker har fremlagt dokumentasjon overfor Utleier som viser at 
Leietaker har tilstrekkelig finansiering til å gjennomføre den planlagte utbyggingen på 
Leiearealet. 
Dersom Opsjonen bortfaller, uavhengig av årsak, eller dersom Leietaker sier opp avtalen 
som angitt over, skal Utleier vederlagsfritt ha rett til å overta arbeider som er utført av 
Leietaker på eller i tilknytning til Leiearealet. Dette inkluderer (men er ikke begrenset til) 
eventuelle 
grunnarbeider 
utført 
på 
Leiearealet, 
samt 
eventuelle 
rapporter, 
reguleringsforslag/-søknader, 
konsesjonssøknader 
/underlagsmateriale 
og 
annet 
prosjektmateriale utarbeidet i tilknytning til Leiearealet. Utleier skal likevel ikke ha rett til 
å 
motta 
dokumentasjon 
som 
inneholder 
konkrete 
forretningsplaner 
eller 
forretningshemmeligheter for Leietaker. I tillegg skal Leietaker besørge at Leietakers 
arbeider relatert til Leiearealet ikke er til hinder for at Utleier fritt kan disponere over og 
eventuelt leie ut Leiearealet til andre (herunder eksempelvis ved å frasi seg eventuell 
Side 5 av13 
innvilget konsesjon eller andre tillatelser som båndlegger arealet for annen, tilsvarende 
utnyttelse). 
6. 
LEIETAKERS VIRKSOMHET 
Leiearealet må kun benyttes til landbasert oppdrett av fisk, slakting av fisk, prosessering av 
fisk, innfrysing av fisk eller enhver annen funksjon eller tjeneste som er naturlig i forbindelse 
med akvakulturvirksomhet. 
Endring av virksomheten på Leiearealet, herunder drift av annen, beslektet virksomhet, er 
ikke tillatt uten Utleiers skriftlige forhåndssamtykke. Samtykke kan ikke nektes uten saklig 
grunn. Opprettholdelse av Industriparkens virksomhetsprofil/virksomhetssammensetning 
anses som saklig grunn. 
7. 
OVERTAKELSE 
Leiearealet overtas "as is" slik det er per tidspunktet for Leietakers utøvelse av Opsjonen. 
Utleier påtar seg intet ansvar for grunnens beskaffenhet eller andre egenskaper ved 
Leiearealet. Leietaker er kjent med at det kan være fornminner på Leiearealet eller 
Opsjonsarealet. 
Leietaker er ansvarlig for alle offentligrettslige tillatelser, herunder krav som følger av plan- 
og bygningsloven, som er nødvendige for den virksomhet som Leietaker i samsvar med 
punkt 6 planlegger å etablere på Leiearealet, jf. også punkt 13 nedenfor. 
8. 
LEIEPERIODEN 
Leieforholdet løper fra dato for utøvelse av Opsjonen til utløp av Festeavtalen 
("Leieperioden"), hvoretter leieforholdet opphører uten oppsigelse. Leieforholdet kan ikke 
sies opp i leieperioden. 
Dersom bortfall av Kaiavtalen vesentlig forringer eller vanskeliggjør Leietakers virksomhet, 
kan Leietaker si opp Fremfesteavtalen med seks måneders skriftlig varsel. 
9. 
LEIEN, FELLESKOSTNADER MV. 
9.1 
Leien 
Årsleien for Leiearealet og er som følger: 
Det løper ingen leie fra inngåelse av Fremfesteavtalen til utøvelse av Opsjonen. 
"Grunnleie": 
o 
Fra utøvelse av Opsjonen er leien kr. 10 pr. kvm pr. år. Fra innsett av fisk i anlegget 
øker den til kr. 15 pr. kvm pr. år. Leien er eks. mva. 
"Variabel Leie" 
o 
Fra det tidspunkt fisk tas ut av anlegget for slakting økes leien med kr. 0,12 pr. kg 
fisk som sendes til slakting. Fisk som slaktes for destruering (sykdom eller annet) 
inngår ikke i beregningen. 
Side 6 av13 
"Maksimal leie": 
o 
Leien kan ikke på noe tidspunkt overstige kr 30 pr. kvm pr. år eks. mva. (cap). 
Leie for Tilleggsareal: 
o 
Leie for Tilleggsareal begynner å løpe etter den fremgangsmøte som er beskrevet 
ovenfor (det vises til Grunnleie, Variabel leie og Maksimal leie), på det tidspunkt 
Opsjonen utøves for areal som er angitt som Tilleggsareal. 
Leietaker skal ikke betale tillegg for leie av infrastruktur som går utenfor Leiearealet så fremt 
slik infrastruktur er angitt og markert i Vedlegg A, jf. også punkt 1 2 . 
Leietaker skal ha rett til masser som må tas ut som følge av grunnarbeider for etablering av 
Leietakers virksomhet. Leietaker skal kunne disponere massene for eget bruk for utfylling 
eller avhende disse mot vederlag som tilfaller Leietaker. 
Leietaker vil engasjere Helldal AS til å gjennomføre grunnarbeider på Leiearealet, forutsatt 
at selskapet kan levere på markedsvilkår. 
1/ 4 av Grunnleien sammen med et beløp tilsvarende Leietakers estimat for Variabel Leie 
forfaller til betaling forskuddsvis den 1. i hvert kvartal. Etter det første driftsåret til Leietaker 
skal estimatet for Variabel Leie tilsvare faktisk Variabel Leie for foregående år. 
Variabel Leie for foregående år avregnes innen utgangen av mai påfølgende år på grunnlag 
av revisorbekreftet rapport over Leietakers salgs-/produksjonstall som Leietaker skal sende 
Utleier innen utgangen av april. Eventuell skyldig Leie basert på faktisk omsetning 
faktureres Leietaker omgående etter at avregning er foretatt. 
Utleier kan be om spesifikasjoner og underliggende dokumentasjon for Leietakers rapport 
som nevnt i forrige avsnitt. Utleier har rett til, for egen regning, å oppnevne en revisor eller 
en annen sakkyndig person som skal ha anledning til å gjennomgå grunnlaget for rapporten. 
Leien og annet vederlag/kostnader etter dette punkt 9 betales til kontonr. som spesifisert av 
Utleier. Betaling anses ikke skjedd før beløpet er mottatt på Utleiers konto. 
9.2 
Felleskostnader 
I tillegg til leien skal Leietaker betale en andel av Utleiers kostnader til drift og vedlikehold 
av felles infrastruktur i Industriparken, med tillegg av et markedsmessig påslag. Partene skal 
inngå en egen avtale om slike felleskostnader, basert på at disse kostnadene skal fordeles 
forholdsmessig basert på areal mellom de til enhver tid gjeldende leietakerne i 
Industriparken. Eventuell merverdiavgift på felleskostnadene som ikke er fradragsberettiget 
for Utleier som følge av at hele eller deler av Leieobjektet ikke omfattes av Utleiers frivillige 
registrering i Merverdiavgiftsregisteret (jf. også punkt 11), dekkes av Leietaker som en del av 
felleskostnadene. 
Utleier kan overlate driften av Industriområdet og fakturering av felleskostnader (herunder 
drift av fellestjenester mv. som angitt i punkt 9.3) til et driftsselskap. Utleier er uansett 
ansvarlig overfor Leietaker for oppfyllelsen av sine forpliktelser til drift av Eiendommen i 
henhold til denne leieavtalen. 
Felleskostnadene dekkes i det enkelte kostnadsår gjennom at Leietaker betaler et 
akontobeløp sammen med leien til dekning av de felleskostnadene Utleier forventer vil 
påløpe. Avregning foretas normalt med forfall innen 30. mai året etter kostnadsåret basert 
på en oversikt satt opp av Utleier, som viser de faktisk påløpte kostnadene i kostnadsåret. 
9.3 
Leie av Kaianleggene og andre fellesarealer 
I tillegg til leien skal Leietaker kunne leie Kaianleggene og eventuelle andre fellesarealer i 
henhold til Utleiers til enhver tid gjeldende standard prisliste og Utleiers til enhver tid 
standard retningslinjer for booking mv. Nåværende prisliste er basert på sammenlignbar 
prisliste for Flora Hamn. Utleier tar forbehold om endringer av prislisten, men skal påse at 
vederlaget er markedsmessig. 
Eventuelle 
endringer 
av 
prislisten, 
ut 
over årlig 
justering 
samsvar 
med 
konsumprisindeksen, skal varsles minst 30 dager før endringene trer i kraft. 
9.4 
Kostnader som Leietaker selv dekker 
Leietaker skal direkte og for egen regning betale for drift og vedlikehold av Leiearealet, samt 
forbruk av strøm, vann, IT-/telefonkostnader, kommunale avgifter og eventuell 
eiendomsskatt for Leiearealet. 
Dersom utleie av eiendom i Leieperioden blir belagt med nye særlige skatter og/eller 
avgifter, skal Leietaker betale slike. 
9.5 
F orsinkelsesrente 
Ved forsinket betaling av leien eller andre beløp i henhold til denne Fremfesteavtalen svares 
forsinkelsesrente i henhold til forsinkelsesrenteloven. Utleier har rett til å kreve gebyr ved 
purring. 
1 0 . 
LEIEREGULERING 
Leien (herunder Grunnleie, Variabel Leie og Maksimal Leie) reguleres hver 1. januar, i 
samsvar med eventuelle endringer i Statistisk Sentralbyrås konsumprisindeks, eller, hvis 
denne blir opphevet, annen tilsvarende indeks. Dog skal leien ikke kunne reguleres under 
den leien som ble avtalt på kontraktstidspunktet. Første regulering finner sted i forbindelse 
med og gjelder fra oppstart av Leieperioden. 
Opprinnelig kontraktsindeks er indeksen for juni 2 0 2 1 . Leieregulering baseres på utviklingen 
fra opprinnelig kontraktsindeks til siste kjente indeks på reguleringstidspunktet. 
Leietaker er med dette gitt varsel om at årlig leieregulering vil finne sted. 
11. 
MERVERDIAVGIFT 
I den utstrekning Leieobjektet, Kaianleggene og andre fellesarealer er eller blir omfattet av 
Utleiers frivillige registrering i Merverdiavgiftsregisteret, innestår Leietaker for at vilkårene 
for registrering er oppfylt fra tidspunkt for kontraktsignering og i hele Leieperioden. 
Side 8 av13 
Partene er innforstått med at Leietakers leie/fremfeste av grunnen som utgjør Leiearealet og 
Tilleggsarealet per tidspunktet for inngåelsen av denne avtalen ikke vil være omfattet av 
Utleiers frivillige registrering, og at leien i henhold til punkt 9.1 derfor ikke kan faktureres 
med merverdiavgift. Utleier har rett til å fakturere felleskostnader og vederlag for bruk av 
kai og andre fellesarealer i henhold til punkt 9.3 med merverdiavgift, eventuelt gjennom et 
eget driftsselskap som angitt i punkt 9.2. 
Dersom Leiearealet/Tilleggsarealet blir omfattet av Leietakers frivillige registrering, har 
Utleier rett til å legge merverdiavgift med den til enhver tid gjeldende sats på leien. Det 
samme gjelder for arealer som måtte bli omfattet av Utleiers registrering som følge av at 
registrering for utleie blir pålagt ved lov. 
Dersom Leietaker i samsvar med punkt 21 har fått samtykke til fremleie av arealer som er 
eller blir omfattet av Utleiers registrering, og de fremleide arealene fortsatt kan omfattes av 
Utleiers registrering i Merverdiavgiftsregisteret, skal Leietaker som ikke er registrert i 
Merverdiavgiftsregisteret umiddelbart søke om frivillig registrering for fremleien. Hvis 
Leietaker allerede er registrert i Merverdiavgiftsregisteret for annen virksomhet, skal 
Leietaker innta en bestemmelse i fremleieavtalen om at fremleieforholdet skal behandles 
som merverdiavgiftspliktig, samt utfakturere leievederlaget for fremleieforholdet med 
tillegg av merverdiavgift. 
Leietaker skal umiddelbart gi Utleier opplysninger om forhold som kan medføre en endring 
i den avgiftsmessige status til hele eller deler av Leieobjektet. Leietaker skal også innen 14 
dager skriftlig besvare Utleiers årlige leietakererklæringer om Leietakers bruk av 
Leieobjektet gjennom året og bygningsmessige tiltak foretatt på Leieobjektet av Leietaker. 
Leietaker skal også innhente tilsvarende dokumentasjon fra eventuelle fremleietakere. 
Ved opphør av leieforholdet, uansett grunnlag, skal Leietaker og eventuelle fremleietakere 
beholde egne justeringsforpliktelser for bygningsmessige tiltak foretatt på Leieobjektet. 
Leietaker skal holde Utleier skadesløs for ethvert tap Utleier måtte bli påført, herunder 
redusert fradragsrett og tilbakeføring/justering av fradragsført inngående merverdiavgift 
samt renter, tilleggsskatt og øvrige kostnader forbundet med slikt tap, som følge av 
regelendringer for Leietakers bruk/virksomhet eller Leietakers bruksendring, fremleie, 
selskapsmessige/organisatoriske endringer, formelle mangler eller forsømmelser o.l. Ved 
beregningen av Utleiers tap skal det tas hensyn til skattemessige konsekvenser for Utleier. 
Eventuelle krav som følge av bestemmelsene i dette punkt 10 forfaller til betaling ved påkrav. 
Krav som følge av Utleiers plikt til tilbakeføring/nedjustering av fradragsført inngående 
merverdiavgift forfaller imidlertid til betaling tidligst 14 dager før forfall for Utleiers 
betalingsplikt til staten. 
1 2 . 
LEIETAKERS BRUK AV LEIEOBJEKTET 
Utleier er kjent med at etableringen av Leietakers virksomhet krever utbygging og 
infrastruktur som muliggjør den ønskede produksjon, herunder blant annet strøm, vann, 
Side 9 av13 
transport-gater for fisk, tilgang til kai og lagringsplass. Partene skal søke å legge til rette for 
slik infrastruktur innenfor rammene av dette punkt 1 2 . 
Leietaker skal selv forestå og bekoste utbyggingen av Leiearealet, og blir eier av alle bygg, 
anlegg og installasjoner som Leietaker selv etablerer på Leiearealet. Leietaker er selv 
ansvarlig for å innhente alle nødvendige offentligrettslige tillatelser som er nødvendige i 
forbindelse med utbyggingen og etableringen av Leietakers virksomhet på Leiearealet 
(herunder tillatelse til etablering av slik adkomstvei som angitt i neste avsnitt). Utleier skal 
motta kopi av alle slike tillatelser, jf. også punkt 5 over. 
Dersom Leietaker igangsetter utbyggingen av Leiearealet skal Leietaker besørge og bekoste 
opparbeide ny adkomstvei som markert med rosa farge i vedlegg A, til erstatning for den 
eksisterende adkomstveien som går over Leiearealet. Leietaker skal besørge at den nye 
adkomstveien kan tas i bruk før den eksisterende adkomstveien over Leiearealet fjernes/blir 
stengt. 
Såfremt det ikke er særskilt inntegnet i vedlegg A, har Leietaker ikke rett til å etablere 
infrastruktur (eksempelvis vei, vann, avløp etc.) utenfor Leiearealet uten Utleiers skriftlige 
forhåndssamtykke. I den utstrekning Utleier har etablert eller planlegger å etablere felles 
infrastruktur skal Leietaker som hovedregel tilknytte seg/benytte seg av dette. Vederlag for 
slik tilknytning/bruk avtales nærmere i det enkelte tilfellet. 
Leietakers bruk av felles infrastruktur skal skje i samsvar med Utleiers til enhver tid 
gjeldende standardvilkår og retningslinjer, herunder de til enhver tid gjeldende HMS-krav. 
Leietaker skal for øvrig sette seg inn i og følge de privatrettslige og offentligrettslige regler 
som kommer til anvendelse på leieforholdet. Leietaker er ansvar overfor alle offentlige 
myndigheter for at Leietakers virksomhet tilfredsstiller de til enhver tid gjeldende 
offentligrettslige krav. 
Leietaker skal oppfylle og bekoste alle eventuelle nye offentligrettslige (bygningstekniske og 
andre) krav til Leietakers virksomhet på Leiearealet som oppstår i Leieperioden, herunder 
krav til universell utforming og krav fra arbeidstilsyn, helsemyndigheter, sivilforsvar, 
industrivern, brannvern eller annen offentlig myndighet. 
Leietaker skal på Utleiers forespørsel dokumentere at det foreligger et internkontrollsystem 
for Leietakers virksomhet som oppfyller de til enhver tid gjeldende krav. 
Leietaker har ikke rett til å bruke arealer utenfor Leiearealet til lagring eller på annen måte 
eksklusivt å disponere over disse, uten etter Utleiers skriftlige forhåndssamtykke. Leietaker 
aksepterer å bruke Helldal AS til uttak av masser fra leietakers areal, forutsatt at dette kan 
finne sted på markedsvilkår. 
13. 
UTLEIERS ARBEIDER MV. PÅ LEIEAREALET 
Utleier har rett til å fremføre eksisterende og eventuelle nye rør, ledninger og kabler mv. på 
Leiearealet, og utføre nødvendig arbeid på Leiearealet ifbm. etablering, drift og vedlikehold 
i den forbindelse. 
Side 10 a v 1 3 
Leietaker må finne seg i slike arbeider uten erstatning eller avslag i leien, med mindre 
ulempene for Leietaker er vesentlige. 
Leietaker skal varsles om eventuelle arbeider etter dette punkt 14 med rimelig frist. Utleier 
skal påse at arbeidene blir til minst mulig sjenanse for Leietaker. 
14. 
VEDLIKEHOLD 
Leietaker skal selv sørge for og bekoste drift og vedlikehold av bygg, installasjoner og anlegg 
på Leiearealet, slik at disse til enhver tid holdes forsvarlig vedlike. 
Utleier skal sørge for drift og vedlikehold av den til enhver tid eksisterende felles 
infrastruktur i Industriparken, slik at dette til enhver tid holdes forsvarlig vedlike. Kostnader 
til dette dekkes som felleskostnader i henhold til punkt 9.2 ovenfor. 
15. 
FORSIKRING 
Hver av partene holder sine eiendeler /interesser forsikret. 
16. 
UTLEIERS AVTALEBRUDD 
Leietaker kan kreve avslag i leien som følge av forsinkelse eller mangel. Hva gjelder mangel, 
forutsettes at mangelen er vesentlig og at mangelen ikke rettes av Utleier innen rimelig tid. 
Leietaker må gi skriftlig melding om skader og mangler mv. innen rimelig tid etter at 
Leietaker burde ha oppdaget dem. 
Leietaker kan kreve erstatning for direkte tap som følge av forsinkelse eller mangel. Hva 
gjelder mangel, forutsettes at mangelen er vesentlig og at mangelen ikke rettes av Utleier 
innen rimelig tid. Indirekte tap dekkes ikke. Erstatningen i Leieperioden er oppad begrenset 
til 12 måneders leie, med mindre Utleier har handlet forsettlig eller grovt uaktsomt. 
Leietaker har ikke rett til å holde tilbake leie (eller annet vederlag) til sikkerhet for de krav 
Leietaker har eller måtte få mot Utleier som følge av forsinkelse eller mangel. 
Dersom Leietaker ønsker å påberope vedvarende eller gjentatt mislighold fra Utleiers side 
som grunnlag for heving, krever dette skriftlig forhåndsvarsling om at Fremfesteavtalen kan 
bli hevet dersom misligholdet ikke opphører. For øvrig gjelder tomtefestelovene§ 26. 
Dersom Utleier begjærer oppbud eller på annen måte inngår i konkursbehandling, skal 
Leietaker ha rett til å tre direkte inn i avtaleforholdet med Grunneier for det areal som leies 
av Leietaker. Dersom Leietaker trer inn i deler eller hele av arealet som leies av Utleier, skal 
Leietaker overta ansvaret overfor Grunneier for dette området. Grunneier skal samtykke til 
dette. 
17. 
LEIETAKERS AVTALEBRUDD 
Leietaker er erstatningsansvarlig for all skade som skyldes forsett eller uaktsomhet fra 
Leietaker selv eller folk i Leietakers tjeneste samt fremleietakere, kunder, leverandører, 
Side 11av13 
oppdragstakere og/eller andre personer som Leietaker har gitt adgang til Leiearealet og 
Industriparken for øvrig. 
Leietaker vedtar at tvangsfravikelse kan kreves hvis Leien eller avtalte tilleggsytelser ikke 
blir betalt, jf. tvangsfullbyrdelsesloven § 1 3 - 2 tredje ledd (a). Leietaker vedtar at 
tvangsfravikelse kan kreves når Leieperioden er løpt ut, jf. tvangsfullbyrdelsesloven§ 1 3 - 2 
tredje ledd (b). 
Ved vesentlig mislighold av Fremleieavtalen kan Utleier heve denne, og Leietaker skal da 
straks fravike Leieobjektet. Heving forutsetter skriftlig forhåndsvarsel om 
at 
Fremfesteavtalen kan bli hevet dersom misligholdet ikke opphører. 
Dersom Leietaker fraviker Leieobjektet etter krav fra Utleier pga. mislighold eller som følge 
av konkurs, skal Leietaker betale leien og eventuelle andre forpliktelser under denne 
Fremfesteavtalen for den tid som måtte være igjen av Leieperioden. Betalingsplikten gjelder 
bare i den utstrekning Utleier ikke får dekket sitt tap gjennom annen utleie av Leieobjektet. 
Leietaker må også betale de omkostninger som utkastelse, søksmål og rydding av 
Leieobjektet fører med seg. Det samme gjelder eventuelle kostnader til å tilbakestille/fjerne 
Leietakers arbeider og kostnader til ny utleie. 
18. 
AVVIKLING 
Ved opphør av denne Fremfesteavtalen (uavhengig av årsak) har Leietaker rett og plikt til å 
fjerne sine bygg, anlegg og installasjoner fra Leiearealet, samt for øvrig å rydde Leiearealet. 
Leietaker skal likevel ikke fjerne/tilbakestille gjennomførte grunnarbeider. 
Ingen av partene har rett til å kreve at Utleier overtar Leietakers bygg, anlegg og 
installasjoner i henhold til tomtefesteloven § 40. 
Utleier kan etter utløpet av Fremfesteavtalen og etter skriftlig varsel med rimelig frist 
gjennomføre fjerning/rydding for Leietakers regning. 
I god tid før utløpet av Leieperioden skal det avholdes en felles befaring mellom Leietaker 
og Utleier for å avtale de arbeider som Leietaker skal utføres i forbindelse med avviklingen 
av Fremfesteavtalen. 
19. 
INNLØSNING 
Leietaker har ikke rett til innløsning av Leiearealet. 
2 0 . 
TINGLYSING 
Før Leietaker har utøvd Opsjonen, har Leietaker rett til å kreve at Opsjonen tinglyses som 
en heftelse under Festeavtalen tinglyst på gnr. 274 bnr. 9 i Fjaler kommune. Opsjonen 
tinglyses ved at det utarbeides et ekstrakt av Opsjonen og hovedvilkårene i denne avtalen 
som sendes inn til tinglysing. 
Dersom Opsjonen utøves, skal denne avtalen tinglyses som en fremfesteavtale under 
Festeavtalen tinglyst på gnr. 274 bnr. 9 i Fjaler kommune. Begge parter plikter å medvirke 
Side 12 a v 1 3 
til slik tinglysing, herunder ved eventuell fradeling av Leiearealet som en egen festetomt. 
Kostnadene i forbindelse med slik fradeling og tinglysing dekkes av Leietaker. 
2 1 . 
FREMFESTE/-LEIE 
Fremfeste-/leie av Leieobjektet, helt eller delvis (herunder fremleie av Leietakeres 
bygg/anlegg på Leiearealet), er ikke tillatt uten Utleiers skriftlige forhåndssamtykke. 
Samtykke kan ikke nektes uten saklig grunn. Økt avgiftsmessig belastning for Utleier skal 
alltid anses som saklig grunn. 
Manglende svar på søknad om samtykke etter bestemmelsene i dette punkt 22 anses ikke 
som samtykke. 
2 2 . 
OVERDRAGELSE 
Leietaker kan ikke uten skriftlig forhåndssamtykke fra Utleier overdra hele eller deler av 
denne Fremfesteavtalen. Samtykke kan nektes på fritt grunnlag. Leietaker har imidlertid 
rett til, uten at Utleiers samtykke er påkrevd, å overdra Fremfesteavtalen i sin helhet til et 
heleid datterselskap av Leietaker. Leietaker skal i så tilfelle være solidarisk ansvarlig for det 
nye leietakerselskapets rettidige oppfyllelse av forpliktelsene i henhold til denne 
Fremfesteavtalen. Leietakers solidaransvar bortfaller dersom ny leietaker blir børsnotert. 
Som overdragelse regnes også i) at en person som har bestemmende innflytelse over 
Leietaker, mister denne innflytelsen (herunder ved fusjon og fisjon), eller ii) at en ny person 
får bestemmende innflytelse over Leietaker (herunder ved fusjon og fisjon). Bestemmende 
innflytelse betyr det samme som i aksjeloven§ 1-3 ( 2 ) andre setning. Aksjeloven§ 1-3 (4) 
gjelder tilsvarende. Dette punkt 23 andre avsnitt gjelder ikke hvis Leietaker er notert på et 
regulert marked, eller ved konserninterne omorganiseringer med uendret eierskap. 
Leietaker kan ikke uten skriftlig forhåndssamtykke fra Utleier delta i en fusjon eller fisjon 
som vesentlig forringer Leietakers evne til å oppfylle sine forpliktelser under leieavtalen. 
Samtykke kan nektes på fritt grunnlag. 
Manglende svar på søknad om samtykke etter bestemmelsene i dette punkt 25 anses ikke 
som samtykke. 
23. 
SAMARBEIDSFORUM 
Det opprettes et samarbeidsforum mellom Grunneier, Utleier, Leietaker og de til enhver til 
andre leietakere på Industriområdet. Samarbeidsforumet skal diskutere og håndtere saker 
innenfor rammer og spilleregler for sameksistens på Lutelandet. 
24. 
ETABLERING AV ANLEGG I SJØ 
Det kan som del av Leietakers virksomhet bli aktuelt å etablere anlegg i sjøen utenfor 
Industriparken. Etablering av slikt anlegg forutsetter egen avtale mellom Utleier og 
Leietaker. 
Side 13 av13 
25. 
PLIKT TIL Å FORHANDLE OM ALTERNATIV UTBYGGINGSLØSNING 
Denne Fremfesteavtalen bygger på at Utleier kun skal fremfeste grunnen til Leiearealet, og 
at Leietaker selv skal forestå finansiering og utbygging av bygg, anlegg, installasjoner og 
relatert infrastruktur i tilknytning til sin planlagte virksomhet på Leiearealet. Det kan 
imidlertid være aktuelt for partene med en løsning hvor Utleier finansierer, forestår 
utbygging av og blir eier hele eller deler av Leietakers planlagte anlegg på Leiearealet. 
Utleier skal derfor ha rett (men ikke plikt) til å kreve at man skal diskutere og forhandle om 
en løsning som innebærer at Utleier finansierer, forestår utbyggingen av og blir eier av hele 
eller deler av anleggene som Leietaker planlegger å oppføre på Leiearealet. Dette forutsetter 
blant annet at partene kommer til enighet om og inngår en langsiktig leieavtale for 
Leietakers leie av anleggene på markedsmessige betingelser, som i så tilfelle helt eller delvis 
trer i stedet for denne Fremfesteavtalen. Hverken Utleier eller Leietaker har forpliktelser til 
å gjennomføre en slik løsning før slik avtale eventuelt er inngått. 
Leietaker har ikke rett til å igangsette bygging på Leiearealet før partene lojalt har forhandlet 
om en slik mulig løsning og modell for gjennomføring av dette. Utleier skal som en del av 
disse 
forhandlingene 
gis 
tilgang 
til 
Leietakers 
kravspesifikasjoner, 
og 
annet 
prosjektmateriale som er nødvendig for Utleier til å kunne ta stilling til og gi tilbud om en 
slik løsning som skissert i dette punkt 25. 
26. 
FORHOLDET TIL TOMTEFESTELOVEN 
Denne Fremfesteavtalen gjelder foran tomtefesteloven i de tilfeller der den har andre 
bestemmelser enn det som følger av tomtefestelovens fravikelige regler. 
27. 
LOVVALG OG TVISTELØSNING 
Denne leieavtalen reguleres av norsk rett. 
Eiendommens verneting vedtas i alle tvister som gjelder denne Fremfesteavtalen. 
LLOF Site & DrydockAS 
Bulandet Miljøfisk AS 
Signatur: 
Navn: 
Tittel: 
Dato: 
/ 
2 0 2 1 
-- 
Signatur: 
Navn: 
Tittel: 
Dato: 
/ 
2 0 2 1 
-- 
Penn30 
Signaturene i dette dokumentet er juridisk bindende. Dokument signert med "Pen neo TM - sikker digital signatur". 
De signerende parter sin identitet er registrert, og er listet nedenfor. 
"Med min signatur bekrefter jeg alle datoer og innholdet i dette dokument." 
Tor Gjertsen 
Annen representant 
På vegne av: LLOF Site & Drydock AS 
Serienummer: 9578-5999-4-1283300 
IP: 51.174.xxx.xxx 
2021-06-16 16: 16:22Z 
Knut Eikeland 
Annen representant 
På vegne av: Bulandet Miljøfisk AS 
Serienummer: 9578-5994-4-548641 
IP: 62.50.xxx.xxx 
2027-06-76 18:00:37Z 
Jim Heldal 
Annen representant 
På vegne av: LLOF Site & Drydock AS 
Serienummer: 9578-5990-4-2912679 
IP: 85.165.xxx.xxx 
2021-06-17 06:00:39Z 
=:bankl   
=:bankl   
=:bankl   
Dokumentet er signert digitalt, med Penneo.com. AIie digitale signatur-data i 
dokumentet er sikret og validert av den datamaskin-utregnede hash-verdien av det 
opprinnelige dokument. Dokumentet er låst og tids-stemplet med et sertifikat fra 
en betrodd tredjepart. All kryptografisk bevis er integrert i denne PDF, for fremtidig 
validering (hvis nødvendig). 
Ola Anton Sveen 
Annen representant 
På vegne av: Bulandet Miljøfisk AS 
Serienummer: 9578-5998-4-1427089 
IP: 217.149.xxx.xxx 
2027-06-76 16:21:/0Z 
Jan Haukedalen 
Annen representant 
På vegne av: LLOF Site & Drydock AS 
Serienummer: 9578-5997-4-236319 
IP: 81.166.xxx.xxx 
2027-06-76 18:14:49Z 
=:bankl   
=:bankl   
Adobe Reader, skal du kunne se at dokumentet er sertifisert av Penneo e- 
signature service <penneo@penneo.com>. Dette garanterer at innholdet i 
dokumentet ikke har blitt endret. 
Det er lett å kontrollere de kryptografiske beviser som er lokalisert inne i 
dokumentet, med Pen neo validator - https://penneo.com/validate 
Hvordan bekrefter at dette dokumentet er orginalen? 
Dokumentet er beskyttet av ett Adobe CDS sertifikat. Når du åpner dokumentet i