Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Ketil Olsen 
Tlf.: 75650333 
 
 
 
KOPI 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
21/23567-59 
25/155968 
Vår dato: 
16.12.2025 
 
 
Fish Farm International AS org.nr. 984 129 866 - Akvakulturtillatelse 
til produksjon av matfisk av laks på landlokalitet Verholmen i Meløy 
kommune  
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad datert 4.11.2021 fra Fish Farm International AS om 
akvakulturtillatelse for etablering av på landlokalitet Verholmen i Meløy kommune. Det søkes 
om 10 742 tonn MTB laks på lokaliteten. 
 
Tiltaket består i at produksjonsenhetene nedsenkes i terrenget underhavnivået for å 
redusere energikostnadene for å løfte vannmasser inn i anlegget. Dette vil medføre at det 
meste av holmen vil sprenges bort. Kai for fôringsflåte og tillegg for fôringsbåt er på 
sydøstsiden av øya. Samlet skal det tas bort ca. 500.000 m3berg for å etablere anlegget.  
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med Fish Farm International AS tillatelse til landbasert 
matfiskproduksjon av laks på landlokalitet Verholmen i Meløy kommune.  
 
Lokalitetsnummer Lokalitetsnavn 
Kommune 
MTB 
45279 
Verholmen 
Meløy 
10742 tonn* 
* Maksimalt tillatt årlig fôrmengde er satt til 4000 tonn, jf. Statsforvalterens utslippstillatelse.  
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84) for midtpunkt: 
 
Midtpunkt 
N 66°49.000ʼ  
Ø 13°06.367ʼ 
 
 
 
 
 
 
Side 2 av 11 
 
 
Anlegget på Verholmen med punkter for inntaksvann og utslippspunkt ved lokalitet 
Verholmen: 
 
 
 
Kilde: Søknaden. 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
 
Lokaliteten Verholmen er med dette klarert for følgende tillatelse  
 
Akvakulturtillatelsen N-ME-84 – matfisk av laks på landlokalitet Verholmen til Fish Farm 
International AS org.nr. 984 129 866. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 7.11.2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Side 3 av 11 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i 
samme brev som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland 
fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende 
gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om 
supplerende utredninger. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Meløy kommune. Kommunen 
skriver i sin uttalelse: 
  
1. Viser til brev av 14.11.2021 fra Fylkeskommunen om akvakultursøknad - ny lokalitet 
landbasert oppdrett på Verholmen for kommunal uttalelse og ber sektormyndighetene som 
avgjør søknader etter akvakulturlovgivningen vurdere innspillene som er kommet etter 
høringen.  
 
2. Øvrige hensyn forventes at ulike sektormyndigheter ivaretar i sin behandling av søknaden. 
 
Kommunestyret i Meløy kommune har tidligere den 30.9.2021 godkjent reguleringsplan for 
Verholmen. Formålet med planen er å legge til rette for utbygging av et landbasert 
oppdrettsanlegg med tilhørende anlegg på Verholmen. Kommunens saksprotokoll 
«Saksprotokoll - Gnr. 1l4 - merknads- og sluttbehandling av detaljreguleringsplan for 
landbasert oppdrettsanlegg på Verholmen, B» følger vedlagt.  
 
Det kom inn et innspill til søknaden under den offentlige høringen fra Arnstein Steinbakk 
Jensen. Kommunens uttalelse datert 23.3.2022 følger vedlagt. 
 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
 
Arnstein Steinbakk Jensen 
Siden familien er grunneier på Snyen (g.nr. 1/br.nr. 2) har vi vært bruker av området hele 
livet. Dette er et LNRF‐område der en av de unike opplevelsene er at området har vært, og 
er helt uten industriell støy. Har sett gjennom utredningen og ser ingen krav i teknisk 
underlag der støy er hensyntatt eller satt krav til. Vi er ikke imot tiltaket og 
næringsutviklingen, men håper dette kriteriet kan legges til slik at det velges løsninger som 
innebærer lavest mulig støy innen hele frekvensområdet inkludert støyskjermingstiltak. 
 
Norges arktiske universitetsmuseum 
Vi viser til ovennevnte søknad oversendt Norges arktiske universitetsmuseum (UM), tidligere 
Tromsø Museum – Universitetsmuseet, for vurdering angående kulturminner under vann. 
Viser også UMs uttalelse av 18.07.2028 med vurdering av varsel om oppstart av planarbeid 
for Verholmen hvor vi hadde ingen merknader. 
 
Søknaden omfatter etablering av ny landbasert akvakulturlokalitet Verholmen i Meløy 
kommune. Det planlegges etablering av landbasert oppdrettsanlegg på Verholmen i nordre 
del av Bolgavær. Tiltak i sjø vil være begrenset til bygging av kai langs en side av øya, og 
vannføring gjennom rørledninger med inntak og uttak i sjøen. Tiltaket blir såpass begrenset i 
Side 4 av 11 
 
omfang, at vi vurdere sannsynligheten for konflikt med eventuelle kulturminner under vann 
som liten og har derfor ingen merknader til søknaden.  
 
Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket skulle kommer over 
automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses 
og UM varsles jfr. kulturminneloven § 8, 2. ledd. Uttalelsen fra UM datert 8.12.2021 følger 
vedlagt 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland har gitt delvis utslippstillatelse etter forurensningsloven som 
gjelder produksjon av inntil 4 000 tonn matfisk av laks per år, og for årlig maksimalt fôrforbruk 
på inntil 4000 tonn.  
 
Tillatelsen er gitt med vilkår. Det er stilt krav til miljøovervåkning, som inkluderer overvåking 
av bunnfauna, prioriterte stoffer, strandsonen, kamskjell og røde kalkalger, og kartlegging av 
sjøfugl og deres bruk av området, samt utarbeidelse av plan for videre overvåking av 
sjøfuglforekomstene og deres funksjonsområde i lokalitetens påvirkningsområde. 
 
I sin begrunnelse for utvalgte vilkår i tillatelsen skriver Statsforvalteren: Forundersøkelsene 
tilsier at det er høy risiko for at resipienten ikke tåler den omsøkte forurensningen. 
  
Når det kan dokumenteres at resipienten er i tilfredsstillende tilstand etter forurensning fra 
denne produksjonen, og at naturmangfold rundt Verholmen ikke påvirkes i vesentlig grad kan 
det søkes om utvidelse av produksjonen. 
 
Videre skriver Statsforvalteren at etablering av omsøkt lokalitet Verholmen vil medføre store 
inngrep i et tilnærmet uberørt område. Området som vil være påvirket gjennom planlagt drift 
på Verholmen anses som svært artsrikt og verdifullt. Verdien av området økes ytterligere 
fordi størstedelen av omsøkt tiltaks- og influensområde i dag er villmarksprega natur og 
dermed kan anses som tilnærmet uberørt. 
 
Statsforvalteren skriver at etter deres oppfatning er det stor sannsynlighet for at tiltaket vil 
kunne medføre negative konsekvenser for sjøfugl, samt negativ påvirkning på et økosystem 
med store verdier i sin helhet, vurderes som stor i denne saken.  
 
På bakgrunn av vurderingen etter naturmangfoldloven skriver Statsforvalteren i sitt nye 
vedtak om tillatelse til etableringen at de fortsatt fraråder etableringen, fordi det er høy risiko 
for irreversibel skade på fuglebestander i området, og høy risiko for skade på flere viktige og 
verdifulle marine naturtyper forbundet med etableringen av anlegget. 
 
Statsforvalterens begrunnelse for tillatelse 
Statsforvalteren skriver at de som forurensningsmyndighet ser vi positivt på utviklingen av 
landbasert fiskeoppdrett. Og at en av fordelene ved landbasert oppdrett sett i forhold til 
tradisjonelt oppdrett i sjø er flere; blant annet at bidrag til spredning av lakselus er redusert, 
og at potensialet for rensing av utslipp og fremtidig utvikling av flere rensetrinn er større.  
 
Statsforvalteren skriver at det er en stor utfordring å veie hensynene mellom fortsatt 
bosetting i utkantområder opp mot ivaretakelse av sårbar natur. Behovet for næringsutvikling 
Side 5 av 11 
 
i kommunene er stort, både med hensyn til å beholde, men også å tiltrekke seg nye 
innbyggere til spesielt de små øysamfunnene.  
 
Statsforvalteren viser til klage fra Bolga Grendeutvalg og skriver:  
 
Bolgasamfunnet har sendt oss et opprop der de fremsetter at man er positiv til etableringen, 
selv om dette innebærer et naturbeslag. Den omsøkte etableringen er svært viktig for å 
kunne gi økt bosetting og dermed tilstrekkelig eksistensgrunnlag i fremtiden for 
Bolgasamfunn. 
 
Etableringen av lokalitet Verholmen vil bety anslagsvis 15 ansatte, som forventes å bo på 
Bolga. Avgjørende for om Bolgasamfunnet har en fremtid er om det er mulig å opprettholde 
skolen. Skoleveien med båt til Ørnes er for hard om vinteren til at det lar seg gjøre å sende 
elever på skole der. De siste årene har elevantallet økt. Skolen har et elevantall som har økt 
fra 2 til 11 de siste årene. For Bolgasamfunnet, som består av i overkant 90 fastboende, vil 
økning på 15 stk., muligens også med familier, være avgjørende for muligheten til å 
opprettholde skole og øvrige tilbud i samfunnet på øya. 
 
Samfunnsnytten ved et slikt landbasert anlegg er påregnelig og lik som et annet landbasert 
akvakulturanlegg isolert sett, men fordelene for Bolga-samfunnet og Meløy kommune er 
spesielle og gir grunnlag for å likevel innvilge tillatelse etter forurensningsloven. 
Samfunnsnytten med potensialet for å både tilføre og opprettholde arbeidsplasser, bosetting, 
lokalt næringsliv og offentlige tjenester vurderes her som overveiende stor og avgjørende i 
denne saken, og vi gir derfor tillatelse etter forurensningsloven, men i første omgang med en 
lavere produksjonsramme enn det som er omsøkt. 
 
Tillatelsen datert 7.8.2024 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir 
fulgt. 
 
Mattilsynet 
Mattilsynet har behandlet søknaden og gitt har gitt nødvendig godkjenning for at 
fylkeskommunen kan gi tillatelse. Mattilsynet har vurdert søknaden etter 
dyrehelseregelverket og dyrevelferdsregelverket med hensyn på fiskehelse og fiskevelferd. 
 
I behandling etter dyrehelseregelverket - trinn 1 har Mattilsynet gitt tilsagn om godkjenning av 
landbasert akvakulturanlegg på ny lokalitet Verholmen i Meløy kommune med de forbehold 
som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for produksjon av matfisk av laks med 
maksimalt tillatt biomasse på 10 724 tonn. 
 
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Verholmen – trinn 1. 
 
Godkjenningen fra Mattilsynet gis på følgende vilkår: 
• 
Før det settes ut fisk til utprøving skal det være utarbeidet lokalitetsspesifikke 
risikovurderinger og beredskapsplaner.  
• 
Det må sendes inn en oppdatert biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak før det kan 
gjennomføres en fysisk inspeksjon av anlegget i trinn 2, og før det kan settes fisk inn i 
anlegget. 
Side 6 av 11 
 
 
I behandling etter dyrevelferdsregelverket gir Mattilsynet godkjenning til etablering av 
landbasert akvakulturanlegg på ny lokalitet Verholmen. Godkjenningen gis for produksjon av 
matfisk av laks med maksimalt tillatt biomasse på 10 724 tonn. 
 
Godkjenningen fra Mattilsynet gis på følgende vilkår: 
• 
Før det kan startes opp med full produksjon må det dokumenteres at metoden er 
velferdsmessig forsvarlig. Dette kan vises gjennom utprøving av lokaliteten med en 
begrensning på 3600 tonn MTB de første 24 månedene lokaliteten er i drift. 
Utprøvingen skal gjennomføres i tråd med forutsetningene i forskrift om drift av 
akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 20 tredje ledd, bokstav a til f. Gjennom 
utprøvingsperioden må det synliggjøres at anlegget fungerer etter hensikten og at 
kravene til god fiskehelse og fiskevelferd oppfylles. 
• 
Før det settes ut fisk til utprøving skal det, i samarbeid med kompetent fagmiljø, være 
utarbeidet klare avbruddskriterier som skal sikre fiskevelferden i utprøvingsperioden. 
Det skal også være utarbeidet lokalitetsspesifikke risikovurderinger og 
beredskapsplaner. Disse skal sendes til Mattilsynet i god tid før det settes fisk inn i 
anlegget. I god tid før selve oppstarten skal det foreligge melding til Mattilsynet.  
• 
Ved eventuell oppstart av ordinær produksjon skal denne økes gradvis i henhold til 
deres egen produksjonsplan.  
• 
Alle fisk som tas inn i anlegget skal gå videre i egen produksjon, og skal ikke flyttes til 
andre lokaliteter. 
 
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden og dokumenter kommet frem til at 
lokaliteten sett fra Mattilsynets forvaltningsansvar kan innvilges, under forutsetning av at det 
gjennomføres en utprøving gjennom en produksjonsperiode med begrenset maksimal 
biomasse. 
 
Godkjenningen fra Mattilsynet datert 31.3.2023 følger vedlagt. Det er en forutsetning at 
vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratet har vurdert fiskeriinteressene i området og skriver at de ikke har kartlagte 
fiskeriinteresser i umiddelbar nærhet til tiltaksområdet, men omtrent 1,5 km nordøst for 
Verholmen her de kartlagt en låssettingsplass. Låssettingsplasser er områder der fiskere i en 
avgrenset periode fortøyer bruk for senere omsetning eller for å gjøre fisken åtefri. Bevaring 
av de beste låssettingsplassene er nødvendig for å ivareta fiskernes interesser og anses å 
være av nasjonal interesse. Havressursloven § 27 gir fisker rett til låssettingsplass. 2,5 km 
nord for planområdet er det registrert et rekefelt, og i underkant av fire km sør for 
planområdet, ved Storøyflaket, er det registrert et gytefelt for torsk. 
 
Fiskeridirektoratet viser også til at de har tilgang til sporingsdata som kan gi et godt bilde på 
fiskeriaktivitet og som kan brukes som et supplement til deres kartlegginger. 
Fiskeridirektoratet skriver videre at sporingsdata kan kobles opp mot landingssedler for mere 
informasjon om art, mengde og bruk av fiskeplasser i området. som brukes av lokale eller 
fiskere fra flere kommuner. 
 
Side 7 av 11 
 
De skriver også at det er blitt påbudt med AIS på fartøy mellom 15 og 11 meter. 
Størsteparten av fiskeflåten er under 15 meter og det vil nok ta noe tid før disse data er 
fullstendige. Det er dermed ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i områder enn det 
som fremkommer av sporingsdataene. Sporing og sluttseddeldata fra området tyder på at 
det pågår en del teinefiske etter taskekrabbe rundt Verholmen og at dette fiskeriet foregår 
hovedsakelig i perioden august til oktober. 
 
Fiskeridirektoratet viser til at Miljødirektoratet har kartlagt marine naturtyper i området og at 
det rundt Verholmen er det kartlagt en viktig kamskjellforekomst, svært viktige områder med 
skjellsand og flere viktige tareskogforekomster. Naturtypen fungerer som gyte- og 
oppvekstområder for flere fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til 
parringsplasser og ved skallskifte, de finner også matgrunnlag her. Tareskogen har funksjon 
som yngle- og oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at omsøkte akvakulturanlegg på Verholmen ikke 
kommer i vesentlig konflikt med fiskeriinteressene i området. Lokaliteten søkes klarert for en 
høy biomasse og det er kartlagt viktige marine naturtyper i området som vil påvirkes av 
tiltaket. Påvirkningen fra anlegget skal overvåkes i henhold til eventuell utslippstillatelse og 
tiltak vil kunne iverksettes dersom påvirkningen på resipienten blir uakseptable. 
 
Fiskeridirektoratet har ingen vesentlige merknader til at søknaden innvilges. Etatens uttalelse 
i sin helhet datert 28.9.2022 følger vedlagt.  
 
Kystverket  
Kystverket har kommet med svar/uttalelse til søknaden og skriver at:  
 
Då leidningane for avløp og inntak av sjøvatn er plassert i sjøareal som ligg til kommunen sitt 
myndesområde etter hamne- og farvasslova finn ikkje Kystverket grunnlag til å handsame 
søknaden. Det vert kommunen sitt ansvar i medhald av § 14 i hamne- og farvasslova å 
vurdere tiltaket opp mot omsyna i lova og elles til anna bruk av farvatnet. 
 
Vi vil minne om at sjøleidningane straks dei er etablert skal meldast inn til Kartverket 
sjødivisjonen (efs@kartverket.no) for innteikning i sjøkartet. I tillegg skal landtaket merkast 
med skilt. Tiltakshavar har ansvar for å sende søknad om skilting til Kystverket 
(post@kystverket.no). Jf. forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger § 4. 
 
Kystverkets uttalelse datert den 6.10.2022 følger vedlagt.  
 
Nordland fylkeskommune 
Ved søknader om akvakultur gjøres vurderinger av søknaden etter akvakulturloven, og i 
forhold til bestemmelser i laksetildelingsforskriften med særskilt vekt på § 8-3 generelle vilkår 
for klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
Side 8 av 11 
 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften § 8-3 a). 
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelse B-undersøkelse, C-undersøkelse, og rapport om sjøfugl ved Verholmen 
og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bl.a. 
Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Statsforvalteren har 
gitt uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske mangfoldet. Mattilsynet 
har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse og Fiskeridirektoratet har vurdert 
fiskeriinteressene i området. 
 
Fylkeskommunen finner at søknaden er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) 
ikke kommer til anvendelse i dette tilfellet. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag 
for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller 
naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense 
skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og 
skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og 
regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Meløyvær som 
Side 9 av 11 
 
i henhold til Vann-Nett-portalen har svært god tilstand. Det forventes at det omsøkte tiltaket 
ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning. 
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning 
av lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en 
unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av 
akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, 
via ulike forskrifter. Med tanke på utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime 
av oppfølgende undersøkelser underveis i driften.  
 
Mattilsynet har vurdert at lokalitet Verholmen er plassert tilstrekkelig unna grensen mellom 
produksjonsområde 8 og 9 til ikke å utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av smitte 
mellom produksjonsområder når det gjelder lakselus. Verholmen er tenkt plassert i 
produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø), som i trafikklyssystemet har fått grønt lys. Det 
betyr at miljøpåvirkningen av lakselus er vurdert som akseptabel. 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-3 c) foreligger. 
 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom tiltaket er 
godkjent i reguleringsplanen for Verholmen. Verholmen er i reguleringsplanen avsatt til 
industri, der det ifølge bestemmelsene kan bygges basseng for oppdrett av fisk med 
tilhørende anlegg som tilførsels- og utløpsrør, tanker for oppsamling av avfall, gassanlegg 
o.a. Det er også avsatt areal til kai. 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Nordland fylkeskommunes vurdering 
Det vises her til saksutredningen i FR-sak 343/2025 om akvakulturtillatelse til matfisk av laks 
på land - lokalitet Verholmen i Meløy kommune. Saksutredningen datert 16.12.2025 følger 
vedlagt.  
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Når det gjelder bruken 
av kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk av 
disse, og i henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres til, innenfor det 
som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de 
omkringliggende områdene.  
Side 10 av 11 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør.  
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
Hovedmottakere:  
 
 
 
Fish Farm 
International As 
 
Sjøgata 21 
8006 
Bodø 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
Hovedmottakere 
Fish Farm 
International As 
Sjøgata 
21 
8006 
Bodø 
Kopi til 
Arnstein Steinbakk Jensen Hylla 2a 
8160 
Glomfjord 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 5804 
BERGEN 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 
Torgarden 
7485 
TRONDHEIM 
Side 11 av 11 
 
 
Vedlegg 
DokID 
Klagebehandling - vedtak om tillatelse - akvakultur - Meløy 
kommune - Fish Farm International AS - lokalitet Verholmen - kopi 1290194 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Fish Farm 
International AS ved lokalitet .pdf 
1290195 
FISH FARM INTERNATIONAL AS - VEDTAK OM KLARERING 
AV NY LOKALITET– VERHOLMEN 
828956 
Med omsyn til Fish Farm International AS sin søknad om 
etablering av landbasert akvakulturanlegg på lokalitet Verholmen - 
Meløy kommune - Nordland fylke 
671076 
Fiskeridirektoratets uttalelse - søknad om akvakulturtillatelse - ny 
landbasert akvakulturlokalitet Verholmen - Fish Farm International 
AS 948 129 866 - Meløy kommune 
602964 
Svar - offentlig utlysning og kommunal behandling - ny landbasert 
akvakulturlokalitet Verholmen 
426524 
Marinarkeologisk vurdering Verholmen.pdf 
426525 
E-post av 28.01.pdf 
426526 
Fish Farm International AS - Søknad om akvakulturtillatelse 
matfisk av laks på land - lokalitet Verholmen i Meløy kommune 
1812664 
Bolga Grendeutvalg gjennomfører underskriftskampanje - ja til 
utbygging på Verholmen 
1823418 
Underskrifter fra fysiske lister samt fra nett 
1823419 
Epost - saksbehandler tilknyttet sak med deres referansenummer 
2021-23567 
1823420 
Orientering om klagerett akvakultur 
1832461 
 
Hovedmottakere 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ