Vår ref. 
22/45 - 4 
Saksbehandler 
Geir Ola Aune 
Åfjord kommune 
Dato 
03.02.2022 
 
 
Saksframlegg 
  
 
 
Saksnr. 
Utvalg 
Møtedato 
033/22 
Det faste planutvalget 
16.02.2022 
 
 
Høringsuttalelse- Tillatelse til akvakultur Kråkøy Slakteri AS 
 
 
Rådmannens innstilling: 
Åfjord kommune har definert havbruk som en viktig vekstnæring og er derfor positivt innstilt og har 
ingen innvendinger til omsøkte endring av tillatelse. Åfjord kommune anbefaler endring av tillatelsen 
som omsøkt. 
  
 
Det faste planutvalget 16.02.2022 
 
Behandling 
 
Votering nr 1 - Votering over forslag 
 
 
Forslag: Opprinnelig forslag 
For: 7 stemmer (100%) 
Mot: 0 stemmer (0%)  
 
 
DFP - 033/22 vedtak 
Åfjord kommune har definert havbruk som en viktig vekstnæring og er derfor positivt innstilt og har 
ingen innvendinger til omsøkte endring av tillatelse. Åfjord kommune anbefaler endring av tillatelsen 
som omsøkt. 
  
 
 
 
Sakens bakgrunn og innhold: 
 Kråkøy Slakteri AS søker om tillatelse til akvakultur i flytende anlegg. Søknaden gjelder endring av 
gjeldende eksisterende tillatelse STR 022, på lokalitetsnummer 25935 i Åfjord kommune. Søknaden 
gjelder utvidelse av tillatelsen til å innbefatte annen fiskeart, torsk, i tillegg til eksisterende tillatelse 
til laks, ørret og regnbueørret. 
  
Søknaden har vært kunngjort og lagt ut til offentlig ettersyn i 4 uker. Frist for å komme med innspill 
var 08.02.2022. Det er ved fristens utløp ikke innkommet merknader. 
  
Rådmannens vurderinger: 
 Søknad om  tillatelse til akvakultur i flytende anlegg vært kunngjort og lagt ut til offentlig ettersyn i 4 
uker. Åfjord kommune har gitt dispensasjon i henhold til plan- og bygningslovens § 19-1 fra 
arealformål i kommuneplanen som muliggjør at eksisterende fortøyning blir liggende. Tiltaket 
kommer derfor ikke i konflikt med plan- og bygningsloven. Tillatelse til utvidelse av eksisterende 
tillatelse STR 022 skal behandles av Trøndelag fylkeskommune. Åfjord kommune er høringspart i 
saken. Det er ved fristens utløp innkommet 
  
 Åfjord kommune skal uttale seg i forhold til plan- og bygningslov og kommuneplan. I kommuneplan 
for Åfjord er havbruk en viktig vekstnæring med stort potensiale fremover. Dette medfører at Åfjord 
kommune vil legge til rette for havbruk der det ikke er i strid med andre interesser og gjeldende 
lovverk. Åfjord kommune har gitt dispensasjon fra arealformål, så søknaden er i tråd med 
arealformålet. 
  
Saken vurdert i et folkehelseperspektiv: 
Søknaden anses ikke å ha direkte påvirkning på folkehelsen. 
  
Saken vurdert i et klima- og miljøperspektiv, herunder FNs bærekraftsmål: 
Tillatelse til å innbefatte annen fiskeart i gjeldende tillatelse anses ikke å ha påvirkning på klima, miljø 
og FNs bærekraftmål. 
  
Rådmannens konklusjon: 
Dette er en sak der Åfjord kommune er høringspart, søknaden om endring av eksisterende tillatelse 
avgjøres av Trøndelag fylkeskommune. Etter behandling av dispensasjonssøknad fra arealformålet 
for oppankring av eksisterende anlegg er tiltaket i tråd med arealformålet og kan tillates etter plan- 
og bygningsloven. I og med at havbruk er definert i kommuneplanen som en viktig vekstnæring er 
Åfjord kommune positivt innstilt til søknaden, og har derfor ingen innvendinger. 
 
Vedlegg 
Kråkøy Slakteri AS - Søknad om slaktemerd for torsk - offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Konsekvensutredning BKU Kråkøy Slakteri 104018-01-001 Åkerblå 24.01.2022.PDF 
Melding om vedtak - dispensasjon for ventemerd med fortøyninger - Kråkøy Slakteri AS.PDF 
Kart regulering kråkøysundet (3).PDF 
Kråkøy Lokalitetsrapport NB NY  0813.PDF 
Tillatelse_til_akvakultur_i_flytende_eller_landbasert_anlegg_1883965.PDF