Særutskrift 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
11.07.2018 
60415/2018 
2018/3712 
U43 
Næring og etablering  
 
 
 
Saksnummer Utvalg 
Møtedato 
18/107 
Formannskapet 
30.08.2018 
 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Vestfjord 
Havbruk AS - landlokalitet Sørvær Ø for produksjon av 
rognkjeks 
 
Formannskapets behandling i møte den 30.08.2018: 
 
Votering 
Enstemmig vedtatt 
Vedtak 
Formannskapet anbefaler at Vestfjord Havbruk AS sin søknad om ny landlokalitet Sørvær Øst for 
produksjon av rognkjeks innvilges.  
 
 
 
Rådmannens forslag til vedtak 
 Rådmannen anbefaler at Vestfjord Havbruk AS sin søknad om ny landlokalitet Sørvær Øst 
for produksjon av rognkjeks innvilges.  
 
 
 
Rolf Kåre Jensen 
 
 
Rådmann 
 
 
 
Odd Henriksen 
 
 
Kommunaldirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag: Søknad om landlokalitet Sørvær Øst i Bodø kommune – uttalelse 
Bodø kommune v/Byplan: Uttalelse fra Byplan 
Bodø kommune v/Kulturkontoret: Uttalelse fra kulturkontoret ang. landbasert oppdrett på Sørvær 
Utrykte vedlegg: 
<><Vennligst ikke slett noe etter denne linjen> 
 
Sammendrag 
Vestfjord Havbruk AS søker om klarering av ny landlokalitet på Sørvær Øst for produksjon av 
rognkjeks og stamfisk.  
 
Søknaden om ny landlokalitet på Sørvær ligger i et område som i kommuneplanen er avsatt til 
LNFR-område. Det har tidligere vært søkt dispensasjon for formålsendring av LNFR-område til 
næringsareal, søknaden ble innvilget.  
 
Søknaden har vært ute til høring, det kom inn 3 høringsuttalelser til saken. Ingen av 
høringsinnspillene var negative til søknaden. 
 
Saksopplysninger 
Vestfjord Havbruk søker om klarering av ny landlokalitet Sørvær Øst, for produksjon av rognkjeks 
og stamfisk. Søknaden innbefatter en årlig produksjon av 4 millioner settefisk, samt hold at 
stamfisk. Søknaden gjelder landbasert anlegg, inntak av sjøvann og utslipp av sjøvann. 
 
 
Anleggets plassering samt avløp/inntak. 
 
 
Utsnitt fra kommuneplanen 
 
Saksbehandler rutiner: 
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader om etablering av 
akvakulturanlegg. Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet med 
hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen går 
gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til kommune 
som legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden til fylkesmannen, 
Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse vil behandle 
søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger.  
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn, dette gjøres i samarbeid med 
søker. Søknaden skal ligge ute til offentlig innsyn i minst 4 uker. Minste kravet er at søknaden lyses 
ut i to aviser (AN og Saltenposten) og Norsk Lysningsblad. Søknaden legges også ut på 
kommunens hjemmeside. Internt er søknaden sendt på høring til Byplan, Kulturkontoret og 
Miljøvernsjef. 
 
Kommunen skal gi en skriftlig tilbakemelding på om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har 
mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Fylkesmannen, Mattilsynet, 
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nodland, som da blir bedt om å behandle søknaden. 
Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne. Og farvannslover, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkeltvedtak.  
 
Høringsuttalelser 
Det er kommet inn 3 høringsuttalelser i forbindelse med Vestfjord Havbruk søker om klarering av 
ny landlokalitet Sørvær Øst, for produksjon av rognkjeks. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag: Nordland Fylkes Fiskarlag har kontaktet Bodø Fiskarlag, de har ikke 
merknader til søknaden. Nordland Fylkes Fiskarlag kan ikke se at det er konflikter i forhold til 
fiskeriinteressene i området.  
Bodø kommune v/Byplan: Området er avsatt til LNFR (landbruk-, natur- og friluftsformål, samt 
reindrift) Det er gitt dispensasjon i sak 2016/3802 
Bodø kommune v/Kulturkontoret: Har ingen merknader til søknaden 
 
Vurderinger 
Vestfjord Havbruk AS sin søknad om ny landlokalitet på Sørvær ligger i et område som i 
kommuneplanen er avsatt til LNFR-område. Det har tidligere vært søkt dispensasjon for 
formålsendring av LNFR-område til næringsareal i sak 2016/3802. Det ble da fattet følgende 
vedtak: Søknaden gjelder dispensasjon for formålsendring av LNFR-område til næringsvirksomhet. 
I medhold av plan- og bygningsloven § 19-2 gis dispensasjon fra formål i Kommuneplanens arealdel 
(KPA). Bygningssjefen kan ikke se at hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra blir vesentlig 
tilsidesatt. Etter en samlet vurdering finner bygningssjefen at fordelene med å gi dispensasjon er klart 
større enn ulempene. 
Det foreligger ikke naboprotester 
 
Det er ikke gjort registreringer i Fiskeridirektoratets kartbase Yggdrasil eller i Naturbasen som 
tilsier at anlegget ikke kan plasseres som omsøkt.   
Konklusjon og anbefaling 
Vestfjord Havbruk AS sin søknad om klarering av ny landlokalitet Sørvær Ø, for produksjon av 
rognkjeks og settefisk er vurdert med bakgrunn i innkomne innspill og registreringer gjort i 
Yggdrasil og Naturbasen.  
 
Det anbefales at Vestfjord Havbruk AS sin søknad innvilges.  
 
Rett utskrift: Berit Skaug