Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sara Anita Straumsnes
Tlf: 22 40 00 00 / 22777966
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
BREMNES SEASHORE AS OPPDRETT
ROGALAND
5430 Bremnes
Deres ref:
 
Vår ref:
2019/216831
 
Dato:
25. mars 2020
 
Org.nr:
985399077
MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM GODKJENNING AV NY LOKALITET
LYREGRUNNEN
Mattilsynet, region Sør og Vest (heretter Mattilsynet) viser til søknad fra Bremnes Seashore AS om
etablering av lokalitet for akvakultur på lokalitet Lyregrunnen i Stavanger kommune. Søknaden ble
oversendt fra Rogaland fylkeskommune den 24.09.2019.
Saken gjelder
•
Lyregrunnen
Oppsummering
Søknaden gjelder ny lokalitet som ønskes etablert på Lyregrunnen i Stavanger kommune, med en
produksjon på 4680 tonn maksimalt tillatt biomasse (MTB).
Mattilsynet har behandlet søknaden ved å vurdere eventuelle konsekvenser den foreslåtte
etableringen vil ha for smitte, helse og velferd, for både oppdrettsfisk og villfisk. På det grunnlaget har
vi tatt stilling til om det ville være forsvarlig å godkjenne en etablering av lokaliteten.
I vurderingen har vi benyttet opplysninger fra søknaden, samt registreringer i Mattilsynet og
Fiskeridirektoratet.
Etter vurdering fatter vi følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning
Mattilsynet godkjenner søknad om tillatelse til etablering av ny lokalitet for akvakultur på
Lyregrunnen i Stavanger kommune med produksjon på 4680 tonn maksimalt tillatt biomasse,
med følgende vilkår:
•
Det må dokumenteres gjennomført helse- og velferdsmessig tilfredsstillende drift ved en
biomasse opp mot, men i underkant av 3600 tonn MTB i minst en produksjonssyklus før
utvidelse til omsøkt MTB iverksettes.
Dersom lokaliteten ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
Deres ref: — Vår ref: 2019/216831 — Dato: 25. mars 2020
Side 2 av 9
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 Forhold som skal vurderes ved godkjenning og §10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
Informasjon fra søker
Bremnes Seashore AS søker om tillatelse til å etablere ny akvakulturlokalitet Lyregrunnen i Finnøy
kommune for produksjon av laks med maksimalt tillat biomasse på 4860 tonn.
Det planlegges å legge en kabel fra Kvilldal i Norge til Blyth i England, og denne kabelen vil
passere forankringsområdet til eksisterende lokalitet Brennevinsgrunnen. Brennevinsgrunnen,
som enda ikke er blitt tatt i bruk, er satt av til et av prosjektene Bremnes Seashore AS har søkt om
utviklingstillatelser til. Bremnes Seashore AS beskriver i sin søknad at de vil miste tillatelse til å drifte
ved lokalitet Brennevinsgrunnen, og de har derforbehov for en ny lokalitet som kan bli satt av til det
aktuelle prosjektet.
Dersom det blir avslag på søknadene om utviklingstillatelser vil Bremnes Seashore AS sette i gang
et prosjekt på den teknologien som benyttes i dag. Det planlegges en forsterket variant av 200 m
plastringer med et tett notlokk, som søker beskriver at vil skjerme anlegget for bølgene som slår over
anlegget når det er storm.
Anlegget skal bestå av to rekker med seks plastringer på 200 meter.
Vedlagt i søknaden ligger dokumentasjon på strømmålinger og miljøundersøkelser. Strømmålingene
viser at gjennomsnittsstrømmen i overflaten (5 m) er 13 cm/s. Maksimumstrømmen er 45 cm/s,
og minimumstrømmen er 0 cm/s. Neumannsparameterer viser 0,22, noe som indikerer en stabil
strømretning.
Forundersøkelsen vedlagt søknaden indikerer at det er gode miljøforhold på bunnen i området til den
omsøkte lokaliteten. Stasjonen i anleggssonen fikk beste miljøtilstand, 1 - «Meget god». Tre av fire
stasjoner i overgangssonen ble klassifisert til tilstand 1 - «Svært god» og en stasjon ble klassifisert
som tilstand 2 - «God».
Avstand til andre anlegg og lakseførende vassdrag fra omsøkt lokalitet
Søker har ikke angitt avstand til andre anlegg i sin søknad. Mattilsynet har benyttet Fiskeridirektoratet
sitt kartverktøy i beregningen av avstand, med utgangspunkt i omsøkt lokalitets koordinater: 59.12 N
5.43 Ø.
Pr. 20.03.2020 ligger følgende godkjente lokaliteter innenfor en radius på 10 km fra omsøkt lokalitet:
22596 - Hesbygrunnen: 4,22 km i sørøstlig retning (MTB 3600 tonn)
11969 - Helgøy: 7,3 km i nordøstlig retning (MTB 600 tonn, slaktemerd)
17357 - Rennaren: 7,77 km i sørvestlig retning (MTB 4120 tonn)
18275 - Kjeringå: 8 km i sørøstlig retning (MTB 2430 tonn, men har søknad til behandling om 3120
tonn)
33437 - Ådnaholmen: 9,09 km i nordøstlig retning (MTB 3120 tonn)
Deres ref: — Vår ref: 2019/216831 — Dato: 25. mars 2020
Side 3 av 9
Maksimal tillat biomasse for disse anleggene er pr. 20.03.2020 totalt på 13 870 tonn.
Nærmeste avstand til trafikkert farled er i søknaden oppgitt til å være 2000 meter.
Lyregrunnen ligger ca. 21, 5 km sørvest for utløpet av den nasjonale laksefjorden Sandsfjorden
og 24,2 km nordøst for den nasjonale laksefjorden langs kysten fra Jæren til Dalane, jf.
Miljødirektoratets lakseregister. Videre er avstanden til nærmeste lakseførende vassdrag,
Hjelmelandselva, 26,3 km i vestlig retning og Årdalselva, 28,6 km i sørvestlig retning.
Smitterisiko med hensyn til lakselus
Vi har hentet ut historikk på lusetall fra lokaliteter innenfor en radius på 10 fra omsøkt lokalitet, for de
to forrige og evt. inneværende produksjonssyklus.
22596 - Hesbygrunnen har hittil ingen rapporterte luseoverskridelser for inneværende utsett høst
2019 (H19). For utsett H17 er det innrapportert en luseoverskridelse, men det er enkelte uker hvor
lusetall ikke er rapportert og lusenivået for disse ukene er følgelig ukjent. For utsett H15 er det
innrapportert en luseoverskridelse, men også for dette utsettet er det enkelte uker hvor lusetall ikke
er rapportert.
11969 - Helgøy er en slaktemerd, og har følgelig ikke krav om rapportering av lusetall.
17357 - Rennaren har hittil ingen rapporterte luseoverskridelser for inneværende utsett høst 2019
(H19). For utsett H17 er det innrapportert en luseoverskridelse, og for utsett H15 er det ikke registrert
noen luseoverskridelser.
18275 - Kjeringå har ikke rapportert om overskridelser av lusegrensen for inneværende utsett,
H19. For utsettet H17 er det registrert to luseoverskridelser. For utsettet H15 er det registrert fire
luseoverskridelser.
33437 - Ådnaholmen har ikke vært i drift, og det finnes ikke historikk på denne lokaliteten.
Tilsammen har lokalitetene innenfor en radius på 10 km fra Lyregrunnen hatt ni overskridelser av den
forskiftsfestede lusegrensen i perioden høsten 2015 tom. 20.03.2020.
Internkontrollsystem
Virksomheten har lagt ved risikomatrise, risikovurdering og innholdsfortegnelsen av kvalitetssystemet
for lokalitet Hesbygrunnen, samt beredskapsplan for dødelighet ved skadelige alge- og
magnetforekomster, beredskapsplan ved massedød og mistanke om/utbrudd av alvorlig smittsom
sykdom for matfisk, beredskapsplan ved rømming av fisk for matfisk, varslingsmatrise for oppdrett og
fiskehelse og -velferdsplan for matfisk.
I e-post 6. mars 2020 etterspurte Mattilsynet virksomhetens risikoanalyse av omsøkt lokalitet
Lyregrunnen. 19. mars fikk Mattilsynet oversendt denne risikoanalysen, som inneholder
risikovurdering av en rekke scenario.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av
Mattilsynet.
Deres ref: — Vår ref: 2019/216831 — Dato: 25. mars 2020
Side 4 av 9
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og andre viktige
lakseførende vassdrag:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i
tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand
mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en
brakkleggingsgruppe kan være mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Avstanden til nærmeste anlegg, Hesbygrunnen, er 4,22 km. Anlegget eies og drives av søkende
virksomhet. Mattilsynet vurderer at avstanden på under 5 km til omsøkt anlegg er forsvarlig hvis
omsøkt anlegg og Hesbygrunnen inngår i samme brakkleggingsgruppe. Lokalitet Andregrunnen er
nylig trukket tilbake, og avstanden til nærmeste anlegg i nordøstlig retning, 33437 Ådnaholmen, er
derfor nå 9,03 km. Denne avstanden strider ikke med anbefalte minsteavstander mellom anlegg i sjø.
Det finnes ingen lakseførende vassdrag med informasjon om ville bestander i rimelig nærhet til
Lyregrunnen, jf. Miljødirektoratets lakseregister. Nærmeste nasjonale laksefjord er Sandsfjorden,
21,5 km nordøst for Lyregrunnen,samt kysten langs Jæren mot Dalane, ca. 24,2 km sørvest for
Lyregrunen. Det er ikke registrert at Lyregrunnen ligger i tilknytning til utvandringsrute for smolt.
Mattilsynet vurderer med hensyn til naturmangfold, at det er forsvarlig å godkjenne anlegget.
Mattilsynet vurderer at smitterisikoen til andre akvakulturanlegg og villfisk i vassdrag, fra
omsøkt anlegg, vil være akseptabel. Vi legger til grunn at omsøkt lokalitet inngår i samme
brakkleggingsgruppe som lokalitet Hesbygrunnen. Vi vil vurdere om lokaliteten oppfyller kravene til
brakkleggingstid og brakkleggingsgrupper i vår vurdering av driftsplaner.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Deres ref: — Vår ref: 2019/216831 — Dato: 25. mars 2020
Side 5 av 9
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Vi viser til rapporten fra Havforskningsinstituttet, "Lakselusinfestasjon på vill laksefisk våren og
sommeren 2018" (https:// www.hi.no/filarkiv/2018/09/34-2018_framdriftsrapport_sept_2018_2.pdf/
nb-no), som beskriver at data fra postsmolttråling og de undersøkte ruse/garnstasjonene indikerer
et moderat til høyt smittepress på vill laksefisk i Rogaland under smoltutvandringen og videre utover
beitesesongen til lokal sjøørret. Dataene er innhentet i perioden 30. april til 9. august. Lakselus har
sannsynligvis hatt en negativ effekt på deler av den utvandrende laksesmolten og på sjøørret i de
berørte områdene.
Vi viser videre til den nyeste rapporten fra Havforskningsinstituttet, "Lakselusinfestasjon
på vill laksefisk langs Norskekysten i 2019" (https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-
havforskningen-2019-35), hvor det står at: "Smittepresset observert fra vaktbur i både Boknafjorden
og Hardangerfjorden under smoltutvandringen er lavere enn i 2018, og det ble funnet mindre lus på
den trålfangede laksen."
Lyregrunnen ligger i et område i ytre Boknafjorden, der lusehistorikken viser at aktørene har kontroll
på lakselusa. Vi har sett på lusesituasjonen i anleggene som ligger innenfor 10 km radius fra omsøkt
lokalitet. Tallene viser at lokalitetene som ligger på nordvestsiden av Finnøy har færre overskridelser
av lusegrensen, enn anlegg som ligger skjermet av Finnøy. Vi vurderer at smittepresset av lakselus
for området rundt omsøkt lokalitet generelt er lavere enn hva som er tilfellet andre steder i Ryfylket,
og vi mener derfor at området vil tåle at det etableres et anlegg ved Lyregrunnen. Det er samlet
registrert relativt få overskridelser av lusegrensen, totalt ni siden høsten 2015. Overskridelsene er
enkeltuker, hvor lusetallene de påfølgende ukene er under lusegrensen. Historikken viser at det raskt
settes i gang tiltak, som resulterer i nedgang i lusenivåene. Mattilsynet vurderer at virksomhetene i
området har relativt god kontroll på lakselusmengden i anleggene.
Mattilsynet vurderer at etablering av den omsøkte lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ
påvirkning på de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil være
virksomhetens planer, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Vurdering av søknaden i forhold til naturmangfoldsloven
I denne søknaden har vi vurdert relevansen av naturmangfoldloven §§8 - 12. Formålet til
naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. §9 beskriver at eventuelle alvorlige,
eller irreversible, skader ved drift skal vurderes. Etter §10 skal en samlet belastning av økosystemet
legges til grunn i en helhetsvurdering.
Søker har lagt ved god dokumentasjon på naturmangfoldet i området og utført forundersøkelser som
vil være nyttig referanse for videre miljøovervåking av resipienten.
Forutsatt at søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-prinsippet, jf. naturmangfoldsloven
§§ 6 og 9, kan vi ut i fra våre vurderinger ikke se at en godkjenning av søknaden, vil påvirke det
biologiske mangfoldet, ha økologiske effekter eller påvirke naturmiljøet for øvrig på en slik måte at
det vil innebære en vesentlig skade på naturmiljøet.
Deres ref: — Vår ref: 2019/216831 — Dato: 25. mars 2020
Side 6 av 9
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Ved søknad om etablering eller utvidelse av matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB er det særlig
aktuelt å stille særskilte krav til at det dokumenteres forsvarlig drift og dermed stille særskilte vilkår til
godkjenningen. Med en slik stor mengde fisk samlet på ett sted vil vi, dersom vi er i tvil om lokaliteten
egner seg for en så stor produksjon, kreve dokumentasjon på gjennomført helse- og velferdsmessig
tilfredsstillende drift ved en biomasse opp mot, men i underkant av 3600 tonn MTB i minst en
produksjonssyklus før utvidelse til større enn 3600 tonn MTB iverksettes.
Det foreligger ingen erfaringer fra drift på omsøkt lokalitet. For å få erfaring fra drift på lokaliteten, før
det åpnes for drift med en MTB på 4680 tonn, settes det derfor som vilkår at det skal dokumenteres
tilfredstillende drift i minst en produksjonssyklus med en MTB opp mot 3600 tonn. På den måten vil vi
ha bedre grunnlag for å vite om lokaliteten er smitte- og velferdsmessig egnet for oppdrett av laks.
Oppsummering - fiskehelse:
Oppsummert vurderer Mattilsynet at etablering av lokaliteten sannsynligvis ikke vil innebære
en uakseptabel risiko for den lokale fiskehelsen og for spredning av smitte. Mattilsynet vil kreve
dokumentasjon på gjennomført helsemessig tilfredsstillende drift ved en biomasse opp mot, men
i underkant av 3600 tonn MTB i minst en produksjonssyklus før utvidelse av MTB til 4680 tonn
iverksettes. For å kunne vurdere om produksjonssyklusen har vært gjennomført med et helsemessig
tilfredsstillende resultat må helserapporter fra ovennevnte produksjonssyklus oversendes sammen
med oversikt over dødeligheten på alle smoltgrupper fra utsett til slakt. Eventuelle velferdsscoringer
foretatt underveis i produksjonen må også oversendes. Dokumentasjonen må oversendes samlet
etter endt produksjonssyklus.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Vurdering av internkontrollsystem og beredskapsplan
Det vil ikke være mulig for et anlegg i planleggingsfasen utarbeide et fullverdig internkontrollsystem
på forhånd. Dette fordi systemet skal formes, oppdateres og tilpasses underveis i driften for å kunne
fungere optimalt. I behandlingen av søknader om etablering av nye anlegg er det ikke mulig å
gjøre en fullverdig vurdering av internkontrollen, på grunn av manglende erfaring og kunnskap om
hvordan IK-systemet fungerer i praksis. Virksomhetens beredskapsplaner og risikovurderinger må
likevel være tilstrekkelig belyst for at Mattilsynet skal kunne vurdere sannsynligheten av at krav til
smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift vil kunne etterleves.
Virksomheten har i søknaden vist til IK-systemet på Hesbygrunnen for å sannsynliggjøre at IK-
systemet som skal utarbeides på Lyregrunnen vil møte kravene i IK-akvaforskriften. Systemet som
fremvises i må likevel sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift på
omsøkte kan etterleves. Vi viser til forskrift om IK-Akvakultur § 5, andre ledd: "Består virksomheten
av flere driftsenheter, skal internkontrollen tilpasses hver enkelt driftsenhet."
Lokalitet Lyregrunnen ligger utsatt til med tanke på strømforhold og værforhold, og Mattilsynet
etterspurte derfor konkrete vurderinger av omsøkt lokalitet. Virksomheten sendte 19. mars
risikovurdering foretatt av lokaliteten Lyregrunnen. Virksomheten har utført detaljerte undersøkelser
av strøm- og bølgeforholdene i området. Mattilsynet forventer at virksomheten benytter denne
kunnskapen i IK-systemet, og utarbeider et system og beredskapsplaner som minimerer risikoen for
hendelser som kan påvirke fiskehelse og fiskevelferd på en negativ måte.
Deres ref: — Vår ref: 2019/216831 — Dato: 25. mars 2020
Side 7 av 9
Tilsendte beredskapsplaner og internkontrollsystem er etter Mattilsynet sin vurdering tilstrekkelig
til å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen
Vurdering av hvordan anlegget ivaretar krav til godt levemiljø og god fiskevelferd
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter på
5 og 15 meters dyp er hhv. 45 cm/s og 35 cm/s for omsøkt lokalitet.
Observasjonene av strømforholdene på Lyregrunnen viser at strømmen faller innunder kategorien
"svært sterk" (over 10 cm/s overflatestrøm). Det er i tillegg store variasjoner i hastigheten med topper
på opptil 45 cm/s. Mattilsynet mener at strømtoppene og de store varisajonene i strømhastigheten
kan skape utfordringer for fiskens velferd, i tillegg til utfordringer med håndtering av fisken i anlegget.
Virksomheten har sendt oss en oversikt over strømstyrke på ulike lokaliteter som eies og driftes av
virksomheten, i Rogaland. Oversikten viser at lokalitet Hesbygrunnen likner mest på omsøkt lokalitet
mhp. strømforhold. Vi mener derfor det er rimelig å se til driftsresultatene fra Hesbygrunnen, i en
vurdering av ivaretakelse av levemiljø og fiskevelferd.
Hesbygrunnen er godkjent for en maksimalt tillat biomasse på 3600 tonn og har få overskridelser av
lusegrensen, og hendelsesmeldingene som er registrert i Mattilsynets systemer er knyttet til utgang
av fisk som følge av behandling mot lakselus. Den akkumulerte dødeligheten for utsett H17 var
omkring 11,5%, basert på innrapporterte biomassetall til Fiskeridirektoratet.
I mail 19. mars skriver virksomheten at "For å kunne holde full kontroll med drift på eksponerte
lokaliteter så har vi vært med på et forskningsprosjekt i samarbeid med Aquaknowledge og Polytec.
I dette prosjektet har vi utviklet et bølgevarsel som fungerer på samme måte som værvarsling. Vi
vil da kunne planlegge alle arbeidsoperasjoner som er nødvendig på lokaliteten." Videre skriver de
"Imidlertid så må et anlegg på Lyregrunnen tåle å ligge i en orkan der en kan få store bølger som slår
over anlegget. For å håndtere dette har vi planlagt å benytte fuglenett med samme maskevidde som
nota og som er sydd fast til nota."
Strømrapporten som ligger vedlagt i søknaden viser at strømretningen er svært stabil, det er positivt
for vannutskiftningen i anlegget og områdets mulighet for å opprettholde miljøstatusen.
Vi viser til vurderingen av internkontrollsystemet, og understreker viktigheten av å utarbeide et
lokaltilpasset IK-system som bidrar til å ivareta godt levemiljø og god fiskevelferd i anlegget.
Vi vurderer at lokaliteten er utsatt for strøm og vær, som kan påvirke fiskevelferden i anlegget.
Vi er i tvil om lokaliteten egner seg for drift av omsøkt biomasse, og mener at det er uforsvarlig
å gi godkjenning for omsøkt biomasse på 4680 tonn MTB. Ihht. Mattilsynets retningslinje
for etableringssøknader velger vi derfor å sette vilkår til at lokaliteten må dokumentere
helse- og velferdsmessig forsvarlig drift for en produksjon av maksimalt 3600 tonn, for første
Deres ref: — Vår ref: 2019/216831 — Dato: 25. mars 2020
Side 8 av 9
produksjonssyklus. Virksomheten vil på denne måten opparbeide driftsresultater som danner
grunnlag for videre forsvarlig drift med omsøkt MTB.
Mattilsynet vil kreve dokumentasjon på gjennomført helse- og velferdsmessig tilfredsstillende drift ved
en biomasse opp mot, men i underkant av 3600 tonn MTB i minst en produksjonssyklus før utvidelse
av MTB til 4680 tonn iverksettes.
Oppsummering
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet
vil ivareta artens krav til et godt levemiljø, men vi har stilt vilkår om at det skal dokumenteres
helse- og velferdsmessig tilfredsstillende drift av en produksjon på 3600 tonn MTB for minst en
produkjonssyklus, før omsøkt MTB kan taes i bruk.
Konklusjon
På bakgrunn av ovenstående vurderinger kan Bremnes Seashore AS gis tillatelse til etablering av
lokaliteten Lyregrunnen i Stavanger kommune med en MTB på 4680 tonn. Det settes som vilkår at
første produksjonssyklus gjennomføres med en MTB på 3600 tonn for å dokumentere at lokaliteten
er egnet for produksjon av laksefisk.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Wenche Johanne Knutsen
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET REGION SØR, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR HAUGESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Rogaland Fylkeskommune - Næringsavdelingen, Postboks 130 Sentrum, 4001 STAVANGER
FYLKESMANNEN I ROGALAND, Postboks 59 Sentrum, 4001 STAVANGER
Deres ref: — Vår ref: 2019/216831 — Dato: 25. mars 2020
Side 9 av 9
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2019/216831 — Dato: 25. mars 2020
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2390 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om fôrvarer,
næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, kontrollforordningen artikkel 28, og forskrift
28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sara Anita Straumsnes
Tlf: 22 40 00 00 / 22777966
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sør-Rogaland, Sirdal og
Flekkefjord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
BREMNES SEASHORE AS OPPDRETT
ROGALAND
5430 Bremnes
25. mars 2020
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.