Vikane planstatus  
 
 
Figur 1 Vikane AK-område (rosa) i kommuneplanens arealdel med ytterpunkt omsøkt anlegg (raudt omriss), ytterpunkt 
fortøyingar (grå liner) og forflåte (grønt punkt). (fiskeridir.no) Overflateanlegget med anleggsramme og forflåte ligg 
innanfor areal sett av til akvakultur. Fortøyingar vil gå inn i areal sett av til fleirbruk, fiske og kombinert fleirbruksområde og 
akvakultur.  
 
Føresegner: Kommuneplanens arealdel 2018-2030 Masfjorden kommune: 
 
Vi ka ne planstatus 
\ 
\ 
\ \ 
\ 
\ 
Kommuneplan Masfjorden kommu 
Kommunedelplan Alver kommune 
\ \ 
\ 
Figur 1 Vika ne AK-område (rosa) i kommuneplanens arealdel med ytterpunkt omsøkt anlegg (raudt omriss), ytterpunkt 
fortøyinga, (grå liner) og forflåte (grønt punkt). (fiskeridir.no) Overflateanlegget med anleggsramme og forflåte ligg 
innanfor areal sett av til akvakultur. Fortøyinga, vil gå inn i areal sett av til fleirbruk, fiske og kombinert fleirbruksområde og 
akvakultur. 
Føresegner: Kommuneplanens arealdel 2018-2030 Masfjorden kommune: 
5.3.1 Fleirbruksområde for (natur- og friluftsliv, ferdsle, farleier og fiske} bruk 
og vern av sjø og vassdraq med tilheyrande strandsone, plan- og 
bygnings/ova§ 11-7 nr 6 
Føremålet er fleirbruksområde for natur- og friluftsliv, ferdsle, farleier og fiske, kvar 
for seg eller i kombinasjon. 
I <lesse områda er det ikkje tillete å føre opp flytebrygger og kaianlegg. Dette er likevel 
ikkje til hinder for naudsynt fortøying av anlegg for akvakultur eller utlegging av 
sjøleidningar for vatn, avla up varmepumper, straum- og telenett, jf pbl § 11-11 nr 3. 
For alle tiltak i sjø skal det innhentast samtykke får Havnemynde i kommunen. Langs 
farleier må tiltak handsamast av Kystverket. 
 
 
 
 
Føresegner Alver kommune, kommunedelplan Lindås KPA 2019-2031: 
 
5.3.4 Område for fiske 
Føremålet er område for fiske. 
Tradisjonelt fiske vert ikkje pålagt restriksjonar utan samråd med fiskeristyresmaktene, 
jf pbl § 11-11 nr 3. 
5.3. 7 Område for akvakultur 
Føremålet er oppdrettsområde. 
Det er plankrav til områda AK-01, AK-02 og AK-06 ved søknad om endringar i 
akvakulturløyve knytt til auke i biomassen innanfor desse områda. 
Andre søknader om tiltak/ inngrep på eller i nærleiken av områda, skal leggjast fram for 
aktuell mynde for uttale, før vedtak vert fatta jf phi § 11-11 nr 3. 
For områda Bergsvik (Ak15) og Barlingebotn (Ak16) skal det vera minimalt til ingen 
utslepp av organiske partiklar til resipienten (lukka anlegg) (pbl § 11-9, nr 6). 
5.3.8 Område for kombinert fleirbruksområde og akvakultur 
Føremålet er fleirbruksområde for natur- og friluftsliv, ferdsle, fiske og akvakultur. 
Tiltak eller inngrep knytt til eksisterande anlegg er tillate så langt det er naudsynt for å 
sikre forsvarleg drift. 
Føresegner Alver kommune, kommunedelplan Lindås KPA 2019-2031: 
3.5. BRUK OG VERN AV SJØ OG VASSDRAG, MED TILHØYRANDE STRANDSONE (PBL. §§ 11-7 
NR. 6 OG 11-11) 
3.5.1. 
GENERELT 
Føremålet er fleirbruksområde for natur, friluftsliv, ferdsle og fiske. Tiltak eller inngrep som er i konflikt med 
natur, friluftsliv, ferdsle eller fiske er ikkje tillate, under dette flytebrygger og kaianlegg. 
Areal avsett til hovudføremålet kan utnyttast i samsvar med dei aktuelle underføremåla med unntak av 
akvakultur, småbåthamn og småbåtanlegg, jf. pbl. §§ 11-7, 3. ledd, 11-9 og 11-11. 
Hovudføremål og underføremål er ikkje til hinder for naudsynt fortøying av anlegg for akvakultur eller 
utlegging av sjøleidningar for vatn, avlaup, varmepumper, straum og telenett, jf. pbl. § 11-11 nr. 3.