E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
19.05.2023 
2019/8282 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Monica Ekli, +47 73199219 
LERØY MIDT 2 AS 
Industriparkveien 31 
7246 SANDSTAD 
Vassgåsholmen - avslag på permanent tillatelse - 7 092 tonn - varsel om 
tilbaketrekking av tillatelse - 3120 tonn - Lerøy Midt AS 
Statsforvalteren avslår søknaden om tillatelse til økt produksjon tilsvarende en MTB på 
7 092 tonn på lokaliteten Vassgåsholmen.  
 
Vi varsler samtidig at vi vurderer å trekke tilbake eksisterende tillatelse til en MTB på 3 120 
tonn.  
 
Frist for å sende inn en eventuell klage, og frister for å kommentere varslene er beskrevet 
nærmere i slutten av dokumentet. 
 
Statsforvalteren viser til søknad fra Lerøy Midt AS, oversendt fra Trøndelag fylkeskommune 
27.01.2023 (ref. 202239351-7). Bedriften søker om permanent tillatelse for en MTB på 7 092 tonn 
matfisk av laks og regnbueørret på lokaliteten Vassgåsholmen i Orkland kommune. 
 
Avslag på søknad om tillatelse til en MTB på 7 092 tonn 
Statsforvalteren avslår søknaden fra Lerøy Midt AS om å øke produksjonen fra en MTB på 3 120 tonn 
til en MTB på 7 092 tonn på lokaliteten Vassgåsholmen i Orkland kommune. Avslaget er gitt med 
hjemmel i forurensningsloven § 11. 
 
I denne saken har vi mottatt ny kunnskap om at det finnes en rekke svampe- og korallforekomster 
definert som korallrev, korallskog og svampeskog i influensområdet til anlegget.  
 
Både korallforekomster og svampeskog har betydning for økosystemene langt ut over sin egen 
eksistens. På grunn av viktigheten i økosystemet og den lave evnen til restitusjon, er korallrev, 
korallskoger, sjøfjærbunn og svampeskog særlig sårbare mot menneskeskapt påvirkning.  
 
Utslipp fra oppdrettsanlegg fører til forurensning rundt anlegget, med fôrspill og ekskrementer fra 
fisken, samt utslipp av kjemikalier og potensielt også mikroplast. Som hovedregel er den organiske 
forurensningen så stor at den fører til endring av bunnfaunaen i et område rundt anleggene. Dette 
er også tilfelle på denne lokaliteten. 
 
Side: 2/20 
 
 
Utslipp fra akvakultur er ansett som en av de største truslene for kystnære korallforekomster. Vi kan 
i dette tilfellet ikke se at det er mulig å sette vilkår i en tillatelse som hindrer negativ påvirkning på 
korall- og svampeforekomstene. 
 
Statsforvalteren mener at vi i denne saken har nok kunnskap både om at det finnes viktige 
naturverdier i området og om faren for forringelse av disse, til å avslå søknaden. I denne saken 
vurderer vi det også slik at fordelene tiltakshaver får ved denne utvidingen er langt lavere enn den 
ulempen tiltaket vil medføre.  
 
Statsforvalteren avslår dermed søknaden om økt produksjon ved akvakulturlokaliteten 
Vassgåsholmen. 
 
Varsel om tilbaketrekking av tillatelsen på 3 120 tonn 
Forurensningsmyndigheten kan etter forurensningsloven § 18 oppheve eller endre vilkårene i en 
tillatelse gitt etter loven eller forskrift i medhold av loven, eller sette vilkår, og om nødvendig kalle 
tillatelsen tilbake dersom nærmere angitt vilkår er oppfylt.  
 
Forurensningsloven § 18 første ledd nr. 1 sier at slik endring eller tilbakekallelse kan skje dersom det 
viser seg at skaden eller ulempen ved forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn 
ventet da tillatelse ble gitt.  
 
Ved avgjørelsen skal det tas hensyn til kostnadene en endring eller omgjøring vil påføre 
forurenseren og de fordeler og ulemper endring eller omgjøring for øvrig vil medføre, jf. § 18, fjerde 
ledd.  
 
Da tillatelsen til etableringen ble gitt i 2017, og tillatelsen oppdatert med midlertidige økning til 7 092 
tonn i 2021, var vi klar over at det fantes registrerte korallforekomster ca. 2-2,5 km fra anlegget mot 
nordøst, men anslo at disse korallforekomstene var så langt fra anlegget at de ikke ville bli påvirket 
av utslippene. 
 
Nå har vi imidlertid fått ny kunnskap om at det finnes en rekke svampe- og korallforekomster 
definert som korallrev, korallskog og svampeskog og sjøfjærforekomster i influensområdet til 
anlegget.  
 
Bedriften har oversendt et forslag om at de ønsker videre drift, og å dokumentere eventuelle 
negative effekter av produksjonen på lokaliteten. Bedriften ønsker å delta i et prosjekt som skal gi ny 
kunnskap om effekter av oppdrettsanlegg nær sårbare dypvannsarter. 
 
Det finnes i dag ingen anerkjent overvåkingsmetodikk for å overvåke slike effekter på koraller. Ut fra 
tidligere undersøkelser kan det se ut til at den eneste måten man kan få undersøkt effekter på 
korallene, er ved å faktisk påvirke dem negativt. For både koraller og svamp kan dette bety 
irreversible skader eller svært lang restitusjonstid. 
 
Utslipp fra akvakultur er ansett som en av de største truslene for kystnære korallforekomster. Vi kan 
i dette tilfellet ikke se at det er mulig å sette nye vilkår i en tillatelse som hindrer negativ, og 
potensielt irreversibel påvirkning på korall- og svampeforekomstene. 
 
Side: 3/20 
 
 
Formålet med forurensningsloven er blant annet å verne det ytre miljø mot forurensning. Loven skal 
sikre en forsvarlig miljøkvalitet, slik at forurensning og avfall ikke fører til helseskade, går ut over 
trivselen eller skader naturens evne til produksjon og selvfornyelse.  
 
Forvaltningsmålene for naturtyper og økosystemer er at mangfoldet av naturtyper ivaretas innenfor 
deres naturlige utbredelsesområde og med det artsmangfoldet og de økologiske prosessene som 
kjennetegner den enkelte naturtype. Målet er også at økosystemers funksjoner, struktur og 
produktivitet ivaretas så langt det anses rimelig. For arter er målet at artene og det genetiske 
mangfoldet ivaretas på lang sikt og at artene forekommer i levedyktige bestander i sine naturlige 
utbredelsesområder. 
 
I denne saken har vi fått ny kunnskap om at det finnes viktige korall- og svampe- og 
sjøfjærforekomster i området. Vi har også en del kunnskap om faren for irreversibel skade, og 
potensiell forringelse av disse artenes evne til produksjon og selvfornyelse. Føre-var-prinsippet vil 
likevel tillegges noe vekt i vår vurdering av at vi vurderer å trekke tilbake tillatelsen på lokaliteten.  
 
Vi skal imidlertid også vurdere fordelene tiltakshaver vil ha med fortsatt drift på lokaliteten og 
vurdere dette opp mot den ulempen fortsatt drift på lokaliteten vil medføre. Bedriften får derfor 
anledning til å kommentere dette varselet, før vi fatter endelig vedtak i saken (se frist i slutten av 
brevet). 
 
Statsforvalteren varsler med dette at vi vurderer å trekke tilbake tillatelsen til en MTB på 3120 tonn 
på lokaliteten Vassgåsholmen, som ble gitt 09.07.2021. Hjemmel for tilbaketrekking vil være 
forurensningsloven § 18, første ledd, punkt 1. 
 
Statsforvalterens rolle 
I tillegg til å vurdere om vi kan gi tillatelse etter forurensningsloven, skal Statsforvalteren gi en 
uttalelse til søknaden med tanke på effekten på verneområder, biologisk mangfold, vilt, lakse- og 
innlandsfisk, i henhold til akvakulturloven §§ 15 og 16, samt naturmangfoldloven §§ 8-12. 
 
I dette tilfellet blir det ikke gitt noen egen uttalelse, da Statsforvalteren gir avslag etter 
forurensningsloven.  
 
Lovgrunnlag og føringer for Statsforvalterens behandling  
Forurensningsloven 
Forurensningsloven har til formål å verne det ytre miljø mot forurensning og å redusere 
eksisterende forurensning, å redusere mengden av avfall og å fremme en bedre behandling av 
avfall. Loven skal sikre en forsvarlig miljøkvalitet, slik at forurensninger og avfall ikke fører til 
helseskade, går ut over trivselen eller skader naturens evne til produksjon og selvfornyelse. 
 
Statsforvalteren kan etter søknad gi tillatelse til virksomhet som kan medføre forurensning med 
hjemmel i forurensningsloven § 11. Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse kan gis og 
fastsetter vilkårene etter § 16, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. 
 
Vannforskriften 
Søknader om utslippstillatelse må i tillegg vurderes etter vannforskriften § 4 (miljømål) som gir visse 
rammer for Statsforvalterens skjønnsutøvelse i forurensningssaker. Vannforskriftens bestemmelser 
Side: 4/20 
 
 
betyr blant annet at Statsforvalteren i utgangspunktet bare kan gi utslippstillatelse dersom 
miljøtilstanden i den berørte vannforekomsten ikke forringes. 
 
Naturmangfoldloven 
Forvaltningsmålene for naturtyper og økosystemer er at mangfoldet av naturtyper ivaretas innenfor 
deres naturlige utbredelsesområde og med det artsmangfoldet og de økologiske prosessene som 
kjennetegner den enkelte naturtype. Målet er også at økosystemers funksjoner, struktur og 
produktivitet ivaretas så langt det anses rimelig. For arter er målet at artene og det genetiske 
mangfoldet ivaretas på lang sikt og at artene forekommer i levedyktige bestander i sine naturlige 
utbredelsesområder. Så langt det er nødvendig for å nå dette målet ivaretas også artenes økologiske 
funksjonsområder og de øvrige økologiske betingelsene som de er avhengige av. 
 
I alle offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal rettsprinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn for beslutningen. Det påligger derfor Statsforvalteren å 
vurdere betydningen av de enkelte rettsprinsippene i naturmangfoldloven i sammenheng med vår 
behandling av søknader om utslippstillatelser til akvakulturvirksomhet. De aktuelle rettsprinsippene 
omfatter; kunnskapsgrunnlaget, føre-var-prinsippet, økosystemtilnærming og samlet belastning, 
kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og til sist prinsippet om bruk av 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. 
 
Andre føringer 
FNs bærekraftsmål - delmål 14 – livet i havet: 
Delmål 14.1: 
• 
Innen 2025 forhindre og i betydelig grad redusere alle former for havforurensning, særlig fra 
landbasert virksomhet, inkludert marin forsøpling og utslipp av næringssalter. 
Delmål 14.2: 
• 
Innen 2020 forvalte og beskytte økosystemene i havet og langs kysten på en bærekraftig 
måte for å unngå betydelige skadevirkninger, blant annet ved å styrke økosystemenes 
motstandsevne og ved å iverksette tiltak for å gjenoppbygge dem, slik at de kan bli sunne og 
produktive.  
 
Norge har i tillegg forpliktet seg til å ta vare på viktig naturmangfold og viktige naturverdier gjennom 
flere internasjonale avtaler. 
 
Saksframstilling 
Bedriften har siden 2017 hatt tillatelse til å drive virksomhet etter forurensningsloven på lokaliteten 
Vassgåsholmen med en MTB på 3 120 tonn. 
 
Bedriften søkte i 2021 om utviding av lokaliteten til 7 092 tonn. Statsforvalteren videreførte 
09.07.2021 tillatelsen til en MTB på 3 120 tonn, samt ga midlertidig tillatelse etter forurensningsloven 
til en MTB på 7 092 tonn for én generasjon. Samtidig fikk bedriften pålegg om å kartlegge om det 
finnes korallforekomster eller annet sårbart naturmangfold i influensområdet til resipienten til 
anlegget. Tillatelsen til en MTB på 7 092 tonn var gyldig fram til 31.12.2022. 
 
Statsforvalteren hadde 21.02.2022 møte med Åkerblå AS om de foreløpige resultatene fra 
undersøkelsene. Samtidig fikk vi informasjon om at alle søkelinjene ikke hadde blitt undersøkt. Vi 
fikk deretter oversendt presentasjonen fra møtet og formell forespørsel på e-post 24.02.2022 om å 
akseptere en mer begrenset kartlegging enn planlagt, da konsulenten hadde fått problemer med 
været da de var ute i felt. 
Side: 5/20 
 
 
Statsforvalteren ga 08.03.2022 Lerøy Midt tilbakemelding på spørsmålene om kartleggingen. I brevet 
poengterte vi at når det gjelder kartlegging av viktig og sårbart naturmangfold som koraller, er det av 
avgjørende betydning å opplyse saken så godt som mulig, og at vi forventet at resterende søkelinjer 
også ble undersøkt. Samtidig ba Statsforvalteren Lerøy Midt om å vurdere faren for at utslipp fra 
anlegget kan gjøre skade på korallforekomster og svamp i influensområdet til anlegget, med tanke 
på de foreløpige resultatene om forekomster av svamper og koraller ved lokaliteten. Vi ba også 
Lerøy Midt om å vurdere planene for videre drift ved lokaliteten. 
 
Lerøy Midt ga tilbakemelding i brev oversendt på e-post 22.04.2022. Bedriften informerte om at de 
ikke ser videre drift som problematisk, da lokaliteten har gode strømforhold, samt at den ligger i 
urolige farvann som gjør at vannutskiftingen er stor, og faren for nedslamming av bunnforhold og 
koraller er minimal. Bedriften konkludert med at uten nærmere kartfestede forekomster, samt 
kjennskap til hvordan artene observert rundt lokaliteten påvirkes av akvakultur, er det vanskelig å 
vurdere faren for om utslipp fra anlegget kan gjøre skade på korallforekomster i influensområdet.  
 
Åkerblå AS gjennomførte visuell kartlegging av området rundt oppdrettslokaliteten i 2021/2022 
(rapport nr. 103421-02-001, rapportdato 01.07.2022). Ifølge rapporten viste undersøkelsen at 
området rundt Vassgåsholmen har en relativt høy artsrikdom og tetthet av korallarter, svamp og 
sjøfjær. Områder med høye tettheter av korall ble vurdert til å danne naturtypen korallskog. 
Observasjoner av korallgrus og levende øyekorall ble vurdert som naturtypen korallrev. I tillegg ble 
også flere av svampeforekomstene vurdert til å danne naturtypen svampeskog. Via e-post fra 
Åkerblå AS 22.08.2022 fikk også Statsforvalteren tilgang til å se videomateriale fra undersøkelsene. 
 
Lerøy Midt har nå søkt om permanent akvakulturtillatelse for en MTB på 7 092 tonn på lokaliteten 
Vassgåsholmen. Søknaden ble oversendt fra Trøndelag fylkeskommune 26.01.2023. Følgende 
dokumentasjon ble lagt ved: 
• 
Oppfølgingsundersøkelse fra oktober 2022 
• 
Forslag til tiltaksrettet overvåking av koraller 
 
Ifølge søknaden anser bedriften at Vassgåsholmen er en god lokalitet, men at de også har forståelse 
for utfordringene det innebærer med forekomstene som er funnet ved den visuelle kartleggingen i 
2021. For å øke kunnskapsgrunnlaget for eventuell påvirkning ønsker bedriften å utføre utvidet 
dokumentasjon av effektene på bunnmiljøet ved nåværende midlertidige tillatelse, samt en videre 
overvåking under de kommende to neste generasjonene. 
 
Trøndelag fylkeskommune ettersende mer dokumentasjon fra bedriften i saken, i brev datert  
27.01.2023: 
• 
Informasjon fra bedriften om gjennomførte kartlegginger og utvidet dokumentasjon 
• 
B-undesøkelse fra oktober 2022 
• 
C-undersøkelse fra oktober 2022 
• 
Modellering av allowable zone of effect (AZE) 
• 
Notat fra korallovervåking 
o 
Forenklet gjennomgang av videomateriale fra to belastningssituasjoner 
 
Bedriften viser til at det ikke er påvist koraller under anlegget, men at det ved siden av anlegget er 
påvist koraller av ulike arter. Ifølge bedriften viser B-undersøkelsene at det ikke er akkumulering av 
organisk materiale under anlegget, og at dette tyder på gode strømforhold. Påvirkning i resipienten 
viser at området får tilført noe organisk materiale ut fra høyere individtall og mindre jevn fordeling 
mellom artene. Bedriften viser også til at det ikke var tegn til akkumulering av organisk materiale på 
noen av korallene som ble undersøkt i områdene F, G, I og H. Alle disse områdene lå innenfor 
Side: 6/20 
 
 
modellert AZE-sone (allowable zone of effect), og områdene ligger i hovedstrømretningen fra 
anlegget. De antar derfor at koraller lenger fra anlegget heller ikke er synlig påvirket av utslippet fra 
anlegget. 
 
Planavklaring, kommunal behandling og merknader 
Den første søknaden om permanent utviding til en MTB på 7 092 tonn ble behandlet av Orkland 
kommune i Hovedutvalg forvaltning 09.06.2021. Det kom ikke inn noen merknader i løpet av 
høringsperioden. 
 
Kommunen konkludert med at «Søknaden fra Lerøy Midt AS om permanent tillatelse og 
biomasseutvidelse fra 3120 tonn til 7092 tonn på lokaliteten «Vassgåsholmen» vurderes ikke å være i 
konflikt med kommuneplanens arealdel. Kommunen har ingen ytterligere merknader til saken.» 
 
Søknaden har ikke vært på ny høring i kommunen etter dette. 
 
Tiltakets miljøpåvirkning 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved utslipp til vann, støy, lys, lukt og ved at det blir produsert 
farlig avfall. De utslippene til vann som et anlegg har, må kunne omsettes av naturen etter hvert, for 
ikke å overbelaste miljøet. 
 
Dersom strømforholdene og eventuelt topografiske forhold gjør at organiske avfallsstoffer i form av 
fôrspill og ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette, dersom tilførselen er tilstrekkelig høy, 
medføre at nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stopper opp. Akkumulasjon av store 
mengder organiske avfallsstoffer kan medføre blant annet lokal utryddelse og/eller endring av 
bunndyrfaunaen. Utslipp av organiske partikler, lusemidler, mikroplast og tungmetaller som for 
eksempel kobber, kan ha negativ påvirkning på naturmangfoldet i influensområdet til anlegget. 
 
Kunnskapsgrunnlaget 
Resultater fra C-undersøkelser 
 
Figur 1 Utdrag fra rapporten fra C-undersøkelsen gjennomført 12.10.2022 (Åkerblå AS) 
 
Side: 7/20 
 
 
Det ble gjennomført en oppfølgende C-undersøkelse ved anlegget 12.10.2022 (rapport nr. 
110204066-3001-01-001, rapportdato 24.01.2023). Da var biomassen i anlegget på 5 081 tonn og 
fisken var ikke ferdig utslaktet. 
 
De beste forholdene (svært god) ble funnet ved VAS-2 og VAS-5. Ved VAS-3 og VAS-6 var 
faunatilstanden god, mens VAS-4 fikk moderat tilstand. 
 
Nærstasjonen (VAS-1) ble dominert av den forurensningsindikerende børstemarken Capitella 
capitata, som utgjorde 94,6 % av individantallet. Dette førte til at tilstandsklassen på C1 siden 2017 
har endret seg fra meget god til dårlig. Tilstandsklassen for karbon har imidlertid forbedret seg til 
god tilstand. 
 
Siden forrige undersøkelse observeres det generelt en økning i individtallet ved stasjonene VAS-3, 
VASA-4 og VAS-6. Dette, sammen med økt dominans av den forurensningsindikerende 
børstemarken Capitella capitata ved stasjonene viser at faunaforholdene har forverret seg noe 
sammenlignet med forrige undersøkelse.  
 
Ved VAS-3 ble det observert noe korallgrus i den ene grabben. 
 
Strømmålinger 
Ifølge rapporten fra C-undersøkelsen i 2022 viser strømmålinger som har blitt utført på lokaliteten 
(Åkerblå, 2016) følgende: 
Dyp (m) 
Gjennomsnitt 
(cm/s) 
Maksimal 
hastighet (cm/s) 
Andel nullstrøm 
(mellom 0-1 cm/s) 
Hovedstrømretning 
5 (V) 
9 
34,4 
1,4 
Ø-NØ 
5 (Ø) 
9,7 
37,7 
1,1 
NØ 
15 (V) 
7,2 
28,5 
1,7 
Ø - SV 
15 (Ø) 
8 
28,7 
1,6 
NØ - V/SV 
70 (V) 
7,9 
31,5 
1,6 
V - Ø 
120 (V) 
5,4 
20,3 
3 
V/SV - NØ 
 
Modellering av AZE (allowable zone of effect) 
Modellbasert bestemmelse av AZE har blitt gjennomført av Åkerblå AS (rapport SM-LM-
Vassgåsholmen -110205010-6001-01-002, rapportdato 13.01.2023). 
  
Lengde på påvirkningsområdet (> 10 g/m2) for eksisterende produksjon er simulert til mellom 1400 
og 2 400 meter fra den sørvestlige grensen til den nordøstlige grensen i simuleringen, og mellom 
900 og 1550 meter i nordvestlig-sørøstlig retning. 
 
Lengden på påvirkningsområdet (> 10 g/m2) for utvidet produksjon er simulert til mellom 1600 og 
2800 meter fra den sørvestlige grensen til den nordøstlige grensen, mens maksimal utbredelse i 
nordvestlig-sørøstlig retning ble simulert til mellom 1200-1650 meter. 
 
Oppsummering av resultatene i rapporten viser at den omsøkte produksjonen på 7 092 tonn vil gi 
48-53 % større AZE enn eksisterende produksjon. Simuleringen viser at det er størst sedimentering 
rett under anlegget og at det videre ut fra anlegget hovedsakelig er spredning mot nordøst-øst og 
sørvest-vest. 
 
Side: 8/20 
 
 
Sårbare fugler og skjellsandforekomster 
Rapporten fra behovsvurderingen i forrige søknad om tillatelse informerer om at det er registrert 
flere sårbare (VU) og nær truede (NT) eller truede (EN) fuglearter, samt pigghå (EN), i området rundt 
anlegget. I tillegg er det registrert skjellsandforekomster like sørvest for anlegget og et stykke øst for 
anlegget.  
 
Vill anadrom laksefisk 
Grensen til den nasjonale laksefjorden Trondheimsfjorden ligger ca. 20 kilometer fra anlegget på 
lokaliteten Vassgåsholmen. Munningen til selve Trondheimsfjorden strekker seg derimot et godt 
stykke lenger ut enn denne grensen. Laksesmolt som vandrer ut av Trondheimsfjorden må derfor 
passere forholdsvis tett opp til området rundt anlegget.  
 
Norge forvalter en stor del av den atlantiske laksen. Derfor har vi også et spesielt internasjonalt 
ansvar for å ta vare på denne arten. Siden 1970 har utviklingen for villaksen vært negativ i hele Nord-
Atlanteren. Antallet laks som årlig har kommet tilbake fra havet til kysten av Norge, er mer enn 
halvert siden 1980-tallet, og villaksbestandene er nå på et historisk lavt nivå. 
 
Villaksen er utsatt for flere trusler. Havforskerne har konkludert med at rømt oppdrettsfisk og 
lakselus er de største truslene som ennå ikke er under kontroll. 
 
Av sjøørretbestandene i Trøndelag er ca. 40 % i moderat tilstand, ca. 45 % i dårlig tilstand og ca. 9 % i 
svært dårlig tilstand. Når det gjelder laksebestandene i Trondheimsfjorden er noen uten stabile 
høstbare overskudd, noen er under gjenoppbygging etter bekjempelse av G. salaris, og ifølge 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning, er det generelt moderat fare for ytterligere redusert innsig i 
fjorden på grunn av lakselus. 
 
Mange av bestandene er kategorisert som sårbare, og Vestlandet og Trøndelag har gjentatte ganger 
vist seg som de områdene hvor lusepåslag på villfisk er høyest. 
 
Resultater fra både fra modellering og analyser av lakseluspåslag viser at i områder med stor 
oppdrettsproduksjon like utenfor nasjonale laksevassdrag, og i utvandringsruten til laksesmolt, vil 
beskyttelsen for villfisk være redusert. 
 
Vurdering av tilstanden til og effekter på vill anadrom laksefisk ble utdypet i uttalelsen til forrige 
søknad om 7 092 tonn (brev fra oss datert 09.07.2021).  
 
Visuell kartlegging ved Vassgåsholmen 
Det ble gjennomført en visuell kartlegging i influensområdet ved Vassgåsholmen i 2021/2022 
(rapport nr. 103421-02-001, rapportdato 01.07.2022, Åkerblå AS). 
 
Ifølge rapporten viste denne undersøkelsen at området rundt Vassgåsholmen har relativ høy 
artsrikdom og tetthet av korallarter, svamp og sjøfjær. Totalt ble det registrert åtte ulike typer 
koraller, fem ulike morfotyper av svamp og fire ulike typer sjøfjær i undersøkelsesområdet. Flere av 
områdene med høye tettheter av korall ble vurdert til å danne naturtypen korallskog. Det ble også 
observert korallgrus og levende øyekorall (Desmophyllum pertusum) i området, som kan defineres 
som naturtypen korallrev. Størrelsesfordeling av sjøtre og øyekorall kan tyde på en viss rekruttering 
til området. 
 
 
Side: 9/20 
 
 
 
Figur 2 Utdrag fra rapporten fra visuell kartlegging ved vassgåsholmen (Rapport nr. 103421-02-001, Åkerblå AS) 
Side: 10/20 
 
 
 
Åkerblå AS vurderte også flere av svampforekomstene til å danne naturtypen svampskog. Disse 
bidrar til å danne en tredimensjonal struktur, som skaper levesteder for andre arter. 
 
De fleste sjøfjærobservasjonene ble gjort i de dypere områdene nordøst, nord og nordvest for 
anlegget. Særlig høye tettheter forekom rett nord for anlegget og inn under anleggsrammen, samt 
nordvest for anlegget. Åkerblå AS tok i rapporten ikke stilling til om forekomstene i denne 
undersøkelsen danner naturtypen sjøfjærbunn, siden OSPAR ikke regner den som sårbar i region I 
(nord for Stadt). 
 
Ifølge rapporten vil det potensielt være flere arter og individer i området enn det som er notert, og 
den reelle artsrikdommen antas å være høyere enn hva resultatene i rapporten viser. Åkerblå AS tar 
også høyde for at noen av artene som ble observert i felt kan være til stede på flere søkelinjer enn 
de som er registrert i undersøkelsen. Dette gjelder spesielt for blomkålkorall, kjøttkorall og 
Antothelidae, som ble observert flere steder i felt enn det som er registrert i bildeanalysen. Flere av 
funnene av korall var i tillegg vanskelig å bestemme ned på artsnivå, noe som vil påvirke resultatene, 
og det var også noen utfordringer knyttet til registrering av svamp. 
 
Notat fra korallovervåking 
Bedriften har fått gjennomført en forenklet gjennomgang av videomaterialet fra to 
belastningssituasjoner ved Vassgåsholmen (notat fra Åkerblå AS, 20.01.23). Det ble gjennomført to 
forskjellige undersøkelser i antatt influensområde; én i 2021/2022 (se avsnittet over) og én høsten 
2022 ved maksimal belastning. Ved feltundersøkelsen høsten 2022 ble nye transekter kjørt i 
områder (A-J) hvor flest og mest interessante koraller ble funnet ved den første undersøkelsen. 
 
Videoer og bilder fra begge undersøkelsene ble analysert for i hovedsak å finne de registrerte 
rødlistede artene øyekorall (Desmophyllum pertusum), sjøtre (Paragorgia arborea) og Swiftia pallida 
(hvit hornkorall). Øvrige koraller ble også sjekket for eventuell påvirkning fra den økte produksjonen 
ved anlegget. Gjennomgangen av video var rettet mot å finne disse artene, og video ble ikke 
analysert fullstendig. Fokuset var på å undersøke polyppaktivitet og nedslamming, men også synlig 
skjelett og påvekst ble notert. 
 
Video fra den første undersøkelsen hadde ikke som hensikt å bli brukt for overvåking, og det var ikke 
alltid mulig å få nærbilder av alle individer eller arter. Det er derfor forskjell i kvalitet mellom 
videomaterialet fra første og andre undersøkelse, og det var utfordringer med å se «tilstanden» til 
bl.a. Swiftia pallida og gjenfinne andre koraller. 
 
Konklusjonen var at det ikke var mulig å se noen forandring av nedslamming av koraller mellom de 
to undersøkelsene, og det var heller ikke mulig å se noen forskjell i polyppaktiviteten hos korallene. 
 
Forslag til tiltaksrettet overvåking av koraller ved Vassgåsholmen 
Åkerblå AS har i forbindelse med søknaden utformet et forslag til tiltaksrettet overvåking av koraller 
ved Vassgåsholmen, datert 06.10.2022. 
 
For å dokumentere eventuelle negative effekter av produksjonen på lokaliteten, har Lerøy Midt 
planlagt å overvåke korallforekomster i influensområdet. De ønsker å gjennomføre overvåking på 
maks belastning på nåværende generasjon, for å dokumentere eventuelle effekter ved en 
produksjon på 7 092 tonn. Undersøkelsen skal bestå av: 
• 
Undersøkelse av bløtbunnsfauna 
Side: 11/20 
 
 
• 
Modellering av partikkelspredning ved maksimal belastning for å øke presisjon av 
influensområdets utbredelse 
• 
Visuelt dokumentere og overvåke eventuell nedslamming og/eller andre mulige effekter av 
tidligere dokumenterte korallforekomster 
• 
I de to etterfølgende generasjonene ønsker de å utføre mer nøyaktig overvåkning av 
forekomstene av sårbare arter og naturtyper i samarbeid med Statsforvalteren og 
anerkjente faglige instanser 
 
I forslaget vises det til at det ikke er observert korallrev eller korallskog i umiddelbar nærhet til 
anlegget (< 250 meter fra anleggets ytterpunkt), men flere registreringer i anleggets antatte 
influensområde (< 1000 meter). Eventuelle effekter forventes derfor å være subletale effekter, og et 
overvåkingsprogram må kunne dokumentere disse effektene. 
 
Det finnes i dag ingen anerkjent overvåkingsmetodikk for å overvåke slike effekter på koraller. 
Åkerblå AS er medsøker i et FHF-prosjekt som involverer fageksperter fra blant annet HI, IMR, NINA, 
NTNU og Nord Universitet; «Transitioning from precautionary to a science-based approach for 
managing fish farms close to vulnerable deepwater species» 
• 
Prosjektet har som målsetning å definere relativ følsomhet/toleranse for utvalgte sårbare 
arter, og ta ut fysiske prøver som skal undersøkes for fysiologiske effekter. 
• 
Resultatene ønsker de å bruke til å utvikle veiledninger som kan brukes som grunnlag i 
forvaltningens beslutningsprosess 
 
For å definere influensområdet for partikulært utslipp foreslår de å gjennomføre sprednings-
modellering fra anlegget, som estimerer sedimentering av fôravfall og fekalier fra oppdrettsanlegg i 
sjø. Modelleringen vil i tillegg til strømundersøkelsene og C-undersøkelsene definere anleggets 
påvirkningsområde, og være kunnskapsgrunnlag for å etablere tiltaksrettet overvåking av koraller. 
 
Artsdatabankens vurderinger av korallskog og svampeskog 
Både korallskog og korallrev er vurdert som nær truet (NT) i Norsk rødliste for naturtyper, og begge 
står på OSPARs liste over truede og/eller minkende habitater.  
 
For hardbunnskorallskog er det begrensninger i utbredelsesareal som er utslagsgivende for 
rødlistevurderingen. Vurderingen av tilstandsendringer for denne naturtypen bygger på 
bestandsvurdering av sjøtre. Sjøtre er en svært skjør art som er sårbar for blant annet kontakt med 
fiskeredskap. 
 
Viktigste påvirkningsfaktor: 
• 
Habitatpåvirkning – hovedsakelig fra bunntråling 
• 
Utslipp av partikler (fôrspill og ekskrementer) fra oppdrettsanlegg utgjør en faktor som kan 
påvirke naturtyper dominert av filtrerende arter (f.eks. korallrev, korallskog og svamper) og 
organismesamfunn på sedimentbunn negativt. Omfanget av påvirkningsfaktoren er 
foreløpig ukjent. 
• 
Ved endret klima vil spesielt korallrev og korallskogbunn kunne bli negativt påvirket. Endring 
i temperatur, pH og strømmønstre vil kunne endre utbredelsesområdet til de artene som 
definerer naturtypene. 
 
Artene som lever på korallen antas å bli påvirket av vertskorallens helse, og med korallen forsvinner 
også den assosierte faunaen. Uttynning av tettheten av korallkolonier og svamper vil også kunne 
redusere tettheten av større bevegelig fauna, så som krepsdyr og fisk. 
Side: 12/20 
 
 
Øyekorall (Desmophyllum pertusum) 
Ifølge Artsdatabanken er Steinkorallen den viktigste revbyggende dypvannskorall i norske farvann, 
og er vurdert som nær truet på Norsk rødliste for arter i 2021. Kategorien kommer av reduksjon i 
populasjonsstørrelse, og det oppdages stadig nye skader både på kjente rev og nyoppdagede rev. 
Gjenveksten etter skader er svært langsom. Det er beregnet at en normalt stor koloni med en høyde 
på en meter er rundt 140 år, mens de største revene kan være flere tusen år gamle. 
 
Sjøtre (Paragorgia arborea) 
Ifølge Artsdatabanken  bygger arten opprette busk- og trelignende kolonier som kan bli meget store, 
men den vokser svært langsomt. Store eksemplarer antas å være svært gamle, opptil flere hundre 
år. Sjøtre er vurdert som nær truet på Norsk rødliste for arter fra 2021. Kategorien kommer av 
reduksjon i populasjonsstørrelse og begrenset geografisk utbredelse. Arten er sterkt utsatt for 
direkte skader. Påvirkning fra akvakulturanlegg, i form av fôr og ekskrementpartikler utgjør en reell 
trussel med ukjent omfang. 
 
Swiftia pallida 
Arten er vurdert til sårbar (VU) på Norsk rødliste for arter 2021. Kategorien kommer av begrenset 
geografisk utbredelse. I Norge kjennes arten fra funn i Rogaland, Sunnmøre og Trondheimsfjorden, 
på dyp mellom 35 og 60 meter. Arten synes å ha spesifikke krav til habitat med forholdsvis salt vann 
med stabile temperaturer og noe strøm. Ifølge Artsdatabanken fører fiske med garn og 
bunnredskaper, samt partikkelutslipp fra akvakultur og kloakk, sannsynligvis til en pågående 
reduksjon i habitatets kvalitet og artens forekomstareal. 
 
Arten har tidligere vært rødlistet som nær truet (NT) på bakgrunn av få kjente lokaliteter, men 
vurderes nå i kategorien sårbar (VU), fordi de få kjente lokalitetene trolig representerer fragmenterte 
populasjoner, og fordi trusler fra partikkeleksponering fra oppdrett og kloakkutslipp er reelle.  
 
Svamper 
For marine svamper er kunnskapen generelt mangelfull og utilstrekkelig, noe som medfører at en 
høy andel av rødlisteartene er plassert i kategorien datamangel (DD). 
 
De fleste artene er fastsittende på underlaget og har liten eller ingen egenbevegelse. De er svært 
effektive filterspisere, og kan hurtig pumpe store volum vann gjennom seg for å trekke ut bakterier 
og oppløst organisk materiale som de spiser.  
 
Svamper er en viktig byggestein i marine økosystem. De er habitatbyggere for andre arter, og brukes 
som skjulesteder og oppvekstområder. I dyphavet danner de ofte store ansamlinger, svampe-
bunner, dette er svært artsrike og viktige områder for mye annen fauna. 
 
Noen arter, spesielt på grunt vann, har store sesongvariasjoner og en levetid på ett til noen få år. 
Andre arter som lever på dypere vann og under mer stabile forhold kan bli flere hundre år gamle. 
For de langlevde artene vites det lite om når de når reproduktiv alder og om de reproduserer 
regelmessig etter å ha nådd reproduktiv alder. 
 
Filtrerende arter, særlig svamp, kan være sensitive for forhøyede mengder suspenderte partikler i 
vannet. Flere arter er avhengig av spesielle bunnsubstrat, og restitusjonsevne av et ødelagt habitat 
er meget lav. Både svamper og koraller er saktevoksende arter som kan bli svært gamle, men har 
dårlig evne til å restituere seg.  
 
Side: 13/20 
 
 
Naturtypene svampeskog og svampespikelbunn er på OSPARs liste over minkende og/eller truede 
habitater. I Mareano-programmet er svampeskog og svampespikelbunn klassifisert som sårbare 
habitater. 
 
Havforskningsinstituttets forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på 
dypt vann til søknader om akvakultur i sjø 
Ifølge rapport fra havforskningen nr. 2021-39 har korallrev, korallskoger, sjøfjærbunn og 
svampsamfunn en svært viktig økologisk funksjon, ettersom de danner levested for tusentalls andre 
arter av mikroorganismer, virvelløse dyr og fisk, har en kraftig forhøyet produksjon sammenlignet 
med omkringliggende dype områder og står for mer enn 30 % av omsetningen av organisk karbon i 
bunnsamfunn. 
 
Artene som danner grunnmuren i disse økosystemene har generelt en lav motstandsdyktighet mot 
endring i lokale miljøforhold, fordi de er fastsittende. I tillegg har de en lav evne til å bygge opp nye 
bestander etter endt påvirkning, fordi de har uregelmessig rekruttering og vokser veldig langsomt. 
Det kan ta hundre til tusentalls år å bygge opp nye samfunn eller rev, hvis de ødelegges. Grunnet 
den høye økologiske signifikansen og den lave evnen til restitusjon blir korallrev, korallskoger, 
sjøfjærbunn og svampskog regnet som særlig sårbare mot menneskeskapt påvirkning. 
 
Korallrev, korallskog og svampområder på dypt vann er blitt identifisert som særlig sårbare for 
utslipp fra akvakultur. 
 
Felteksperiment med utplassering av koraller nært akvakulturanlegg, viste at korallene hadde en høy 
overlevelse, men en tydelig reduksjon i vekst hos koraller nær anleggene. I en avstand på 250-1000 
meter fra anleggenes ytterpunkt var den årlige veksten 30-50 % av det som ble målt på 
referansestasjoner, og det som blir ansett som normal vekst for Lophelia pertusa (nå Desmophyllum 
pertusum). I tillegg var erosjonen på det døde kalkskjelettet av bakterier, alger, foraminiferer og 
svamp fordoblet, slik at man på sikt kan forvente en negativ utvikling av rev som vokser nært 
fiskeoppdrettsanlegg. Forsøk med enkelte svamparter viser noe redusert overlevelse tett ved anlegg, 
men generelt virker svamp til å være mer tolerant enn koraller. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Vannforekomsten og vannforskriften – forurensningsmessige effekter 
Formålet med vannforskriften er å gi rammer for fastsettelse av miljømål som skal sikre en mest 
mulig helhetlig beskyttelse og bærekraftig bruk av vannforekomstene. Miljøtilstanden i alle 
vannforekomster skal ifølge forskrift om rammer for vannforvaltning (vannforskriften) beskyttes mot 
forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god 
økologisk og kjemisk tilstand, jf. § 4. 
 
Lokaliteten Vassgåsholmen ligger i vannforekomsten Kråkvågfjorden (0320011100-8-C), som er 
kategorisert som moderat eksponert kyst. Vannforekomsten er i Vann-Nett vurdert til å ha god 
økologisk tilstand med høy presisjon og udefinert kjemisk tilstand. Vurderingene er basert på data 
fra 2014 og 2018, og de oppdaterte undersøkelsene er derfor ikke tatt med i kategoriseringen.  Det 
er forventet at vannforekomsten oppnår miljømålet i perioden 2022-2027. 
 
Vurdering opp mot naturmangfoldloven 
§ 8 - Kunnskapsgrunnlaget 
Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på 
vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, 
Side: 14/20 
 
 
samt effekten av påvirkninger. Kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter 
og risiko for skade på naturmangfoldet. Den generelle kunnskapen om hvordan de ulike 
naturtypene kan påvirkes av forurensning fra oppdrettsvirksomhet er begrenset.  
 
Kunnskap om sårbare fugler og fisk 
Vi har kunnskap om at det er registrert flere sårbare, nær truede og truede fuglearter, samt pigghå i 
området rundt anlegget. 
 
Kunnskap om vill anadrom laksefisk 
Vi har kunnskap om at sjøørretbestandene i Trøndelag hovedsakelig er i moderat, dårlig eller svært 
dårlig tilstand.  
 
Laksebestandene i Trondheimsfjorden er noen uten stabile høstbare overskudd, noen er under 
gjenoppbygging etter bekjempelse av G. salaris, og det er generelt moderat fare for ytterligere 
redusert innsig i fjorden på grunn av lakselus. Mange av bestandene er kategorisert som sårbare, og 
Vestlandet og Trøndelag har gjentatte ganger vist seg som de områdene hvor lusepåslag på villfisk er 
høyest. 
 
Laksesmolt som vandrer ut av Trondheimsfjorden må passere forholdsvis tett opp til området rundt 
anlegget. Resultater fra både fra modellering og analyser av lakseluspåslag viser at i områder med 
stor oppdrettsproduksjon like utenfor nasjonale laksevassdrag, og i utvandringsruten til laksesmolt, 
vil beskyttelsen for villfisk være redusert. 
 
Ny kunnskap om korall- og svampeforekomster 
Da vi ga midlertidig tillatelse til økt produksjon i anlegget på Vassgåsholmen i 2021, hadde vi bare 
kunnskap om at det var registrert korallforekomster ca. 2-2,5 km fra anlegget mot nordøst. Ut fra 
Naturbase og Mareano, ser man at det er mange punktfestede korallforekomster i ytterdelen av 
Trondheimsfjorden, ved utløpet av fjorden og sørvestover og nordover fra fjordmunningen. Med 
bakgrunn i dette, påla Statsforvalteren bedriften å kartlegge influensområdet til anlegget for koraller 
og annet sårbart naturmangfold. 
 
Vi har nå fått ny kunnskap om at området rundt Vassgåsholmen har en relativ høy artsrikdom og 
tetthet av korallarter, svamp og sjøfjær. Områder med høye tettheter av korall ble vurdert til å danne 
naturtypen korallskog, og observasjoner av korallgrus og levende øyekorall ble vurdert som 
naturtypen korallrev. I tillegg ble også flere av svampeforekomstene vurdert til å danne naturtypen 
svampeskog.  
 
Ifølge rapporten vil det potensielt være flere arter og individer i området enn det som er notert, og 
den reelle artsrikdommen antas å være høyere enn hva resultatene i rapporten viser. 
 
Eksisterende kunnskap om koraller og svamper 
En del kunnskap om koraller og svamper er oppsummert under avsnittene om 
kunnskapsgrunnlaget. 
 
Korallrev, korallskoger, sjøfjærbunn og svampsamfunn har en svært viktig økologisk funksjon, 
ettersom de danner levested for tusentalls andre arter, har en kraftig forhøyet produksjon 
sammenlignet med omkringliggende dype områder og står for mer enn 30 % av omsetningen av 
organisk karbon i bunnsamfunn. 
 
Side: 15/20 
 
 
Disse artene har generelt en lav motstandsdyktighet mot endring i lokale miljøforhold, fordi de er 
fastsittende. I tillegg har de en lav evne til å bygge opp nye bestander etter endt påvirkning, fordi de 
har uregelmessig rekruttering og vokser veldig langsomt. De er derfor svært sårbare 
formenneskeskapte påvirkninger. 
 
Vi vet også at disse artene er svært sårbare for klimaendringer, med økte temperaturer og lavere pH.  
   
Effekter fra akvakulturanlegg på korall- og svampforekomster 
Ifølge Havforskningsinstituttet tror man i dag at akvakultur, som slipper ut store mengder organiske 
partikler, rester av medisin og tungmetaller som kobber, trolig utgjør den største trusselen for våre 
kystnære korallforekomster. 
 
Påvirkning ved Vassgåsholmen 
Vi har kunnskap om at utslippene fra oppdrettsanlegget på Vassgåsholmen har negativ påvirkning 
på både nærområdet og utover i overgangssonen. Nærstasjonen ble i 2022 klassifisert i dårlig 
tilstand for bunndyr, og en av stasjonene i overgangssonen hadde moderat tilstand. Fauna-
forholdene ved tre av stasjonene hadde forverret seg sammenlignet med forrige undersøkelse, også 
på den stasjonen der det ble funnet korallgrus. 
 
Modellering av spredning fra anlegget viser at den omsøkte produksjonen på 7 092 tonn vil gi  
påvirkning over et større område enn eksisterende anlegg. 
 
Ut fra analyser fra videoundersøkelser i 2021/2022 og høsten 2022 var konklusjonen at det ikke var 
mulig å se noen forandring i nedslamming av koraller mellom de to undersøkelsene, og det var 
heller ikke mulig å se noen forskjell i polyppaktiviteten hos korallene. Videoen fra den første 
undersøkelsen hadde imidlertid ikke som hensikt å bli brukt til overvåking, og det var derfor 
utfordrende å sammenligne de to undersøkelsene. Statsforvalteren mener at denne undersøkelsen 
ikke i tilstrekkelig grad kan brukes til å gi noen konklusjon om eventuelle endringer i påvirkningen på 
korallene. Bildene fra videoundersøkelsene viser imidlertid at noen av korallene var noe 
nedslammet, men vi vet ikke årsaken til dette. 
 
Oppsummering 
Statsforvalteren mener at vi har fått ny kunnskap om viktig sårbart naturmangfold i området, som vi 
er forpliktet til å ta vare på i henhold til blant annet forurensningsloven, naturmangfoldloven, FNs 
bærekraftsmål og gjennom OSPAR-konvensjonen. 
 
Vi har også nok kunnskap til å kunne si at oppdrettsanlegget har en negativ påvirkning på 
lokaliteten, og at det derfor er betydelig fare for at utslipp fra oppdrettsanlegget kan gi irreversibel 
skade eller negativ påvirkning på eksisterende forekomster av koraller og svamper, korallskog, 
korallrev og svampeskog. I tillegg anser vi utslipp av lakselus fra anlegget som en trussel mot vill 
anadrom laksefisk i området. 
 
Vi mener at vi har tilstrekkelig kunnskap om viktig naturmangfold og de forurensningsmessige 
effektene til å kunne avslå søknaden. 
 
§ 9 – føre-var-prinsippet 
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den 
kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
Side: 16/20 
 
 
I denne saken mener vi at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig til å gi avslag på søknaden. Vi har 
imidlertid ikke full kunnskap om naturmangfoldet på lokaliteten eller kunnskap om de faktiske 
effektene på forekomstene av koraller, svamper og sjøfjær ved lokaliteten. Vi har derfor valgt å gi 
føre-var-prinsippet noe vekt. 
 
§ 10 – økosystemtilnærming og samlet belastning 
En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastning som økosystemet er eller 
vil bli utsatt for.  
 
Statsforvalteren har ikke full oversikt over alle påvirkningskilder i området, men vi anser i hovedsak 
akvakulturlokaliteten på Vassgåsholmen til å være den største påvirkeren når det gjelder utslipp av 
organisk materiale og kjemikalier.  
 
§ 11 – kostnader ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver 
Det er tiltakshaver som skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på 
naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens 
karakter.  
 
§ 12 – det skal tas utgangspunkt i miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder 
For å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet skal det tas utgangspunkt i slike 
driftsmetoder og slik teknikk og lokalisering som, ut fra en samlet vurdering av tidligere, nåværende 
og fremtidig bruk av mangfoldet og økonomiske forhold, gir de beste samfunnsmessige resultater. 
 
Ny kunnskap og nye anleggsutforminger og driftsmetoder gjør at akvakulturanlegg for eksempel kan 
ligge både langt til havs og kan utformes som lukkede driftsenheter. Akvakulturanlegg er flytende 
anlegg i sjø, som er forankret til bunnen. Anleggene er flyttbare, og det er ikke uvanlig at de flyttes til 
andre lokaliteter hvis de har for stor påvirkning på naturmangfoldet og nærområdet. Ulike 
driftsregimer gjør at fisk kan flyttes til andre lokaliteter ved behov. 
 
Samlet vurdering etter forurensningsloven 
Når Statsforvalteren vurderer om vi kan gi tillatelse til økt produksjon på en lokalitet, forutsetter vi i 
utgangspunktet at lokaliteten og påvirkningsområdet skal tåle denne belastningen over en rekke år 
under normale driftsregimer og normal brakkleggingstid.  
 
Vi skal også vurdere saken opp mot formålet med forurensningsloven, som blant annet er å verne 
det ytre miljø mot forurensning. Loven skal sikre en forsvarlig miljøkvalitet, slik at forurensning blant 
annet ikke skader naturens evne til produksjon og selvfornyelse.  
 
Samtidig skal vi vurdere forurensningspotensialet opp mot målet om å ivareta mangfoldet av 
naturtyper innenfor deres naturlige utbredelsesområde, med sitt artsmangfold og sine økologiske 
prosesser. Målet er at økosystemers funksjoner, struktur og produktivitet ivaretas så langt det anses 
rimelig. For arter er målet at artene og det genetiske mangfoldet ivaretas på lang sikt og at artene 
forekommer i levedyktige bestander i sine naturlige utbredelsesområder. 
 
Ifølge bærekraftsmålene skal vi innen 2025 forhindre og i betydelig grad redusere alle former for 
havforurensning, særlig fra landbasert virksomhet, inkludert marin forsøpling og utslipp av 
næringssalter. I tillegg er målet at vi allerede (innen 2020) skal forvalte og beskytte økosystemene i 
havet og langs kysten på en bærekraftig måte for å unngå betydelige skadevirkninger, blant annet 
Side: 17/20 
 
 
ved å styrke økosystemenes motstandsevne og ved å iverksette tiltak for å gjenoppbygge dem, slik at 
de kan bli sunne og produktive.  
 
I denne saken har vi mottatt ny kunnskap om at det finnes en rekke svampe- og korallforekomster 
definert som korallrev, korallskog og svampeskog i influensområdet til anlegget. Både 
korallforekomster og svampeskog har betydning for økosystemene langt ut over sin egen eksistens.  
 
Utslipp fra oppdrettsanlegg fører til forurensning rundt anlegget, med fôrspill og ekskrementer fra 
fisken, samt utslipp av kjemikalier og potensielt også mikroplast. Som hovedregel er den organiske 
forurensningen så stor at den fører til endring av bunnfaunaen i et område rundt anleggene. Dette 
er også tilfelle på denne lokaliteten. 
 
Naturen er i stadig endring, og negativ påvirkning på noen arter og naturtyper kan rettes opp igjen 
innen rimelig tid hvis driften på lokaliteten opphører. Når det gjelder koraller er ikke dette tilfellet. 
Det kan ta hundre til tusentalls år å bygge opp nye samfunn eller rev, hvis de ødelegges. På grunn av 
viktigheten i økosystemet og den lave evnen til restitusjon, er korallrev, korallskoger, sjøfjærbunn og 
svampskog særlig sårbare mot menneskeskapt påvirkning. 
 
Med tanke på klimaendringene, er det en uttalt bekymring for økt temperatur og økt forsuring av 
havene. Dette kan potensielt bli svært skadelig for blant annet koraller. Det er derfor viktig at 
korallene i havområdene våre er i best mulig tilstand, slik at de har større motstandsdyktighet mot 
framtidige endringer i livsmiljøet. På samme måte forventer man at korallene blir mer sårbare for 
menneskeskapt påvirkning hvis de er påvirket og redusert på grunn av endringer i livsmiljøet. 
 
Bedriften har oversendt et forslag om at de ønsker videre drift, og å dokumentere eventuelle 
negative effekter av produksjonen på lokaliteten. Bedriften ønsker å delta i et prosjekt som skal gi ny 
kunnskap om effekter av oppdrettsanlegg nær sårbare dypvannsarter. 
 
Det finnes i dag ingen anerkjent overvåkingsmetodikk for å overvåke slike effekter på koraller. Ut fra 
tidligere undersøkelser kan det se ut til at den eneste måten man kan få undersøkt effekter på 
korallene, er ved å faktisk påvirke dem negativt. For både koraller og svamp kan dette bety 
irreversible skader eller svært lang restitusjonstid. 
 
Statsforvalteren kan ikke se at det er nødvendig med mer produksjon på lokaliteten for å kunne 
gjennomføre undersøkelser av korall- og svampeforekomster til forskningsprosjekt. Undersøkelser 
og oppfølging av koraller- og svampsamfunn der det tidligere har vært oppdrettsanlegg kan 
sannsynligvis også gi like nyttig informasjon.  
 
Utslipp fra akvakultur er ansett som en av de største truslene for kystnære korallforekomster. Det er 
ikke noen rensing av utslippene fra anlegget, og vi kan i dette tilfellet ikke se at det er mulig å sette 
vilkår i en tillatelse som hindrer negativ påvirkning på korall- og svampeforekomstene. 
 
Målet er å ha en bærekraftig akvakulturnæring. Det betyr at næringen ikke skal gi negative 
påvirkninger som kan gå ut over framtidige generasjoner. Statsforvalteren kan ikke se at det er 
bærekraftig at akvakulturanlegg forurenser korallskoger, korallrev og svampeforekomster, og 
potensielt skader viktig naturmangfold for generasjoner framover. 
 
Utslipp fra akvakultur er ansett som en av de største truslene for kystnære korallforekomster. I 
motsetning til svampe- og korallforekomstene er akvakulturanleggene flyttbare. Vi mener derfor at 
det er akvakulturanlegget som må vike i denne saken.  
Side: 18/20 
 
 
 
Hvis næringa fortsatt skal være bærekraftig, må hensynet til de naturlige økosystemene i havet veie 
tungt og fotavtrykket må være lavt.  
 
Statsforvalterens konklusjon 
Statsforvalteren har vurdert anleggets miljøpåvirkning etter forurensningsloven, vannforskriften og 
naturmangfoldloven, basert på innsendt informasjon og informasjon som har kommet fram under 
behandlingen av saken. Dette har vi sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig 
vil medføre.  
 
Statsforvalteren mener at vi i denne saken har nok kunnskap både om at det finnes viktige 
naturverdier i området og om faren for forringelse av disse, til å avslå søknaden om økt produksjon. 
I denne saken vurderer vi det også slik at fordelene tiltakshaver får ved denne utvidingen er langt 
lavere enn den ulempen tiltaket vil medføre. 
 
Statsforvalteren avslår dermed søknaden om økt produksjon på lokaliteten Vassgåsholmen. 
 
Da tillatelsen til etablering av anlegget ble gitt i 2017 var vi klar over at det fantes registrerte 
korallforekomster ca. 2-2,5 km fra anlegget mot nordøst, men anslo at disse korallforekomstene var 
så langt fra anlegget at de ikke ville bli påvirket av utslippene. 
 
Nå har vi imidlertid fått ny kunnskap om at det finnes en rekke svampe- og korallforekomster 
definert som korallrev, korallskog og svampeskog og sjøfjærforekomster i influensområdet til 
anlegget. Dette artsmangfoldet rundt lokaliteten var ikke kjent da vi ga tillatelse til etableringen i 
2017, eller ga oppdatert og midlertidig tillatelse til økt produksjon i 2021.    
 
Statsforvalteren har tidligere frarådd både etableringen av anlegget og utvidingen av anlegget, av 
hensyn til de ville stammene av anadrom laksefisk i den nasjonale laksefjorden Trondheimsfjorden, 
med tilhørende lakse- og sjøørretelver. Hovedargumentet har da i hovedsak vært tilstanden til 
laksefiskbestandene og påvirkningen fra lakselus. Vi mener derfor at det også vil være en fordel for 
laksefisken, hvis tillatelsen på Vassgåsholmen blir trukket tilbake.  
 
Statsforvalteren mener at vi i denne saken har nok kunnskap både om at det finnes viktige 
naturverdier i området og om faren for forringelse av disse artenes evne til produksjon og 
selvfornyelse, til at vi vurderer å trekke tilbake tillatelsen til en produksjon tilsvarende en MTB på 
3120 tonn, datert 09.07.2021. 
  
Vi har imidlertid ikke full kunnskap om naturmangfoldet på lokaliteten eller kunnskap om de faktiske 
effektene på forekomstene av koraller, svamper og sjøfjær ved lokaliteten. Vi har derfor valgt å gi 
føre-var-prinsippet noe vekt, når vi vurderer å trekke tilbake den eksisterende tillatelsen på 
lokaliteten.  
 
Når vi vurderer tilbaketrekking av tillatelsen fra 2021 skal vi også vurdere fordelene tiltakshaver vil 
ha med fortsatt drift på lokaliteten og vurdere dette opp mot den ulempen fortsatt drift på 
lokaliteten vil medføre.  
 
  
Side: 19/20 
 
 
Varsel om gebyr for saksbehandlingen 
I henhold til forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kap. 39 om gebyrer 
til statskassen for arbeid med tillatelser og kontroll etter forurensningsloven, skal Statsforvalteren ta 
gebyr for behandling av søknader om tillatelser og kontroll/tilsyn etter forurensningsloven. 
 
Gebyret skal fastsettes på bakgrunn av tidsforbruk med behandling av søknaden. Statsforvalteren 
vurderer derfor å plassere arbeidet med tillatelsen under gebyrsats 5, jf. forurensningsforskriften § 
39-4 (arbeid med søknad om tillatelser). Det betyr at bedriften må betale et gebyr på kr. 74 800,- for 
saksbehandlingen. 
 
Faktura til bedriften vil bli sendt ut av Miljødirektoratet etter at gebyret er fastsatt. Gebyret forfaller 
til betaling 30 dager etter fakturadato. 
 
Frist for å komme med kommentarer til varsel om tilbaketrekking av tillatelse 
Etter forvaltningsloven § 16 har partene i en sak rett til å uttale seg før vedtak blir gjort.  
Dere får derfor anledning til å komme med kommentarer til vårt varsel om tilbaketrekking av 
tillatelsen til en MTB på 3 120 tonn på Vassgåsholmen, som ble videreført i tillatelsen datert 
09.07.2021.  
 
Negative konsekvenser for bedriften skal tas med i vurderingen av om tillatelsen skal trekkes tilbake. 
Ifølge forurensningsloven § 18 fjerde ledd skal det blant annet tas hensyn til kostnadene en 
omgjøring vil påføre forurenseren, og de fordeler og ulemper endring eller omgjøring for øvrig vil 
medføre. 
 
Frist for å kommentere varselet og eventuelt å komme med nye opplysninger i saken settes til 
16.06.2023.  
 
Frist for å kommentere varselet om gebyr 
Etter forvaltningsloven § 16 har partene i en sak rett til å uttale seg før vedtak blir gjort. Hvis 
bedriften har noen merknader til varslet gebyrsats, ber vi ber om at disse sendes til Statsforvalteren 
innen 14 dager etter at dette varselet er mottatt. 
 
Klageadgang 
Vedtaket om avslag på søknaden om økt produksjon, med hjemmel i forurensningsloven § 11, kan 
påklages til Miljødirektoratet av sakens parter, eller andre med rettslig klageinteresse. Fristen for å 
klage er tre uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram, eller fra 
vedkommende fikk, eller burde skaffet seg, kjennskap til vedtaket. 
 
En eventuell klage skal angi hva det klages over, og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør 
begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes. Klagen skal sendes til 
Statsforvalteren. 
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan, etter anmodning eller av eget tiltak, beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
 
Side: 20/20 
 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og 
andre regler av betydning for saken vil Statsforvalteren også kunne gi på forespørsel.  
 
 
Med hilsen 
Marit Lorvik (e.f.) 
underdirektør 
Monica Ekli 
seniorrådgiver 
Klima- og miljøavdelingen 
Klima- og miljøavdelingen 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
LERØY MIDT AS 
Industriparkveien 31 
7246 
SANDSTAD 
TRØNDELAG FYLKESKOMMUNE 
Fylkets hus Postboks 2560 
7735 
STEINKJER 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
ORKLAND KOMMUNE 
Postboks 83 
7301 
ORKANGER 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL