Vår dato:  
04.10.2021 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
21/2471- 18   
21/131734 
Deres dato:  
 
Deres 
referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse 
Postmottak 
Tlf.:  75650000 
 
Samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
 
Ressursutvikling og forskning 
8048 Bodø 
 
 
Caroline Frantzen 
 
 
 
Tlf: 75650342 
Besøksadresse 
Prinsensgate 100 
 
 
 
Nordlaks Oppdrett AS 
Postboks 224 
 
8455 STOKMARKNES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akvakulturtillatelse for matfiskproduksjon av laks, ørret og 
regnbueørret på lokalitet 45099 Grønnstranda i Narvik kommune   
 
 
Nordland fylkeskommune viser søknad fra Nordlaks Oppdrett AS datert den 16.12.2015 om ny 
lokalitet Grønnstranda i daværende Tysfjord, nå Narvik kommune. Det søkes om 3120 tonn MTB 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret til kommersielt formål ved lokaliteten.  
 
Kort om saken 
Saksgangen har vært lang og utfordrende for alle involverte på grunn av mange faktorer, men 
hovedsakelig planproblematikk. Fylkeskommunen gir en oversikt over saken her.  
 
Kort oppsummert kan nevnes at Tysfjord kommune vedtok kommuneplanens arealdel allerede 16. 
desember 2015 etter at arbeidet hadde pågått i ca. 5 år og planen hadde vært ute på høring i 2013 
og 2014. Sametinget fremmet innsigelse til kommuneplanens arealdel i mars 2013 og denne 
innsigelsen endte opp i Kommunal- og moderniseringsdepartementet som i vedtak av 5.2.2019 
godkjente Tysfjord kommunes vedtak av 16.12.2015 om arealdelen til kommuneplanen 2013-2024. 
 
På søknadstidspunktet var Tysfjord kommune fortsatt eksisterende, men underveis i prosessen ble 
kommunen oppløst og lokaliteten ligger nå i nye Narvik kommune. Imidlertid er ikke 
kommuneplanen for Narvik gyldig enda, og fylkeskommunen må etter plan- og bygningsloven 
forholde seg til gamle Tysfjord sin kommuneplan for klareringen.  
 
Søknaden ble oversendt til kommunen for offentlig utlysning og behandling og til sektor for 
orientering den 18.12.2015 hvorpå det kom inn flere høringsuttalelser. Fylkeskommunen sendte 
brev til Tysfjord kommune 11.7.2016 med varsel om behandling uten kommunal uttalelse ettersom 
dette ikke forelå. Tysfjord kommune kom 12.7.2016 med en kommunal uttalelse hvor de anbefaler 
søknad godkjent. 
 
Fylkeskommunen oversendte kommunal behandling og høringsuttalelser til sektor 21.9.2016 hvor 
sektor ble bedt om å behandle søknaden. 
 
 
 
2 
Nordlaks Oppdrett AS sendte e-post til fylkeskommunen 27.10.2016 hvor de ber fylkeskommunen 
om å avvente behandling til Fiskeridirektoratet har behandlet klage fra selskapet på bortfall av 
dispensasjon for interregionalt biomassetak (Grønnstranda og Bergkråa inkludert) og avklaringer 
rundt arealplan for Tysfjord kommune. 
 
Fylkesmannen returnerte søknaden 20.11.2017 da den er i strid med ny plan pga. innsigelse fra 
Sametinget. Den ligger i gammel plan i FFN område. Ny plan for Tysfjord med A for akvakultur har 
innsigelse fra Sametinget og er ikke rettskraftig. 
 
Fylkeskommunen returnerte således søknaden 20.3.2018 på bakgrunn av Fylkesmannens retur.   
 
Nordlaks Oppdrett AS sendte brev til fylkeskommunen 6.3.2019 hvor de anmoder fylkeskommunen 
om å ta opp saken til behandling da de mener Tysfjords kommuneplan er godkjent for akvakultur 
hvor lokalitet Grønnstranda søkes etablert.  
 
Fylkeskommunen avviser søknaden 24.5.2019, da Tysfjord kommune har satt krav om kun 
lukkede anlegg i kommunen og søknaden er således likevel i tråd med plan.  
 
Nordlaks Oppdrett AS klager 14.6.2019 på fylkeskommunen sin avvisning av søknaden.  
 
Fylkeskommunen klageforbereder 26.6.2019 og gir ikke klager medhold. Saken sendes 
Fiskeridirektoratet sentralt for klagebehandling. 
 
Fylkeskommunen ber i brev av 13.12.19 sektoretatene gjenoppta behandling av søknaden da 
denne er i tråd med plan etter at Tysfjord kommune ikke lengre stiller krav til lukkede anlegg. 
 
Kystverket Nordland gir 27.12.2019 tillatelse til etablering av lokalitet Grønnstranda. 
Fiskeridirektoratet region Nordland gir 13.2.20 tilrådning til etablering av lokaliteten. 
Fiskeridirektoratet sentralt returnerer klagesaken 18.2.2020 da klagen ikke lengre anses som 
aktuell.  
Fylkesmannen i Nordland avviser søknaden 24.9.2020 da de mener den har store mangler ift. 
dagens regelverk. 
 
Nordlaks Oppdrett AS sender e-post til fylkeskommunen 1.10.2020 hvor de informerer om at de 
skal klage på Fylkesmannen sin avvisning, og ber fylkeskommunen avvente videre behandling til 
saken er avgjort hos Miljødirektoratet.  
 
Fylkeskommunen avviser søknaden 6.10.2020 pga. Fylkesmannen sin avvisning og anmoder 
selskapet å utarbeide oppdatert søknad med all dokumentasjon som Fylkesmannen mener 
mangler. Nordlaks Oppdrett AS klager på Fylkesmannen sin avvisning 22.10.2020. Fylkesmannen 
tar ikke klagen til følge og oversender klagen til Miljødirektoratet for endelig avgjørelse 26.11.2020. 
 
Den 4.12.2020 ber Nordlaks Oppdrett AS fylkeskommunen per e-post om å avvente behandling av 
klagesaken inntil ny dokumentasjon foreligger og at søknadsbehandlingen deretter gjenopptas. 
 
Miljødirektoratet opphever nå Statsforvalteren (tidligere Fylkesmannens) vedtak av 2.3.2021 og 
oversender saken tilbake til ny behandling hos Statsforvalteren. 
 
 
 
3 
Den 11.3.2021 og 13.3.2021 oversendte Nordlaks Oppdrett AS oppdatert søknad til Nordland 
fylkeskommune, og den 19.3.2021 anmodet fylkeskommunen sektoretatene om å gjenoppta 
behandlingen av søknaden med nye opplysninger i ny og oppdatert søknad. 
Fiskeridirektoratet region Nordland uttalte den 8.4.2021 at de opprettholder sin tilrådning. 
Kystverket Nordland kom den 9.4.2021 med ny tillatelse til etablering. Mattilsynet skriver den 
3.5.2021 brev til fylkeskommunen med informasjon om at de i samråd med søker avventer en ny 
strømundersøkelse for lokaliteten før de behandler saken. Statsforvalteren gav den 28.7.2021 
utslippstillatelse med vilkår. Mattilsynet gav den 20.8.2021 godkjenning for etablering. 
 
Det gjøres oppmerksom på at nylig innkomne merknader til søknaden anses som for sent 
innkommet, er sådan ikke er tatt med i behandlingen av søknaden. Imidlertid omhandler disse mye 
av de samme momentene som de rettidig innkomne merknadene i saken, så fylkeskommunen 
anser at momentene i de nye merknadene likevel blir svart opp i dokumentet. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune viser til ovennevnte søknad og gir med dette Nordlaks Oppdrett AS 
org.nr. 955 750 802 tillatelse til ny lokalitet Grønnstranda for produksjon av laks, ørret og 
regnbueørret i produksjonsområde 9 (Vestfjorden og Vesterålen) i Narvik kommune: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Biomasse 
45099 
Grønnstranda 
Narvik 
3120 tonn MTB 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
Midtpunkt 
N 68°14.674ʼ  
Ø 16°16.452ʼ 
 
1 
2 (yp. flåte) 
3 (yp. flåte) 
4  
5 
6 
N 68°14.816ʼ  
Ø 16°16.387ʼ 
N 68°14.734ʼ  
Ø 16°16.660ʼ 
N 68°14.725ʼ  
Ø 16°16.684ʼ 
N 68°14.587ʼ  
Ø 16°16.769ʼ 
N 68°14.530ʼ  
Ø 16°16.519ʼ 
N 68°14.760ʼ  
Ø 16°16.138ʼ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Godkjent kart med anlegg, flåte og fortøyninger på lokalitet 45099 Grønnstranda: 
 
 
4 
 
Kilde: Kystverkets godkjente kart. 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret og 
gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og endring 
av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte 
vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte tillatelse 
disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no.  
 
Tillatelsenes avgrensning og eierforhold 
Akvakulturtillatelsene N-LN-4, N-V-5, N-V-16 og N-V-33 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret til 
kommersielt formål er hver for seg gitt for 804 tonn MTB til Nordlaks Oppdrett AS. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om akvakultur 
(akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i samme brev 
som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland fylkeskommune har vurdert 
at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden 
og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om supplerende utredninger.  
 
Sametinget skriver i sin uttalelse datert 15.3.2016 at de er mot omsøkt etablering og mener det er 
behov for konsekvensutredning. Videre skriver de at jf. artikkel 27 i den internasjonale 
konvensjonen om sivile og politiske rettigheter forutsetter Sametinget at tiltaket alene eller samlet 
 
 
5 
med andre tiltak i området ikke går ut over muligheten å utøve samisk tradisjonell næring og kultur 
i området. Dette kan innbefatte at tiltaket hindrer muligheten til å utøve fjordfiske eller laksefiske, 
benytte tradisjonelle fiskeplasser eller merder, eller at tiltaket medfører at fisken forhindres i å nå 
gyteplasser eller lakseelver i området som blir berørt av tiltaket. 
 
Nordland fylkeskommune vurderer at momentene som Sametinget viser til er godt ivaretatt i 
vurderingene gjort av sektormyndigheter i deres uttalelser og tillatelser, og fylkeskommunen har 
dessuten gjort sine egne grundige vurderinger av de nevnte problemstillingene under Miljømessig 
forsvarlighet og arealbruk/annen bruk av området senere i dokumentet. Nordland fylkeskommune 
kan ikke se at tiltaket vil gå ut over muligheten til å utøve samisk tradisjonell næring og kultur. 
Uttalelsen er vedlagt. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i daværende Tysfjord kommune.  
Nordland fylkeskommune sendte den 11.7.2016 varsel om videre saksgang uten kommunal 
uttalelse, hvorpå Tysfjord kommune den 12.7.2016 oversendte saksfremlegg som de skriver teller 
som administrativ høringsuttalelse. Kommunen skriver at omsøkt lokalitet ligger i sone A – 
akvakultur og med grunnlag i vedtatt revidert kommuneplan, kan søknaden fra Nordlaks Oppdrett 
AS godkjennes. Kommunens uttalelse følger vedlagt. 
 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag, kom med en uttalelse datert 4.12.2016. De går mot etablering på 
bakgrunn av blant annet hummer, torsk og planproblematikk. 
 
Skarberghalvøya Grunneierlag, Skrovkjosen Grunneierlag, Båt- og hytteforeninger med flere, kom 
med en uttalelse og underskrifter datert 1.2.2016. De er sterkt mot etablering på bakgrunn av blant 
annet hummer, villfisk og planproblematikk. 
 
Marit Tømmerås med flere, kom med merknad datert 6.2.2016. De er mot etablering på bakgrunn 
av blant annet hummer, laksefisk og planproblematikk. 
 
Alle de innkomne høringsuttalelsene er vedlagt.  
 
Statsforvalteren i Nordland  
Statsforvalteren har gitt utslippstillatelse etter forurensningsloven for en biomasse på 3120 tonn 
MTB. Tillatelsen datert 28.7.2021 følger vedlagt. Etaten har satt vilkår for tiltak som må 
gjennomføres: 
 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i henhold til 
krav i standard.  
 
Før oppstart av anleggsdriften skal det gjøres en kartlegging av sjøbunnen med 
undervannskamera for å avdekke evt. forekomster av viktige marine naturtyper som omtalt i 
DN-håndbok nr. 19 innen rekkevidde for utslipp fra anlegget. Kartleggingen skal gjennomføres 
iht. plan som skal være godkjent av Statsforvalteren.  
 
Det skal ikke benyttes fôrbaserte kitinhemmere på lokaliteten. 
 
Det skal ikke brukes badebehandlinger med utslipp til det ytre miljø ved bruk av følgende 
virkestoffer:  
 
 
6 
- Deltametrin og cypermetrin  
- Azametifos  
- Hydrogenperoksid  
 
Ingen bruk av Slice mellom 1. juli og 31. august.  
 
Kun tillatt å bruke Slice 1. året i sjø.  
 
Overvåkning av sedimenter ved analyse av EMB etter 1. gangs bruk av Slice.  
Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Statsforvalteren i Nordland har også avgitt en faglig uttalelse i utslippstillatelsen, ut fra hensynet til 
verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold. Statsforvalteren skriver at i Miljødirektoratets 
database, Naturbase, er det ca. 4 km nordvest for den planlagte lokaliteten Grønnstranda merket 
av et naturreservat Bekkenesholmen, der verneformålet er skogvern. Formålet med fredningen er 
å bevare en fattig, kortvokst og glissen kystfuruforekomst med alt naturlig plante- og dyreliv og 
med alle de naturlige økologiske prosessene. Av spesielle kvaliteter kan nevnes at området er lite 
påvirket og representerer en typisk utforming av fattig kystfuruskog.  
 
Vest for lokaliteten (ca. 2 km), ligger det et skjellsandområde som er karakterisert som «viktig» i 
Naturbase. Forekomsten ligger på under 10 til 60 meter dyp i beskyttet sone. Forekomsten er 
modellert, men inneholder ingen feltregistreringer. Forekomsten er 357922 m2 stor. Området på 
land innenfor lokaliteten Grønnstranda Skarberget-Lysvoll ble i 2014 kartlagt i forhold til friluftsliv 
og fikk områdeverdien «Viktig Friluftsområde». Området er mye brukt lokalt til turgåing, jakt, fiske 
og bærplukking. 
 
Havforskningsinstituttet (HI) var våren 2021 på kartleggingsrunde i Ofoten/Nord-Salten der de har 
kartlagt sjøbunn med spesielt fokus på koraller og svamper. Rapporten fra dette tokter er enda ikke 
klar, men Statsforvalteren har vært i kontakt med Vivian Husa på HI som bekrefter at det ble gjort 
funn av koraller i Tysfjorden og at det er fornuftig å kartlegge lokaliteten Grønnstranda for koraller.  
 
Statsforvalteren skriver at flere av innspillene til søknaden ved Grønnstranda nevner at området 
ved lokaliteten er et viktig oppvekstområde for hummer, noe også Fiskeridirektoratet nevner i sin 
uttalelse. De viser til at Nordlaks Oppdrett AS bestilte Akvaplan Niva AS til å gjøre en 
miljørisikovurdering av utslipp av lusemidler fra lokalitet Grønnstranda. Risikovurderingen viste at 
det ved utslipp av lusemidler fra Grønnstranda høyst sannsynlig kan forekomme konsentrasjoner i 
miljøet som overskrider NEC (alternativt ƍLC50-verdi) for hummer og/eller konsentrasjoner som vil 
gi økt dødelighet ved korttidseksponering til lave doser (2 timers eksponering til 1/1000 av 
behandlingskonsentrasjon). Skadelige konsentrasjoner kan dermed oppstå ved Skrovkjosen som 
er kjent for å ha viktige hummerplasser. Et utslipp fra lokaliteten Grønnstranda vil derfor ifølge 
Akvaplan Niva AS sine beregninger kunne påvirke hummer i området Skrovkjosen. Dette gjelder 
for alle lusemidlene som har inngått i prosjektet (cypermethrin, deltametrin, hydrogenperoksid og 
azametifos). I andre antatt viktige hummer-områder i større avstand fra Grønnstranda er risiko for 
skade lav. Rapporten konkluderer også med at larver av hummer er spesielt sensitive og de driver 
med havstrømmen, og kan derfor befinne seg på mange steder i Tysfjord-bassenget i 
sommersesongen (juni/juli-september). Hunnhummer er også ekstra sårbar i sommerhalvåret. 
Avlusning med bruk av kjemikalier i denne perioden kan være ekstra uheldig, og bør unngås. Det 
er derfor satt strenge vilkår for dette i Statsforvalterens utslippstillatelse.  
 
Ut fra et forurensingsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at etableringen av lokaliteten 
Grønnstranda, vil medføre liten risiko for forringelse av de økologiske funksjonsområdene som hittil 
 
 
7 
er kjent rundt lokaliteten Grønnstranda. Dette ut fra tiltakene Nordlaks Oppdrett AS gjør i forhold til 
lakselusmidler, og kartlegging av korallforekomster ved lokaliteten. Det er stor avstanden fra 
skjellsandområdet og Bekkenesholmen naturreservat, og det forventes ikke noen vesentlig 
påvirkning på disse. 
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har gitt tillatelse til lokaliteten for en produksjon på 3120 tonn MTB laks, ørret og 
regnbueørret. Tillatelsen datert 17.8.2021 følger vedlagt.  Etaten skriver at i Tysfjorden var det for 
noen få år siden et stort problem med lakselus på alle lokaliteter i fjorden. Det var gjentatte 
overskridelser av lakselusgrensen for begge aktørene i fjorden. Selv om anleggene lå med relativ 
stor innbyrdes avstand smittet lakselusa til alle anlegg. I 2017 ble begge aktørene enige om å 
foreta en felles brakklegging av alle anlegg i fjorden. Hvert annet år er det en koordinert 
brakkleggingsperiode på minimum en måned for samtlige lokaliteter i fjorden. Etter at dette tiltaket 
ble innført har antallet overskridelser av lusegrensen blitt betydelig redusert. Mattilsynet forutsetter 
at driften på omsøkte lokalitet tilpasses driften på de andre lokalitetene og innlemmes i den 
koordinerte brakkleggingen. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Fiskeridirektoratet region Nordland har vurdert fiskeriinteressene i området i to uttalelser, og tilrår i 
begge at søknaden innvilges. Etaten skriver at Havforskningsinstituttet (HI) har registrert hele 
området, øst for en tilnærmet rett linje mellom Skarbergneset og Barøya, som regionalt viktig 
gyteområde for torsk. HI registrerer imidlertid gyteområdene etter andre metoder og kriterier enn 
det som ligger til grunn for Fiskeridirektoratet region Nordland sine registeringer. 
Fiskeridirektoratets registrerte gyteområder er basert på observasjoner av gytende fisk i et definert, 
avgrenset område. Gyteområdene er i all hovedsak sammenfallende med registrerte fiskeområder. 
Nærmeste gyteområde til omsøkte lokalitet ligger øst for lokaliteten helt inn mot land fra Ulvika i 
sør til Eidet i nord.  
 
Videre viser etaten til Akvaplan Niva sin miljørisikovurdering av utslipp av lusemidler fra lokaliteten 
hvor det framkommer at det ved utslipp av lusemidler fra Grønnstranda høyst sannsynlig kan 
forekomme konsentrasjoner i miljøet som overskrider NEC ("no effect concentration" - den 
konsentrasjonen av et kjemikalie som ikke vil gi effekt på overlevelse), for hummer og/eller 
konsentrasjoner som vil gi økt dødelighet ved korttidseksponering til lave doser. Skadelig 
konsentrasjoner kan oppstå ved Skrovkjosen som er kjent for å ha viktige hummerplasser. Et 
utslipp fra lokaliteten Grønnstranda vil derfor ifølge deres beregninger kunne påvirke hummer i 
området Skrovkjosen. Dette gjelder for alle lusemidlene som har inngått i prosjektet (cypermethrin, 
deltametrin, hydrogenperoksid og azametifos). Grunnet hummerens sensitivitet til lusemidler, i 
kombinasjon med at Tysfjord har en egen hummerbestand, samt at hummerbestandene i Norge er 
på et historisk lavmål, mener Akvaplan Niva at det bør vises stor varsomhet ved bruk av lusemidler 
i Tysfjord. Andre ikke-medikamentelle metoder bør vurderes om mulig.  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at den nye informasjonen ikke endrer deres tidligere 
tilrådning om etablering av anlegget ved Grønnstranda i Narvik kommune. Men etaten forutsetter 
at det fastsettes begrensninger i forhold til bruk av legemidler og andre kjemikalier, herunder 
lusemidler, i henhold til akvakulturdriftforskriftens §15.  
 
 
 
8 
Fiskeridirektoratet region Nordland har vurdert søknaden opp mot fiskerinteressene i området og 
kan ikke se at en etablering vil medføre vesentlige negative konsekvenser. Etatens uttalelser i sin 
helhet datert 13.2.2020 og 8.4.2021 følger vedlagt.  
 
Kystverket Nordland 
Kystverket Nordland har gitt tillatelse til etableringen etter havne- og farvannsloven den 9.4.2021. 
Tillatelsen følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til bestemmelser 
i laksetildelingsforskriften, med særskilt vekt på §30 generelle vilkår for klarering av 
akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i forhold 
til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. Forvaltningsmyndighetene har 
et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i Lov av 19.6.09 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig 
myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming 
og samlet belastning, § 11 kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for 
vurderingen av miljømessig forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften §30 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger miljøundersøkelse (MOM-B) og 
strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bla. 
Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Statsforvalteren har gitt 
uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske mangfoldet. Mattilsynet har vurdert 
hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. 
 
 
 
9 
Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke kommer 
til anvendelse. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra 
hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne 
forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et 
ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Tysfjorden, som i 
henhold til vann-nett har god økologisk tilstand, men dårlig kjemisk tilstand. Det forventes at det 
omsøkte tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning. 
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning av 
lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en unngår 
vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av akvakulturanlegg stilles det 
imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, via ulike forskrifter. Med tanke på 
utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime av oppfølgende undersøkelser underveis 
i driften. 
 
Behovet for søknaden begrunnes med flere forhold fra Nordlaks Oppdrett AS, men koordinert 
brakklegging av større soner (oftest med flere lokaliteter) oppgis å være en viktig strategi for å 
bryte livssyklus for lakselus, og dermed også bidra til redusert risiko for smitte mellom anlegg og 
mellom soner. Det hevdes videre at strategien i så måte også vil bidra til bedre fiskevelferd og 
bedre miljø under anleggene. 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 30 c) foreligger. 
Tiltaket er i tråd med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for anleggets 
flytende del og fortøyninger har status som akvakultur (sone A) med egen sone for fortøyninger. 
Hele anlegget ligger da innenfor område regulert til enbruks akvakultur i tråd med gjeldende 
arealplan for tidligere Tysfjord kommune (Narvik kommune fra og med. 1.1.2020).  
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller verneinteresser 
som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt 
dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi 
minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket samt visuelle undersøkelser av 
havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell benyttelse av landfester skulle kommer over 
automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og 
funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 2. ledd.   
 
Vurdering av innkomne merknader i saken: 
 
 
 
10 
Nordland Fylkes Fiskarlag: 
De viser til at det i området foregår tradisjonelt fiske med passive og aktive redskaper. De viser 
også til den store bruken av kjemiske midler mot lakselus i Tysfjorden, og er bekymret for effekten 
av disse på den lokale hummerbestanden i Tysfjord. De ber om at gyte- og oppvekstområdet til 
hummeren i Tysfjord blir kartlagt slik at man unngår å legge akvakulturlokaliteter over disse 
områdene. De ber om at søknaden om oppdrettsanlegg ved Grønnstranda blir avslått. 
 
Skarberghalvøya Grunneierlag, Skrovkjosen Grunneierlag, Båt- og hytteforeninger med flere av 4: 
De skriver at etablering av lokaliteten Grønnstranda vil skade/ødelegge den unike 
Tysfjordhummeren samt påvirke laksestammene i Tysfjorden som har vandringsvei forbi 
lokaliteten. De mener også at oppdrettsvirksomheten vil true naturreservatet/fuglereservatet 
Bekkenesholmen, samt ødelegge lokale fiskeplasser og vanskeliggjøre ferdsel forbi Skrovkjosen. 
De kritiserer også kommunens planprosesser.  
 
Marit Tømmerås med flere: 
De skriver at en etablering av lokaliteten vil ødelegge artsmangfold, og viser til hummerbestand, 
rødlistet uer, samt at Tømmeråsfjorden tradisjonelt har vært en av de beste fjordene for laksefiske. 
De uttrykker bekymring for at fritids- og yrkesfiskere vil bli fortrengt av etableringen og til forringelse 
av rekreasjonsområder. Det rettes også kritikk mot planprosesser i kommunen.  
 
Nordland fylkeskommune sine vurderinger av innkomne merknader: 
 
Fylkeskommunen velger å svare opp merknadene etter tema. 
 
Miljømessig forsvarlighet: 
Det er hensynet til hummeren det knyttes mest bekymring til i de innspill og merknader som er 
innkommet både fra Fiskarlaget og øvrige. Men også villfisk, anadrome vassdrag, 
vandringsmønster til laks og biologisk mangfold, samt forurensning uttrykkes det bekymring rundt.  
 
Ut fra databaser tilgjengelig anser fylkeskommunen at det ikke er sårbare arter i området som vil 
bli nevneverdig påvirket av etableringen. Det er god avstand til anadromt vassdrag, og Nordland 
fylkeskommune vurderer at tiltaket ikke medfører at fisken forhindres i å nå gyteplasser eller 
lakseelver i området. Det er relativt stor avstand til Bekkenesholmen naturreservat (4 km) og dette 
vil således ikke bli nevneverdig berørt.  
 
Statsforvalteren har gitt utslippstillatelse og vurderer det som lite sannsynlig at omsøkte tiltak 
medfører risiko for å forringe miljøtilstanden eller vanskeliggjøre oppnåelsen av miljømålet i 
vannforekomsten som sådan i strid med vannforskriften §§ 4 og 12. Nordland fylkeskommune 
vurderer i denne saken ikke tiltaket strengere en forurensningsmyndigheten.  
 
Hensynet til hummeren i Tysfjord er det mest sentrale i merknadene som har kommet inn. Det er 
bruk av lusemidler og dets påvirkning på hummerbestanden i Tysfjorden som det uttrykkes størst 
bekymring rundt. Det er utført en miljørisikovurdering for Grønnstranda hvor det ble konkludert 
med at det bør vises stor varsomhet ved bruk av lusemidler i Tysfjord. Statsforvalteren har gitt 
utslippstillatelse, hvor det stilles strenge vilkår knyttet til medikamentbruk og lusebehandling ved 
lokaliteten. Det stilles vilkår knyttet til kartlegging, overvåking og vurdering for å ivareta hensynet til 
Tysfjordhummeren og eventuelt annet sårbart naturmangfold innenfor rekkevidde for utslippet, og 
for å unngå at lokalitetens kapasitet for å håndtere utslipp, ikke overskrides. Mattilsynet har vurdert 
 
 
11 
søknaden mht. nærhet til annen akvakulturaktivitet, anadrome vassdrag og lakselusproblematikk, 
og vurderer at etableringen ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.  
 
Ut fra de strenge krav og vilkår om bruk av lusemidler satt i Statsforvalterens utslippstillatelse, 
samt til Mattilsynets vurderinger mht. spredning av smitte og lakselus, vurderer Nordland 
fylkeskommune at det er forsvarlig ut fra et miljømessig perspektiv å kunne gi tillatelse som 
omsøkt.  
 
Arealbruk/annen bruk av området: 
En rekke innspill under høringsperioden berører annen bruk av området der det nye 
akvakulturanlegget er søkt plassert. Merknadene som gjelder annen arealbruk spenner over et 
stort spekter som omfatter fiskerier, gyteområder, ferdsel, friluftsliv og ikke minst 
arealplanprosessen i tidligere Tysfjord kommune.  
 
Når det gjelder forhold som omhandler arealplanen og kommunens arealplanprosess viser 
Nordland fylkeskommune til at det skal foretas en avveining mellom akvakultur og andre 
arealinteresser gjennom den kommunale arealplanleggingen. Arealplanen for Tysfjorden er nå 
rettskraftig og gjeldende areal for denne aktuelle lokalitetssøknaden er avsatt til omsøkte formål og 
tiltaket er i tråd med gjeldende plan for området. Arealet som er avsatt til akvakultur med 
fortøyninger i Grønnstranda er å anse som gjeldende, ettersom Narvik viderefører samme plan 
inntil det foreligger ny plan.  
 
Statsforvalteren har vurdert søknaden angående friluftsverdier og skriver at området på land 
innenfor lokaliteten Grønnstranda Skarberget-Lysvoll ble i 2014 kartlagt i forhold til friluftsliv og fikk 
områdeverdien «Viktig Friluftsområde». Området er mye brukt lokalt til turgåing, jakt, fiske og 
bærplukking. Nordland fylkeskommune vurderer at anleggets plassering ikke i nevneverdig grad er 
til hinder for å utøve friluftsliv/rekreasjon i området.  
 
Når det gjelder ferdsel i området og særlig til nærliggende fiskeplasser vurderer Nordland 
fylkeskommune at dette fremdeles vil være mulig. Det er svært god plass på utsiden av anlegget 
og ferdsel på innsiden av anlegget mot land vil fremdeles være innenfor ferdselsforbudet. Imidlertid 
vil fiske fra land og fra båt innenfor fiskeforbudssonen være forbudt, men fylkeskommunen 
vurderer at det lar seg gjøre med sameksistens da det er svært store områder tilgjengelig til denne 
typen aktivitet, bortsett fra området som selve lokaliteten Grønnstranda legger beslag på med 
flytende del og fiske- og ferdselsforbud. Kystverket har vurdert at den omsøkte lokaliteten utover 
normalt arealbeslag ikke begrenser ferdsel og lokaliteten vurderes å kunne passeres forsvarlig. 
 
Når det gjelder forholdet til tradisjonelt fiskeri, gyte- og oppvekstområder så framgår det av 
Fiskeridirektoratets kartverktøy at det er fiskeriinteresser i form av fiskeområder for passive 
redskaper – Storbøen/Skarbe i området lokaliteten søkes etablert i, samt flere felt for aktive 
redskaper rundt lokaliteten, der Olaheimen er det eneste som kan bli påvirket av etableringen. 
Lokaliteten ligger i et lokalt viktig gytefelt for torsk – Bremnes/Skrovkjosen, og øst for lokaliteten, 
inn mot land er det beiteområde og gyteområde for torsk og sei – Skrovkjosen, men som ikke 
kommer i direkte konflikt med anlegget. Det ligger et område for rekefiske med aktive redskaper – 
Bremnesskjæret/Skjerneset nordvest for lokaliteten, samt flere låssettingsplasser i området, men 
heller ikke noen av disse kommer i direkte konflikt med lokalitet Grønnstranda.  
 
 
 
12 
Fiskeområde for passive redskap i området vil bli berørt av anlegget, men anlegget blir liggende 
helt i ytterkanten av området og kun i liten grad berøre dette, tatt i betraktning at området er relativt 
stort. Avstanden til øvrige fiskeområder og gyte- og oppvekstområder er relativt stor. Områdene 
langs land synes ikke å bli berørt av omsøkte etablering. Fylkeskommunens vurdering av dette er i 
samsvar med Fiskeridirektoratet region Nordland sin vurdering i saken hvorpå de tilrår at søknaden 
innvilges.  
 
Både fiskerinæringen og akvakulturnæringen er begge viktige næringer for en kystkommune. Ut fra 
foreliggende opplysninger vurderer Nordland fylkeskommune at det her vil være mulig med 
sameksistens, begge disse næringene imellom, uten at den ene næringen nødvendigvis utelukker 
den andre, og at tillatelse som omsøkt kan gis.  
 
Nordland fylkeskommune vurderer at tiltaket ikke går utover muligheten til å utøve samisk 
tradisjonell næring og kultur i området, eller at tiltaket hindrer muligheten til å utøve fjordfiske, 
laksefiske eller benytte tradisjonelle fiskeplasser.  
 
Fylkeskommunen viser til at søknaden om lokalitetsklareringen har vært offentlig utlyst og 
annonsert i aviser og lysningsblad, som er normal prosedyre for behandling av søknader etter 
akvakulturloven og forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (jf. kapittel 2, § 
8 om søknadsbehandling). 
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan ikke se 
at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Når det gjelder bruken av 
kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk av disse, og i 
henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres også til, innenfor det som er ansett 
rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de omkringliggende områdene. 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som tillatelsen 
viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt 
til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale eller 
annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser dersom det er 
nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine oppgaver etter 
akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, herunder 
fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være fullført senest 
innen 6 måneder etter opphør. 
 
Klageadgangen 
 
 
13 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å 
klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
Terje Gustavsen 
Seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
 
Kopi til: 
 
 
 
 
Arne Hveding for 
Skaberghalvøya 
og Skrovkjosen 
Grunneierlag 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fiskeridirektoratet 
Kh-sjekk 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Region Nordland 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kystverket 
Nordland 
 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Marit Tømmerås 
 
 
 
 
Mattilsynet 
 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Miljødirektoratet 
 
Postboks 5672, Torgarden 
7485 
TRONDHEIM 
Narvik kommune 
 
Postboks 64 
8501 
NARVIK 
Nordland Fylkes 
Fiskarlag 
 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Statsforvalteren i 
Nordland 
 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Vedtak om godkjenning av ny lokalitet - kopi 
321604 
Regelverk og rettigheter 
321605 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
321606 
Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven ved ny lokalitet 
Grønnstranda i Narvik kommune - Nordlaks Oppdrett AS 
321607 
 
 
14 
Vedlegg: 
DokID 
Tillatelse etter forurensningsloven_Nordlaks Oppdrett AS_lokaliteten 
Grønnstranda_Narvik kommune.pdf 
321608 
Tillatelse til etablering av akvakulturlokalitet - lokalitet Grønnstranda - 
Narvik kommune - kopi 
321609 
Grønnstranda 5000_kpl_koord finale.pdf 
321610 
Eksempel Efs-melding akvakultur.pdf 
321611 
Vedlegg 2 til skiltforskriften.pdf 
321612 
IV ORIENTERING OM KLAGEADGANG.pdf 
321613 
Fiskeridirektoratets uttalelse til ny lokalitet Grønnstranda i Narvik kommune 
Nordland 
321614 
Skarberghalvøya Grunneierlag, Skrovkjosen Grunneierlag, Båt- og 
hytteforeninger med flere - merknader til søk (1030200) 
321632 
Underskrifter og diverse dokumentasjon (1030202) 
321633 
Nordlaks Oppdrett AS - Tilrådning av søknad om ny lokalitet Grønnstranda 
i Tysfjord kommune (2523610) 
321634 
Føre-var-prinsippet og utrydningstruet - unik - hummer-art i Tysfjord 
(2357760) 
321635 
Høringsuttalselser - søknad om oppdrett på lokalitetene Bergkåra og 
Grønnstranda (2005218) 
321636 
Saksfremlegg (2013767) 
321637 
Høringsuttalelse - oversendelse av saksfremlegg (1136099) 
321638 
Sametingets uttalelse 15.03.2016 om behov for konsekvensutredning for 
ny lokalitet Grønnstranda (1057137) 
321639 
Orientering om klagerett akvakultur 
321845