Biosikkerhetsplan  
Lovundlaks AS 
 
 
 
Begrepet biosikkerhet kan defineres som et system av forebyggende tiltak for å redusere 
risikoen for å overføre sykdommer, GMO og fremmede arter. Biosikkerhet omfatter også̊ 
smittesporing, sanering, og sporing av rømt fisk og invaderende arter. Bedre biosikkerhet er 
helse- og velferdsforebyggende og er avgjørende for økt vekst og bærekraftig blå 
bioøkonomi.  
I akvakultur er målet med biosikkerhet spesielt knyttet til å hindre smitteintroduksjon i eget 
anlegg, hindre utslipp og smittespredning til andre, og redusere tap som følge av 
smittsomme sykdommer.  
Beste praksis innen biosikkerhet innebærer å opptre på̊ en måte som systematisk reduserer 
og aller helst eliminerer sannsynlighet for introduksjon og spredning av smitte. Det 
overordnede målet er en smittefri populasjon, og beste praksis skal forebygge introduksjon 
av smitte til et anlegg eller et område. Videre handler beste praksis også̊ om å redusere 
konsekvenser når smitte først introduseres, for i størst mulig grad forhindre spredning og 
permanent etablering av sykdom. Grunnlaget for å bekjempe sykdom ligger alltid i 
forebygging. Bekjempelse innebærer tiltak for å redusere forekomst av sykdomsproblemer 
for å komme tilbake til en smittefri situasjon. Rask iverksetting av bekjempelse kan stoppe 
videre spredning av sykdom dersom uhellet er ute. Forebygging og forhindring vil være det 
enkleste og rimeligste alternativet, mens langvarig bekjempelse alltid vil være mer 
utfordrende og kostbart.  
Vann er et medium der smittsomme agens lett spres. Figur 1 illustrerer koblingen mellom 
miljø, smittestoff og vert. Smittestoff kan være bakterier, virus, sopp eller parasitter, og kan 
enten spres via miljøet eller en vert. Ved siden av spredning og tilstedeværelse av smittestoff 
vil miljø, vertens motstandsdyktighet og tetthet av mottagelige vertsorganismer være 
forhold som har betydning for hvorvidt en populasjon utvikler sykdom.  
 
 
                                                Figur 1. 
 
Smittesikring og biosikkerhet 
Biosikkerhet handler om å redusere risiko for innførsel, spredning og etablering av sykdom 
fra smittsomme agens. Det vil i ofte være vanskelig å eliminere all risiko. «Beste praksis» går 
ut på̊ å jobbe systematisk med risikoreduserende tiltak som å styrke fiskens 
motstandsdyktighet, bryte mulige smittekjeder og isolere eller bekjempe kjent smitte.  
Vekst i produksjon og økt tetthet av mottagelige vertsorganismer vil alltid være en sentral 
risikofaktor for smittsom sykdom. Gode biosikkerhetstiltak kjennetegnes av å ha effekt 
uavhengig av agens, og dermed kunne forebygge introduksjon og spredning av både kjente 
og ukjente smittsomme sykdommer. 
Forhindre smittespredning 
Når smitte blir introdusert eller en har tilstedeværende smitte i en populasjon, er det 
avgjørende at en praktiserer gode smitteforebyggende tiltak som forhindrer videre 
spredning. For å lykkes med å hindre smittespredning må smitteforebyggende tiltak være på 
plass allerede før smitte blir påvist, siden en påvisning ofte kan komme sent i 
sykdomsforløpet. For ukjente og nye agens vil smitte kunne skilles ut i lang tid før påvisning. 
For enkelte sykdommer foreligger faser med subklinisk sykdom, dvs. fisken er smittet uten å 
vise symptomer på̊ sykdom. Smitteforebyggende tiltak er avgjørende for å redusere 
smittespredning og sykdomskonsekvenser i et område og vil også̊ være avgjørende for på 
sikt å kunne bekjempe etablert sykdom. Overvåkning (screening) av agens er et av de viktige 
tiltakene. 
 
 
Stamping out 
«Stamping out» medfører at man fjerner eller slakter ut hele besetningen for å unngå̊ videre 
smittespredning. Dette benyttes for å bekjempe alvorlig sykdom som forekommer i 
begrenset omfang, for å hindre sykdom i å etablere seg i et område og for å forhindre 
spredning til nye områder. «Stamping-out» er i samsvar med «alt inn – alt ut» prinsippet; 
rask eliminering av all smitte og nullstilling av et område, noe som gjør at en senere kan 
sette ut smittefrie fiskegrupper i et smittefritt miljø. Prinsippet har vist seg å være svært 
effektivt for å bekjempe sykdom dersom en kommer inn tidlig nok til å unngå̊ spredning, og 
det benyttes der det foreligger en klar strategi for å bekjempe sykdom  
Overvåkning av smittsom sykdom 
Overvåking av kjent, smittsom sykdom innebærer at et faglig begrunnet utvalg av 
fiskegrupper og antall fisk testes for aktuelle agens i et nærmere definert 
prøvetakningsregime, ofte brukes begrepet «screening». Overvåking kan være begrenset i 
tid og rom og rettet mot en spesifikk risikosituasjon, eller en mer generell strategi mot ulike 
sykdommer i ulike produksjonsledd. I tilfeller der «stamping- out» benyttes eller er en del av 
strategien mot en gitt sykdom, iverksettes ofte et overvåkningsregime i en gitt periode. 
Overvåkning er et viktig tiltak når tidlig avdekking av smitte kan medføre at en klarer å 
opprettholde en smittefri populasjon. Det er utviklet gode undersøkelsesmetoder som 
avdekker sykdom i innsendte prøver med svært god presisjon. Det vil likevel alltid være slik 
at det kan være vanskelig å ta ut prøver fra de riktige individene og at det derfor kan være 
vanskelig å avdekke tidlig smitteintroduksjon og smittespredning.  
Kunnskapsbasert beste praksis 
Beste praksis innebærer å opptre på̊ en måte som systematisk reduserer og aller helst 
eliminerer sannsynlighet for introduksjon og spredning av smitte. Det overordnede målet er 
en smittefri populasjon, og beste praksis skal forhindre introduksjon av smitte til et anlegg 
eller et område. Videre handler beste praksis også̊ om å redusere konsekvenser når smitte 
først introduseres, for i størst mulig grad forhindre permanent etablering av sykdom. 
Grunnlaget for å bekjempe sykdom ligger alltid i forebygging. Bekjempelse innebærer tiltak 
for å redusere forekomst av sykdomsproblemer for å komme tilbake til en smittefri 
situasjon. Rask iverksetting av bekjempelse kan stoppe videre spredning av sykdom dersom 
uhellet er ute.  
 
 
Risikobaserte rutiner 
Grad av kontakt med biologisk materiale vil påvirke sannsynlighet for smitteoverføring til båt 
og utstyr. Konsekvensen av smitteoverføring avhenger av alvorlighetsgrad til en sykdom, 
og/eller forekomsten i et område. Det er relativ stor sannsynlighet for at båt og utstyr 
kommer i kontakt med smittestoff når utstyret har stor grad av kontakt med fisk. I tillegg til 
graden av kontakt mellom fisk og båt/utstyr er også̊ vaskbarheten av båt/utstyr sentral. 
Komplekse installasjoner med deler som er vanskelig tilgjengelig for god vask og 
desinfeksjon er vist å øke risiko for smittespredning. Det vil ellers også̊ ha større 
konsekvenser å overføre smitte til en region der den aktuelle sykdommen ikke forekommer 
fra før, enn å overføre smitte som allerede er utbredt i området til en nabolokalitet. En slik 
risikobasert tilnærming bør legges til grunn ved utforming av rutiner for å forebygge smitte 
ved overføring av båter og utstyr. Denne tilnærmingen tilsier at en stiller strengere 
biosikkerhetskrav til båter som har intim kontakt med fisk og biologisk materiale, som har 
utstyr som er krevende å holde rent og til båter som trafikkerer mellom områder over 
etablerte smittebarrierer.  
Utsett av settefisk representerer en betydelig risiko for å introdusere smitte til lokaliteten. 
Det representerer også̊ en overgang i verdikjeden der det er flere parter involvert, og disse 
kan hver for seg og i samarbeid ha betydelig innflytelse på̊ biosikkerheten.  
Beredskap i områdesamarbeid 
Selv med god smitteforebyggende praksis vil det alltid være risiko for at uforutsett og 
uønsket smittespredning oppstår. Helsekontroll i akvakulturanlegg skal ha fokus på̊ å avklare 
årsaker til sykdomsproblematikk slik at en så tidlig som mulig avdekker sykdom. Dersom 
sykdom avdekkes tidlig, har en bedre mulighet til å iverksette tiltak på̊ et tilstrekkelig tidlig 
tidspunkt slik at videre smittespredning forhindres. Screening kan være et godt hjelpemiddel 
for å avdekke sykdom på̊ et tidlig tidspunkt. Metoden betinger imidlertid at en leter etter 
kjente agens, og at en undersøker riktig materiale. Det kan også̊ oppstå̊ ny og ukjent sykdom, 
det er derfor avgjørende at fiskehelsepersonell har et godt klinisk blikk slik at en tidlig 
avdekker og utrede nye og ukjente sykdomstilfeller. Hvis smitte sprer seg til et nytt område 
er det viktig å ha beredskapsstrukturer som sikrer at oppdrettere håndterer problemet, slik 
at en fryser situasjonen så raskt som mulig. Ved siden av lokale tiltak på̊ det enkelte anlegg, 
må aktører i nærheten varsles, og det må iverksettes tiltak overfor andre båter og annen 
trafikk. I de tilfellene det er nødvendig med destruksjon, slakting eller flytting av fisk er det 
av største betydning at dette gjennomføres raskt for å unngå̊ videre smittespredning.  
 
 
Relevante forskrifter som omfatter biosikkerhet for akvakultur i sjø 
 
 
Akvakulturdriftforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008-06-17-822 
 
Forskrift om transport av akvakulturdyr: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008-06-17-820 
 
Akvabiosikkerhetsforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-04-05-624 
 
Dyrehelseforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-631/KAPITTEL_1#§2 
 
Dyrehelseovervåkningsforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-632 
 
Dyresykdomsbekjempelsesforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-04-06-634 
 
Akvakulturhelsesertifikatforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-626 
 
NYTEK-forskriften 
https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-08-22-1484 
EU sin Dyrehelseforordning (oversatt): 
https://lovdata.no/static/NLX3/32016r0429.pdf 
 
 
 
 
 
Overordnet plan for biosikkerhet på Måvær 
Formålet med biosikkerhetsplanen er å bidra til en stabil og god produksjon som muliggjør 
en god ivaretakelse av fiskens helse og velferd. Den skal sikre bedriften mot utvalgte 
smittestoff og uønskede hendelser som kan påvirke produksjonen negativt.  
Biosikkerhetsplanen skal bidra til å trygge forutsigbarheten gjennom hele produksjonskjeden 
av laks på våre anlegg. Biosikkerhetsplanen skal også̊ dokumentere at utfordringene knyttet 
til alvorlige prosesstekniske hendelser, alvorlige produksjonslidelser og opptak og spredning 
av smittestoff gjennom driften til Lovundlaks AS, er godt utredet. Planen skal vise at gode 
løsninger er etablert for å unngå̊ akutte hendelser og etablering og spredning av smitte 
internt i bedriften og til omkringliggende akvakulturvirksomheter. Denne 
biosikkerhetsplanen med vedlegg ivaretar de krav som gjeldende lovverk stiller og ivaretar 
samtidig hensynet til omkringliggende akvakulturvirksomheter.  
Arbeid knyttet til fagområdene smittesikring og biosikkerhet har som målsetting å etablere 
et kunnskapsbasert sett av tiltak og rutiner knyttet opp mot et gitt produksjonsregime, for 
slik å styrke anleggets drift ved å redusere risikoen for dårlig fiskevelferd, uønskede avvik og 
eventuelle stopp i produksjonen. Med dette tilstreber man å inkorporere etablert og ny 
kunnskap i skjæringspunktet mellom biologi, smitte, relevant teknologi og produksjon av laks 
i lukkede anlegg, for slik å nærme seg beste praksis og styrke forutsigbarheten knyttet opp 
mot biosikkerhet hos det gjeldende akvakulturanlegg. Rutiner i hverdagen må etableres på̊ 
bakgrunn av erfarings- og forskningsbasert kunnskap for å sikre god biosikkerhet.  
Biosikkerhet er et prioritert nøkkelområde og skal være hensyntatt gjennom etableringen av 
anlegget, dets geografiske plassering, prioriteringer knyttet til de viktigste innsatsfaktorene 
og alle ledd i produksjonen. Den er med andre ord sterkt knyttet til driftsplan og skal være 
førende for viktige veivalg.  
Biosikkerhet, fiskehelse og fiskevelferd skal til enhver tid stå i fokus for driften på våre 
anlegg. 
Vedlegg inkludert i biosikkerhetsplan for lokalitet Måvær: 
a. Biosikkerhetstiltak eksterne båter og besøkende 
b. Plan for bekjempelse av lakselus 
c. Smittebegrensning, renhold og hygieneplan 
d. Sykdom og smittespredning 
e. Smoltkvalitetsdokument