Finnøy Grunneierlag 
Finnøy 
8260 Innhavet  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 Bodø 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finnøy 29/3-2021 
 
 
Klage på: «Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Cermaq Norway AS ved lokalitet 
Ørnhaugneset – Deres ref. 2020/3653» 
 
Finnøy Grunneierlag mener at «Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Cermaq Norway 
AS ved lokalitet Ørnhaugneset – Deres ref. 2020/3653» bør utsettes inntil risikoanalyse for spredning 
av organiske partiklers innvirkning på korallforekomster i nærheten av anlegget er konkludert slik 
beskrevet av Havforskningsinstituttet (Deres ref. 21/00426). 
 
Ad pkt 7.1: Ref punktet over er det ikke krav til støy ifm persontransport av ansatte.  Punktet kunne 
være oppdatert mhp ovennevnte rivende utvikling innenfor fartøyer med elektrisk fremdrift. 
Miljøfaktorene knyttet til dette, også med hensyn på støy er lite omdiskuterte.   
Ønsket endring: Statsforvalteren bør pålegge oppdrettsaktører at også persontransport oppdaterte 
miljøstandarder. 
 
Ad pkt 7.2: Punktet om lysforurensning har ingen referanser og derfor ingen krav til belysning og 
blending av omgivelser.   Nettstedet https://lyskultur.no/ er nettverket som benyttes av de 
vesentlige engineering-, leverandør- og entreprenørselskaper innen dette relativt store fagfeltet. 
Rent praktisk er det blending fra eventuell uhensiktsmessig/ukyndig bruk av kraftige lyskastere/-
kilder som det kan være bekymringer rundt.     
Ønsket endring: Statsforvalteren bør pålegge oppdrettsaktører at normale krav til 
belysning/lysforurensning også benyttes i oppdrettsrelatert virksomhet.  
 
Ad pkt 8: Det er overraskende at utslipp til luft ikke er omtalt, også med tanke på våre 
myndighetenes forpliktelser og kostnadskrevende bestrebelser etter reduksjon av klimagasser.  
Ønsket endring: Det stilles konkrete krav til utslipp til luft som stimulerer til bruk av utslippsfrie 
energiløsninger, hensiktsmessig og oppdaterte fremdriftsmaskinerier for fartøyer og generell 
reduksjon av fossile energikilder.  
 
 
Med vennlig hilsen  
Finnøy Grunneierlag 29/3-2021 
 
---------------------------