Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
SALTEN SMOLT AS AVD BREIVIK I SALTEN
Mølnhågen 2
8103 BREIVIK I SALTEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/134471
 
Dato:
10. desember 2021
 
Org.nr:
985399077
SALTEN SMOLT AS - GODKJENNING AV ØKT PRODUKSJON PÅ
LOKALITET BREIVIKA
Mattilsynet viser til søknad fra Salten Smolt AS om utvidelse av lokalitet 13811 - Breivik i Bodø
kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret.
Lokaliteten omsøkes for en produksjon av inntil 1 350 tonn settefisk, hvor det legges opp til en
produksjon av enten 13,5 millioner smolt á 100 gram eller 4 millioner storsmolt á 337 gram.
Produksjonen i det nye anlegget skal basere seg på resirkuleringsteknologi (RAS).
Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 8. desember 2021.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart og tegninger over anlegg og område
•
Strømrapport, april-juni 2019
•
MOM-B, desember 2015, 2017 og 2019
•
Fiskehelseplan fra Labora
•
Vassdragskonsesjon fra NVE fra 2001, 2012 og 2021
•
Følgebrev med beskrivelse av anlegg
•
Rapport etter kartlegging av elvemusling i Mølnelva, 2008
•
Befaringsrapport av Gardsvatnet og trase for rørgate fra Gardsvarnet og ned til Mølnelva
kraftverk, Breivika i Bodø kommune, 2009
•
Kvittering for betalt gebyr
Det ble gjennomført en befaring på anlegget 15. oktober 2021. Oppbygging av anlegg, og hvordan
man planlegger produksjonen ble gått gjennom. I etterkant av befaring ble følgende dokumenter
oversendt:
•
Produksjonsplan
•
Oversikt over kar, med karvolum og maksimale tettheter
•
Dokumentasjon tilhørende UV-anlegg
En gjennomgang av internkontroll med beredskapsplaner og relevante arbeidsinstrukser ble foretatt i
møte i 26. oktober 2021.
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Side 2 av 12
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Salten Smolt AS gis godkjenning til økt produksjon på lokalitet 13811 - Breivika.
Godkjenningen gis for en økning av produksjonen inntil 13,5 millioner smolt á 100 gram eller 4
millioner storsmolt á 337 gram, med en begrenset biomasse på 1 350 tonn.
Godkjenningen gjelder produksjon av laks, ørret og regnbueørret.
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning og § 10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om økt produksjon på lokalitet Breivika i Bodø kommune.
Det søkes om en økt produksjon av settefisk med en begrenset biomasse på 1 350 tonn. Det skal da
enten produseres 13,5 millioner smolt á 100 gram eller 4 millioner storsmolt á 337 gram. Det oppgis
at det ikke skal gjøres endringer i vannuttaket, eller arealmessige endringer i sjø.
En endring i produksjonen innebærer å ta i bruk flere nye avdelinger hvor det skal benyttes RAS.
Lokaliteten er per i dag godkjent for en produksjon av 4 millioner settefisk per år (saksnummer
2004/8284).
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om å øke
produksjonen fra dagens tillatelse på 4 millioner settefisk til 13,5 millioner settefisk á 100 gram / 4
millioner á 337 gram. Økningen i produksjonen innebærer at det bygges et nytt anlegg med flere
avdelinger og der driften i størst grad skal basere seg på RAS-teknologi. Dette er å betrakte som en
vesentlig endring, og Mattilsynet behandler derfor søknaden.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det samme kravet
gjelder ved annen vesentlig endring.
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Side 3 av 12
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s. 18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Som hovedregel kan søknad om etablering eller utvidelse av landbasert stamfisk- og yngel/
settefiskanlegg gis godkjenning dersom øvrige krav oppfylles, forutsatt at et eventuelt sjøvannsinntak
oppfyller følgende minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter. Det er en anbefalt
minsteavstand på 5 km i sjø til fiskeslakterier/tilvirkningsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier.
For landbaserte stamfisk- yngel/settefiskanlegg skal plassering av avløpsledningen vurderes på
tilsvarende måte som for landbaserte matfiskanlegg.
Det følger av søknaden at sjøvannsinntak og avløp fra anlegget vil ligge hhv omtrent 5,8 km fra
lokalitet 27856 - Hundholmen og 6,6 km fra lokalitet 32397 – Storvika I Skjerstadfjorden. Det er ingen
andre inntaksledninger for andre settefiskanlegg eller skjellanlegg innenfor 2,5 km fra anlegget.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt.
Risiko for smitte mellom utslippspunkt og inntaksledninger:
Sjøvann vil benyttes i perioder og det legges opp til bruk av brakkvann på enkelte avdelinger. Det er
installert UV-anlegg for desinfeksjon av sjøvann på anlegget. Det er to sjøvannsinntak. Det ene ligger
på 18 meters dyp og det andre ligger på 55 meters dyp. Utslippsledningen fra anlegget går ut til 11
meters dyp, omtrent 100 og 500 meter fra sjøvannsinntakene.
Strømmålinger utført i 2019 viser at hovedstrømmen går fra vest til øst på 5 meters dyp. Avløpsvann
vil stige i vannmassene. Dette sammen med strømretningen vil redusere sannsynligheten for smitte
ut til inntakspunktene.
Egensmitte mellom avløpsledning er risikovurdert av virksomheten. Sannsynligheten for egensmitte
er vurdert som liten. Det oppgis per e-post at UV er kjørt på 140 mJ til nå, men det er mulig å
kjøre på høyere doser i perioder med mye bakterier i sjøen. I tillegg er det filtrering på 100 mikron.
Filtreringen vil fjerne grums som kan «beskytte» patogener mot UV-stråling. Det presiseres videre
at det i løpet av 20 års drift ikke har vært registrert noen hendelse som kan knyttes til egensmitte
mellom avløp og sjøvannsinntak.
Det forutsettes at sjøvann som brukes i produksjonen desinfiseres og kontrolleres i henhold til
regelverkskrav (forskrift 20.02.1997 nr. 192 om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann fra
akvakulturrelatert virksomhet). Det kan være avgjørende for smittesituasjonen at UV-anlegget
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Side 4 av 12
fungerer tilfredsstillende. Det må foreligge rutiner for kontroll av effekt og vedlikeholdsrutiner av UV-
anlegget.
"Gamle Breivika", heretter kalt hall 8, har tre UV-anlegg montert på sjøvannsinntaket. Det nye
anlegget (hall 3-7) vil ha montert to UV-anlegg på sjøvannsinntaket. I tillegg er det en egen UV
som skal monteres på sjøvannsinntaket som leverer vann til senderøret som går ut til brønnbåt.
Sistnevnte anlegg vil levere en minimumsdose på 25 mJ/cm2. Resterende anlegg vil kjøres på 100
mJ/cm2, og høyere dose når det er mulig.
Godkjenningen til de eldste UV-anleggene er gått ut. Det er her gitt en utsettelse på seks måneder for
å få en fornyet godkjenning. Dette er noe Salten Smolt følger opp.
Avstanden mellom avløp og sjøvannsinntak er noe kort, men vi ser at dere har risikovurdert dette.
Det forventes at dere har gode rutiner for å sikre at UV-anlegg fungerer optimalt, slik at risikoen for
egensmitte fortsatt holdes lavt. Det bør også vurderes å montere et system som hindrer ubehandlet
sjøvann i å komme inn i anlegget ved en eventuell stopp i UV-anlegget.
Mattilsynet vurderer sannsynligheten for egensmitte via utslippspunkt som liten.
Risiko for smitte innad i anlegget:
Etter utbygging vil anlegget bestå av 8 avdelinger; to klekkeri, to startfôringer, to påvekstavdelinger
og to smoltavdelinger. Hall 8 vil bli en av smoltavdelingene. Det oppgis i søknad at hver avdeling skal
ha egne sluser og eget utstyr for drift og røkting. Avdelingene deler ikke vann, og er å regne for ulike
biosikkerhetsområder. I tillegg skal produksjonsavdelingene utformes med flater og løsninger som
tillater god hygiene i forhold til vasking og desinfisering.
Avstand til viktige transportruter for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand fra settefiskanlegg til viktige transportruter
(farleder) for levende laksefisk er 2,5 km i sjø. Formålet med anbefalt minsteavstand til transportled
for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av akvakulturdyr. Ved etablering av
nye yngel/settefiskanlegg bør det også gjøres en vurdering av muligheten til å transportere fisk ut av
anlegget på en smittemessig forsvarlig måte.
Mattilsynet benytter blant annet kartverktøyet www.barentswatch.no for å få oversikt over
brønnbåttrafikk. Dette gir Mattilsynet mulighet til å vurdere farleder ut fra hvilken faktisk bruk de har
knyttet til akvakulturrelatert virksomhet. Det følger av søknaden at det ytterste vanninntaket ligger
omtrent 3 km fra bifarled som går inn i Skjerstadfjorden.
I følge Barentswatch kan brønnbåter gå så nært som 2,2 km fra ytterste vanninntak, målt i overflaten.
Den reelle avstanden vil være lengre.
Mattilsynet vurderer samlet avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i / ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte
krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Side 5 av 12
og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km
fra nasjonalt laksevassdrag.
Det ligger ingen vassdrag med oppgang av anadrom fisk innen en grense på 2,5 km fra omsøkt
lokalitet. Saltaldselva som har bestand av laks, sjøørret og sjørøya, ligger omtrent 22 km unna
Breivika.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at utvidelse av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel
smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet får det frem at ved etablering
av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at:
«Nærings- og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at
det skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling
av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Omsøkt lokalitet Breivika ligger omtrent 40 km fra grensen mellom produksjonsområde 8 – Helgeland
til Bodø og 9 – Vestfjorden og Vesterålen. Det er i underkant av 300 km til produksjonsområde 7 –
Nord-Trøndelag med Bindal.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Breivika er plassert tilstrekkelig unna
produksjonsgrensen.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
lakselus i sjøanlegg er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Breivika har et vanninntak på 18 meters dyp og et på 55 meters dyp. Begge inntakene ligger på
dyp hvor det erfaringsmessig er svært lite lakseluslarver. Med partikkelfjerning og desinfisering av
sjøvann vurderes smittefaren med hensyn til lakselus til anlegget til å være så godt som fraværende.
Mattilsynet vurderer at utvidelse av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville
bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil være virksomhetens planer,
styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Side 6 av 12
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskets virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlig myndigheters vedtak.
Avløp fra settefisk skal gå direkte i sjø. Ved utslippspunktet er det viktig at det er godt med strøm slik
at avfallsstoffer ikke får akkumulert seg på havbunnen.
Strømmålinger ved utslippspunktet ble gjennomført i april – juni 2019. Strømmen ble målt ved 5
meters og 12 meters dyp. Ved 5 meters dyp ble den gjennomsnittlige strømhastigheten målt til 6,7
cm/sek, mens maksimal strømhastighet ble målt til 34,1 cm/sek. Ved 12 meters dyp (bunnen) ble
gjennomsnittsstrømmen målt til 4,5 cm/sek, og maksimal strømhastighet ble målt til 24 cm/sek.
Hovedstrømretningen er definert mot øst.
Miljøundersøkelse (MOM-B) fra 2015, 2017 og 2019 ga lokaliteten tilstand 1 – meget god.
Plassering av lokaliteten er vurdert i forhold til vassdrag med anadrom fisk, og hvordan en utvidelse/
etablering kan påvirke bestander med tanke på lusesmitte og rømming. Mattilsynet har ikke funnet
forhold som gjør lokaliteten uegnet med bakgrunn i dette.
Det forekommer sykdommer som vil kunne smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk, og der det
foreligger økt kontakt mellom disse vil dette også øke faren for smitteoverføring av både bakterielle,
virus- og parasittsykdommer. Sykdommer i settefiskanlegg kan i varierende grad smitte til sjø
gjennom for eksempel avløpsvann. Det er derfor viktig at virksomheten har gode rutiner for å
fange opp smittsomme agens så raskt som mulig og hindre videre smittespredning, både til
annen oppdrettsfisk og til villfisk. Dette forventer Mattilsynet er dekket av internkontrollsystemet
med beredskapsplaner og risikoreduserende tiltak. Det er ellers deres ansvar å utøve nødvendig
aktsomhet for å hindre smitte til omkringliggende miljø. Jf. matloven § 19 første ledd og
akvakulturdriftsforskriften § 5 første og tredje ledd. Utslipp av ikke-desinfisert avløpsvann vurderes
som akseptabelt med bakgrunn i lange avstander til elver med oppgang av anadrom fisk.
I området hvor utslipps- og inntaksledninger er plassert er det registrert gyteområde for torsk. I tillegg
ligger det et rekefelt omtrent 3 km unna.
Landbaserte anlegg opptar ikke areal på samme måte som sjøbaserte anlegg. Selv om
avløpsledningen ligger i området for torsk, vil god rensing av avløpsvannet føre til at området ikke blir
påvirket i stor grad av at det er oppdrett i området.
Slam fra anlegget skal samles opp og prosesseres videre i egnet anlegg.
I forbindelse med etablering av kraftverk ble det gjennomført kartlegging av elvemusling i Mølnelva
i 2008. Både muslingbestanden og ørretbestanden ble da vurdert. Muslingbestanden i Mølnelva
ble vurdert til å være stor og levedyktig. Det ble også påpekt at ved en eventuell regulering av
vassdraget må det settes inn en minstevannføring som sikrer leveforholdene både for musling og for
fisk.
Mattilsynet har videre vurdert informasjon i søknaden i forhold til plassering av avløp og bruk av
ferskvannsresipienten. Det fremkommer ikke informasjon som gir Mattilsynet grunnlag for å mene at
tiltakene får større konsekvenser enn normalt sett fra Mattilsynets forvaltningsområde.
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Side 7 av 12
Mattilsynet legger til grunn at en økning i utslippstillatelsen på lokaliteten ikke innebærer en risiko av
betydning med hensyn til naturens mangfold.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens § 7.
Det forutsettes at sjøvann som brukes til produksjonen desinfiseres og kontrolleres i henhold til
regelverkskrav (forskrift 20.02.1997 nr. 192 om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann
fra akvakulturrelatert virksomhet. Som beskrevet over skal det være flere UV-anlegg på
sjøvannsinntaket. I tillegg til UV-behandling av inntaksvannet fra sjø, vil det monteres to UV-anlegg
på ferskvannsinntaket til det nye anlegget. Dette ser vi på som positivt.
I henhold til akvakulturdriftsforskriften (forskrift 17.06.2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg)
§ 56 skal ulike generasjoner av settefisk holdes i smittemessig adskilte enheter dersom det
produseres mer enn 1 000 000 settefisk per år. Antallet settefisk per smittemessig adskilte enhet
skal ikke overstige 2 500 000 stk. Denne antallsbegrensningen gjelder ikke rogn og yngel. Tilsendt
produksjonsplan viser at man ikke vil overstige denne grensen.
Det legges opp til en produksjon i parallelle avdelinger. Fleksibiliteten i anlegget vil bli stor, og man
vil kunne utnytte temperaturmulighetene i hall 8. I produksjonsplan legger man opp til å utnytte
denne fleksibiliteten slik at man får minst mulig utkast. Man regner med et smoltutbytte på 90 %, slik
produksjonsplanen foreligger nå. I settefiskproduksjon regner man ofte med en akkumulert utgang
på 15-20 % i løpet av smoltproduksjonen. Vi ser på det som svært positivt at man ikke legger opp
til unødvendig destruering av yngel, og heller prøver å optimalisere driften slik at utbyttet blir høyest
mulig. I produksjonsplan er det også lagt inn tilstrekkelig tid etter at en avdeling er tømt, slik at man
rekker å vaske ned og desinfisere før neste generasjon med fisk skal inn.
Maksimal biomasse, og dermed maksimal tetthet, i karene vil begrenses av kapasiteten til biofiltrene.
Det er oversendt oversikt over hvilke maksimale tettheter man kan ha på de ulike avdelingene.
Tetthetene er maksimale og viser hva som kan være reelt ved maksimal produksjon. På startfôring
vil man ikke ha mer enn 17 kg/m3, mens man på påvekstavdelingene og smoltavdelingene ikke vil
overstige henholdsvis 38 kg/m3 og 50 kg/m3.
I tilsendt produksjonsplan fremkommer det at man legger opp til en økende produksjon. Man
begynner med mindre fisk og færre innlegg, til man ser at anlegget funger som det skal.
Inntrykket er at lokaliteten driftes godt. Ved uønskede hendelser som har forårsaket redusert velferd
eller dødelighet, har dette blitt meldt inn. Det har blant annet vært meldt inn dødelighet i forbindelse
med transport av yngel fra Steppan, og dødelighet grunnet utbrudd med POX. Vi er også kjent med
at det har vært problemer med sår på vinteren grunnet lite ferskvann.
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Side 8 av 12
Ved å flytte hele produksjonen til Breivika vil man eliminere en stressfaktor for yngelen, ved at
den slipper å bli transportert fra Steppan. Dødelighet og utfordringer som er knyttet opp til tidligere
produksjoner vil etter Mattilsynets vurdering bedres med et velfungerende RAS- anlegg.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at en utvidelse av lokaliteten ikke
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
I landanlegg skal vannmengden dokumenteres gjennom angivelse av mengden vann som er
tilgjengelig i vannkilden, angitt hydraulisk kapasitet sammenholdt med en spesifikk produksjonsplan
for anlegget.
Oppdrettsmiljø skal alltid kunne gi fisken gode nok miljøforhold, blant annet med tanke på CO2,
nitrogenforbindelser, oksygen, hastighet på vann og mengden partikler i vannet. For anlegg som
benytter seg av RAS-anlegg er god drift av biofilter av avgjørende betydning for et stabilt vannmiljø.
Det er nødvendig at anlegget har rutinemessig overvåkning av viktige vannkvalitetsparametere for å
sikre god fiskevelferd. Det forventes at pH, CO2, TAN, Nitritt-N og totalgasstrykk overvåkes og holdes
innenfor anbefalte verdier. Det er viktig av biomassen ikke overskrider dimensjoneringskriteriene for
RAS-anlegget. Ved fare for dette må det foreligge handlingsplaner som kan kompensere.
Karkapasitet:
Anlegget har i dag et samlet karvolum på 5 500 m3 på gjennomstrømming. Etter utbygging vil denne
kapasiteten være på totalt 15 500 m3, fordelt på to klekkeri, to startfôringer, to påvekstavdelinger og
to smoltavdelinger.
Hver startfôringsavdeling vil ha syv kar med et samlet karvolum på 540 m3 per avdeling.
Påvekstavdelingene vil hver ha seks kar med et samlet karvolum på 1824 m3. Hall 7 og hall 8 vil
være smoltavdelinger med tilgjengelig karvolum på henholdsvis 5500 og 4032 m3.
Resipienter og vannkvalitet:
Ferskvannskilden er Gardsvatnet. Vannet herfra renner i elv ned til Mølnfossen hvor det er etablert
en inntaksdeming. Fra demningen siles vannet over en grovsil med lysåpning 1 mm, før vannet føres
til anlegg ved selvfall. Det er etablert en forgreining på eksisterende vanninntak, slik at det nybygde
anlegget også vil være drevet av selvfall på ferskvannet.
Ferskvannsforsyning til det nye anlegget vil bli filtrert med bernoullifilter og UV-behandles før det går
inn i anleggets RAS-anlegg.
Konsesjon fra NVE gir Salten Smolt tillatelse til et maksimalt gjennomsnittlig vannuttak på 500 liter/
sek, og et maksimalt vannuttak på 1000 liter/sek når vannstanden er mellom kote 110,7-110,4, og en
redusert minstevannføring ned til 67 liter/sek mellom kote 110,0-109,7.
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Side 9 av 12
I dag brukes det gjennomsnittlig 30 m3/min ferskvann. Dette tilsvarer 500 liter/sek. Maksimalt
vannforbruk oppgis til å være 45 m3/min (omtrent 750 liter/sek), mens minimum vannforbruk oppgis
til å være 10 m3/min (167 liter/sek).
Når det nye anlegget tas i bruk, vil «gamle» Breivika bli en smoltavdeling hvor man har en høyere
innblanding av sjøvann. Det vil være mulig å kjøre høyere salinitet på smoltavdelingen i det nye
anlegget (hall 7) i perioder hvor det er lite ferskvann.
Ferskvannsrøret til det nye anlegget vil gjennomsnittlig gi 3 m3/min (50 liter/sek). Man regner med en
maksimal kapasitet på 20 m3/min (omtrent 333 liter/sek) på dette røret.
Mattilsynet vurderer at mengden ferskvann som er til gjengelig er tilstrekkelig for planlagt produksjon,
der mesteparten av fisken skal gå på resirkulert vann.
Drift i anlegget:
Akvakulturdriftsforskriften § 24 setter krav om systematiske målinger av vannkvalitetsparametrene
oksygen, pH, saltholdighet og temperatur i landbaserte akvakulturanlegg. I tillegg skal andre
vannparametrere som er relevant for driften overvåkes. Resirkuleringsanlegg må ha kontinuerlig
kontroll med pH, CO2, totalammonium-nitrogen (TAN), nitritt-N (NO2-N) og totalgasstrykk.
Mattilsynet har fått oversendt et utkast til hvordan man planlegger å overvåke ulike vannparametre
i RAS-anleggene (biofilter). Mye av overvåkningen vil foregå automatisk ved hjelp av fastmonterte
sensorer, mens for eksempel TAN (total ammonium nitrogen) vil overvåkes ved bruk av test-kit.
Parametrene som overvåkes automatisk vil også sjekkes jevnlig ved bruk at måleinstrumenter (blant
annet O2 og pH). I det oversendte dokumenter har man også begynt å beskrive tiltak hvis de målte
parametrene er utenfor grenseverdiene. Vedlikehold av måleinstrumenter og fastmonterte sensorer
vil også beskrives i denne rutinen. Det informeres om at rutinen for overvåkning av vannkvalitet vil
arbeides videre med slik at den er klar til man skal ta anlegget i bruk.
Det planlegges en produksjon av enten 13,5 millioner smolt á 100 gram eller 4 millioner storsmolt
á 337 gram. Mattilsynet vil påpeke at produksjonsplanen forventes justert etter driftserfaringer på
anlegget, samt at man legger opp til en produksjon der fisken ivaretas på en så god måte at det
oppstår minst mulig behov for utsortering av fisk og helse- eller velferds-relatert dødelighet er lav.
Dette i tråd med velferdsmessig og bærekraftig forsvarlig drift.
Mattilsynet mener at den skisserte driften av anlegget sannsynliggjør at fiskevelferden vil ivaretas.
Det er likevel ved praktisk drift av anlegget man vil kunne gjøre en reell evaluering av fiskevelferden.
Det vil derfor være viktig at virksomheten selv legger opp til en god dokumentasjon av forsvarlig drift.
Mattilsynet vil for øvrig minne om at alt utstyr som benyttes til fisk skal være dokumentert
velferdsmessig forsvarlig. Det er dere som skal bruke utstyret som har ansvar for at dette er egnet
ut fra hensynet til fiskens velferd, og dere må derfor påse at det finnes dokumentasjon fra uttesting
og bruksanvisning. Dere må også vurdere om det er spesielle velferdsmessige konsekvenser ved
bruk på eget anlegg, knyttet til bl.a. drift, lokalitet og fiskens fysiologiske eller helsemessige tilstand,
som gjør at den aktuelle bruken ikke vil være forsvarlig (jf. risikovurdering i henhold til forskrift om IK-
akvakultur, § 5 bokstav e). Finnes det ikke dokumentasjon på konsekvenser for fiskens velferd er det
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Side 10 av 12
leverandør av utstyret som i hovedsak har ansvar for en slik utprøving og dokumentasjon av utstyret.
For mer informasjon, se;
https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/fiskevelferd/
veileder_om_fiskevelferd_ved_bruk_av_metoder_utstyr_teknologi_mv_i_akvakultur_mattilsynet_2015.23101
binary/Veileder%20om%20fiskevelferd%20ved%20bruk%20av%20metoder,%20utstyr,%20teknologi
%20mv%20i%20akvakultur.%20Mattilsynet%202015
Det forventes også at utstyr og kar som benyttes i produksjonen er tilpasset laksefisken sine særlige
behov på forskjellige utviklingsstadier. Dessuten at det gjøres en vurdering av mengden individer
som går i anlegget i startfasen for å minimere risikoen for at store mengder fisk får velferdsmessige
belastninger. Dette gjelder særlig ved oppstart av store, teknisk avanserte anlegg, der kombinasjonen
i sammensetning av kar og andre komponenter ikke har vært utprøvd i andre tilsvarende anlegg
tidligere, og det tar tid å lære anlegget å kjenne fullt ut.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskap og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaringen tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden. Dette vil være når:
•
Dødeligheten har vært lav/normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
•
Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
•
Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Dødeligheten har generelt vært lav/normal, men perioder med sår når det har vært lite ferskvann
tilgjengelig. Denne problematikken vil forsvinne når man legger opp til en drift basert på RAS og
høy gjenbruk av vannet. Det har ikke vært avdekket hendelser som har avdekket manglende
beredskapskapasitet. Ved tilsyn har det ikke blitt avdekket andre vesentlige brudd på regelverket.
Da man har en ganske stor endring i driften på Breivika, ble det tatt en grundigere gjennomgang
av internkontrollsystemet. Denne gjennomgangen ble tatt i et møte mellom Mattilsynet
og kvalitetsansvarlig. Konklusjonen fra gjennomgangen er at Salten Smolt har et godt
internkontrollsystem som er funksjonelt og brukes aktivt. Det er fokus på å ha et system som er
hensiktsmessig, og at man lager sjekklister/rutinebeskrivelser som vil brukes i praksis. Man ønsker å
legge inn alle avvik i systemet, slik at man får en god oversikt over hvor man må gjøre forbedringer
og optimaliseringer.
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Side 11 av 12
Det er også fokus på at produksjonsmedarbeiderne skal være delaktige, slik at alle har en god
forståelse for hvorfor man velger å gjøre arbeidsoperasjoner på en spesifikk måte.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynet sin vurdering tilstrekkelig til
å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessige forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Lokalitet Breivika er plassert tilstrekkelig unna andre lokaliteter slik at sannsynligheten for smitte
regnes som liten. En økning i produksjonen innebærer også at man øker karkapasiteten fra 5
500 m3 til 15 000 m3. Denne kapasiteten vil være fordelt på to klekkerier, to startfôringer, to
påvekstavdelinger og to smotlavdelinger.
Det er UV-behandling på sjøvannsinntaket og fersvannsinntaket til de nye avdelingene, og det er
smitteskiller mellom avdelingene. Samlet vil sannsynligheten for smitte innad i anlegget være liten.
Driften skal i stor grad basere seg på gjenbruk av vann (RAS-teknologi). Dette vil medføre at
vannbehovet vil være det samme som før utvidelsen. Det er lagt opp til stor fleksibilitet i anlegget, slik
at man kan justere driften hvis det blir behov for det.
Internkontrollen er funksjonell og er med på å gi en god oversikt over driften og forbedringsområder.
Det har vært sårproblemer i perioder med lite ferskvann. Dette regner man med vil forsvinne når
størstedelen av produksjonen går over på RAS.
Mattilsynet har etter dette komme til at en utvidelse av produksjonen på Breivika ikke innebærer en
uakseptabel risiko for spredning av smitte, at internkontrollsystemet sannsynliggjør at regelverket for
drift av anlegget kan overholdes og at artens krav til et godt levemiljø synes ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se vedlagt informasjon om regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Side 12 av 12
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2020/134471 — Dato: 10. desember 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SALTEN SMOLT AS AVD BREIVIK I
SALTEN
Mølnhågen 2
8103 BREIVIK I SALTEN
10. desember 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.