Vestfjord Marine AS
Sørvær
8095 HELLIGVÆR
Deres ref:
Vår ref:
2022/146097
Dato:
5. januar 2024
Org.nr:
985399077
Vestfjord Marine AS - Vedtak om klarering av ny lokalitet - 
Brønnøyskjæran i Bodø kommune
Mattilsynet viser til søknad fra Vestfjord Marine AS om etablering av ny lokalitet Brønnøyskjæran i 
Bodø kommune for oppdrett av torsk. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 
1560 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 30.11.2022.
Etter søkers ønske har søknaden ligget i bero noen måneder i påvente av avklaring om drift av et 
nærliggende fiskemottak.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart
•
Vurdering av behov for konsekvensutredning
•
Notat om driftsform
•
Driftsplan
•
Torskenettverkets svar til Statsforvalteren
•
Forundersøkelse
•
Strømundersøkelser
•
Miljøundersøkelser B og C
•
Utdrag av Internkontrollsystemet
•
Beredskapsplaner for rømming og for kritiske situasjoner/alvorlige hendelser
•
Biosikkerhetsplan
Den 08.11.2023 fikk vi ettersendt dokumentasjon for et desinfeksjonsanlegg som er prosjektert til 
fiskemottaket Helligvær Sjømat AS.
Statsforvalteren i Nordland og Kystverket har ikke behandlet søknaden enda.
Fiskeridirektoratet har i brev datert 20.12.2022 skrevet at de ikke har innvendinger til at det gis 
tillatelse som omsøkt.
Saken gjelder
•
Brønnøyskjæran
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
Det vises til informasjon om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider.
Oppsummering
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I og 
dyrevelferdsregelverket i punkt II.
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene. Vi har i tillegg benyttet oss av blant annet 
Barentswatch, Fiskeridirektoratets kartverktøy, strømkatalogen og lakseregisteret.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegg åpent akvakulturanlegg i sjø på ny 
lokalitet Brønnøyskjæran med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning 
gis for produksjon av kategori matfisk av torsk med maksimalt tillatt biomasse på 1560 tonn.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet brønnøyskjæran – trinn 1.
Vilkår:
Godkjenningen er gitt med følgende vilkår:
•
Lokaliteten kan ikke settes i drift før det er innført rensing og desinfeksjon med godkjent 
metode på avløpsvannet fra fiskemottaket Helligvær Sjømat AS.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold av 
betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse 
med godkjenning av anlegget (trinn 2).
•
Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
Side 2 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk.
Vi har observert:
Dere søker om godkjenning til etablering av åpent akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet 
Brønnøyskjæran i Bodø kommune. Det søkes om produksjon av torsk og kategorier av akvakulturdyr 
matfisk av torsk med en begrensning på 1560 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes 
derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være 
godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Anlegget dere søker omfattes av 
kravet om godkjenning.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, kan det gis 
tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det kan 
gis lokalitetsklarering.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et 
akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 7 
bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Vedlagt biosikkerhetsplan inneholder en vurdering av biosikkerhetsrisikoer for omsøkt lokalitet 
Brønnøyskjæran, og det er angitt noen risikoreduserende tiltak. Lokaliteten er vurdert i forhold 
til omkringliggende lokaliteter, samt vill fisk. Det mangler likevel vurdering av smitterisiko til 
Side 3 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
Brønnøyskjæran fra fiskemottaket tihørende Helligvær Sjømat AS, beliggende kun 1,8 km fra 
omsøkt lokalitet. Her tas det imot mye fisk under vinterfisket, noe som kan medføre en smitterisiko 
til oppdrettstorsken i omsøkt anlegg. I Brønnøysundregistrene er det oppgitt samme styreleder i 
begge virksomheter og det er sammenfallende eierinteresser. Det er sendt inn dokumentasjon for et 
prosjektert desinfeksjonsanlegg for avløpsvann fra fiskemottaket. Dette er et risikoreduserende tiltak 
mot smitte som må inkluderes i biosikkerhetsplanen for Brønnøyskjæran.
Vi vurderer at det er mangler ved biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene som må utbedres før 
anlegget kan godkjennes i trinn 2. Framlagt plan og tiltak for biosikkerhet er likevel tilstrekkelig til å gi 
tilsagn om godkjenning i trinn 1. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og 
biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes i 
trinn 2.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen.
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har avgjørende betydning for 
forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi, vannbehandling mv. er 
momenter som vurderes.
Matfiskanlegg i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte 
brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som praktiserer 
fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet anbefaler 
fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. Per i dag er 
det ikke krav om at anlegg med torsk skal ha koordinert brakklegging med andre anlegg nærmere 
enn 5 km. Vi anbefaler likevel at man ikke ser bort fra prinsippet om koordinert brakklegging og 
generasjonsskiller, da dette er viktige prinsipper i forebyggende helsearbeid.
Avstandsanbefalinger er vurdert som en mulig løsning for tilrettelegging av torskelokaliteter fordi 
smitterisikoen faller eksponentielt med avstanden mellom lokaliteter. I etableringsretningslinjen er 
anbefalt minsteavstand mellom sjøbaserte matfiskanlegg for marine arter og andre matfiskanlegg av 
alle arter 2,5 km. Til fiskeslakterier og tilvirkingsanlegg er anbefalt minsteavstand 5 km.
Lokalitet Brønnøyskjæran skal plasseres i øygruppen Helligvær, mellom Sørvær og Brønnøya. Det 
har tidligere vært en tillatelse for fangstbasert akvakultur for torsk på lokalitet 36857 Brønnøyskjæran, 
som lå 150 meter sørvest for omsøkt lokalitet. Avstand til andre lokaliteter i nærheten er:
•
39697 Sørvær Øst: 2,4 km mot sør, stamfiskanlegg for rognkjeks med MTB på 40 tonn, tilhørende 
Vestfjord Havbruk AS. Anlegget ble klarert 29.05.2019, men har ikke kommet i drift.
•
39997 Helligvær Øst: 5,6 km mot nordøst, matfiskanlegg for laksefisk med MTB på 2340 tonn, 
tilhørende Lofoten Sjøprodukter AS
Side 4 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
•
37617 Korten: 16 km mot øst, fangstbasert akvakultur for torsk med MTB på 1560 tonn, 
tilhørende Nye Lundbakk Holding AS. Anlegget ble klarert 30.06.2017, men har ikke vært i drift.
Fiskemottaket til Helligvær Sjømat AS ligger ved tettstedet Sørvær, 1,8 km sør for Brønnøyskjæran.
Til andre lokaliteter og anlegg er det over 20 km.
Strømundersøkelsen er utført av Åkerblå AS i perioden 25.11.2021 - 19.02.2022. Undersøkelsen 
viser at massetransporten av vann er definert mot nordøst og sørvest på målte dyp. Der er ingen 
akvakulturrelatert virksomhet i disse retningene. Progressivt vektordiagram viser partikkeltransport 
mot sørvest.
Ved oppdrett av nye arter vil det erfaringsmessig kunne opptre nye eller hittil uoppdagede 
sykdommer som kan smitte fra torsk til laksefisk eller villtorsk. Om anlegg etableres i samme område, 
må en ta høyde for at smitteutveksling kan skje og etablere tiltak for å unngå dette. I dette tilfellet vil 
det installeres et desinfeksjonsanlegg for behandling av avløpsvannet fra fiskemottaket Helligvær 
Sjømat, for å hindre smitte fra fiskemottaket til akvakulturanlegget.
Mattilsynet vurderer at avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og annen akvakulturrelatert 
virksomhet er tilstrekkelig, forutsatt at avløpsvannet fra fiskemottaket desinfiseres. Vi vil likevel 
påpeke at dersom det skulle oppstå utbrudd av listeførte sykdommer som er felles for laks og torsk, 
kan vi stille krav som et ledd i sykdomsbekjempelsen. Eksempelvis kan det bli aktuelt å pålegge at 
omsøkte lokalitet skal gjennomføre koordinert brakklegging sammen med nærliggende lokaliteter, 
eller at lokaliteten må slaktes ut.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Lokaliteten ligger 42 km i luftlinje nordvest for Beiarfjorden, som er nærmeste nasjonale laksefjord/ 
vassdrag.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Avstand til omkringliggende gytefelt, gyteområder og beiteområder:
Plassering av akvakulturanlegg i forhold til gytefelt, gyteområder, låssettingsplasser og beiteområder 
har betydning for spredning av smitte til ville bestander av torsk og andre marine bestander. Avstand, 
strøm, geografi, smittemodeller og smittereduserende tiltak mv. er momenter som vurderes.
Infeksjoner i fiskeoppdrett vil gi økt smittepress for villfisk, sammenlignet med forhold i fravær av 
oppdrett. Oppdrettstorsk kan gyte i merd og befruktede egg og yngel kan spre seg til gytefelt og 
gyteområder for ville torskebestander. Enkelte sykdommer kan spre seg vertikalt fra foreldre til 
avkom. Dette har vært påvist for nodavirus i enkelte marine arter, men kunnskapen om vertikal 
smitte hos torsk er mangelfull. Nodavirus forårsaker viral nervevevsnekrose ( VNN). Betanodavirus 
som er vanligst på marine arter kan ha et bredt vertsspekter og kan føre til høy dødelighet særlig 
Side 5 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
hos fiskelarver og yngel. Smitte via rogn og larver til ville populasjoner kan derfor få alvorlige 
konsekvenser for lokale bestander.
Åpne sjøanlegg tiltrekker villfisk særlig pga. fôrspill. I torskeoppdrett vil risiko for smitte fra villfisk 
være større enn for lakseoppdrett siden vill torskefisk vil tiltrekkes merdene. Risiko for smitte mellom 
samme art er større enn for smitte mellom ulike arter. I områder med gytefelt vil smitterisikoen være 
større siden antall fisk på et begrenset område øker i en periode.
I Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil er det oversikt over gytefelt, gyteområder, beiteområder 
og låssettingsplasser. Gytefeltene er klassifisert etter mengde og tilbakeholdelse av egg og 
regional eller lokal viktighet. Det omsøkte anlegget ligger i et område som ikke er dekket av 
Havforskningsinstituttets kartlegginger av gytefelt for kysttorsk. Følgende gyteområder er registrert i 
Yggdrasil:
•
Gyteområde Helligvær Sør - 3,9 km sør-sørvest for Brønnøyskjæran, registrert med torsk av 
Bodø Fiskarlag.
•
Gyteområde Helligvær Vest - 4,0 km sørvest for brønnøyskjæran, registrert med torsk av Bodø 
Fiskarlag.
•
Gyteområde Breisundet - 2,0 km vest for Brønnøyskjæran, på motsatt side av Brønnøya, 
registrert med torsk av Bodø Fiskarlag.
•
Gyteområde Helligværsundet - 3,7 km øst for Brønnøyskjæran, registrert med torsk av Bodø 
Fiskarlag.
I henhold til Mattilsynets rutine for vurdering av etablering av lokaliteter for torsk, skal vi vurdere 
smitterisiko dersom strømsimuleringen fra HI viser spredning av >1 % av partikler til, eller dersom 
avstanden til gytefelt eller gyteområder er 2,5 km eller mindre.
Smittemodellering i strømkatalogen viser at partikler fra Brønnøyskjæran hovedsaklig vil spre seg 
nordover og sørover i sundet mellom Brønnøya og Sørvær uten å nå de nærmeste gyteområdene 
i vesentlig grad. Modellen viser lav konsentrasjon av partikler i gyteområdene. SINMOD Nordland 
2020 viser moderat strømhastighet mot nord i de øvre vanndybdene.
I Vestfjord Marine AS sin biosikkerhetsplan fremgår det at selskapet har satt egne krav til robusthet 
og smittehygiene hos settefisken. Det vil kun settes ut fisk over 100 gram og som minimum er 
vaksinert mot vibriose, med best tilgjengelig vaksine. I tillegg skal stamfiskens og settefiskens 
helsetilstand vurderes av eget fiskehelsepersonell før utsett. Selskapet opererer med alt inn - alt 
ut prinsippet uten flytting av fisk og lokaliteten vil brakklegges mellom produksjonsperiodene. Hver 
produksjonssyklus vil være på ca. 18 måneder med minimum 2 måneder brakklegging etter hvert 
utsett. Vestfjord Marine As har lagt ved et notat fra "Torskenettverket" for utfyllende informasjon om 
driften. For å hindre gyting i merd vil det brukes lysstyring.
Det finnes ingen vaksine mot Francisella noatunensis eller nodavirus. Konsekvensene ved smitte 
av F. noatunensis fra oppdrettstorsk til villfisk vil være svært alvorlige og det er derfor nødvendig 
å vurdere risikoen. Det har vært vist at nodavirus kan smitte horisontalt i noen marine arter, men 
dette er usikkert hos torsk. I Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 er det vurdert at området 
fra 67°N har en mulig total biomasse på rundt 30 000 tonn oppdrettstorsk. Sannsynligheten for 
økt sykdomsforekomst i villtorsk som følge av smitte fra oppdrettstorsk nord for 67 °N med en 
produksjonsintensitet på 30 000 tonn vurderes som lav.
Side 6 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
På bakgrunn av smittemodeller og strømmodeller vurderer Mattilsynet at risikoen for smitte til de 
lokale gyteområdene er akseptabel.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lus:
Smittepresset av lakselus vil kunne øke når det etableres en ny lokalitet eller biomassen 
økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største utfordringene for vill laksefisk i dagens 
oppdrettssituasjon. Tillatt nivå av lakselus er fastsatt i forskrift om lakselusbekjempelse.
Lakselus har laksefisk som hovedvert. Torskelus har torsk som hovedvert, og vil ikke infisere 
laksefisk. Skottelus kan derimot infisere flere fiskearter, herunder både torsk og laks. Skottelus 
er hovedsaklig et problem i Troms og Finnmark. I henhold til Havforskningsinstituttets rapport nr. 
2021-22 om mulig påvirkning fra oppdrettstorsk på ville torskepopulasjoner er det to varianter av 
skottelus, og det synes ikke å være samme type på voksen torsk som er vanlig på rognkjeks og laks.
Dere oppgir ingen spesifikke tiltak mot lus i biosikkerhetsplanen, men skisserer en del tiltak mot 
smitte generelt.
Med de tiltakene mot generell smitte som beskrives i biosikkerhetsplanen, vurderer vi at etablering av 
lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på oppdrettsfisk og de ville bestandene av fisk i 
nærområdet at det bør vektlegges. Det er virksomhetens planer, herunder biosikkerhetsplan, styring 
og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr, 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Søknaden gjelder et ordinært flytende stålanlegg med åpne merder i 2 rekker á 4 enheter. Merdene 
vil være 12 meter dype. Det beskrives at hver produksjonssyklus vil være ca. 18 måneder med 
minimum 2 måneder brakklegging mellom syklusene. Det er på søknadstidspunktet ikke bestemt 
hvor landbasen til anlegget skal være. I biosikkerhetsplanen er det beskrevet at anlegget skal være 
egen smittemessig enhet og at det er etablert rutiner som skal sikre at hver lokalitet har eget utstyr og 
personell uten kontakt med andre akvakulturlokaliteter.
Dere skriver at slakting planlegges på fiskemottaket Glea AS på Røst. Mattilsynet gjør oppmerksom 
på at slakting av oppdrettstorsk må foregå på et godkjent slakteri for oppdrettsfisk. Et fiskemottak er 
ikke godkjent for slik aktivitet.
På grunn av biosikkerhetstiltakene som er innført, vurderer vi at denne anleggstypen har lokaler og 
utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer ved omsøkt 
lokalitet.
.
Side 7 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
I etableringsretningslinjen er det ikke angitt noen minsteavstand fra lokalitet for torsk til gytefelt eller 
gyteområder for torsk. Det er imidlertid ikke tillatt å etablere oppdrettsanlegg for torsk i et gytefelt eller 
gyteområde. Det er heller ikke tillatt at fortøyninger strekker seg inn i slike områder.
I henhold til Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil er den omsøkte lokaliteten og det 
omkringliggende området utenfor dekningskartet for undersøkte gytefelt for kysttorsk. Det er 
kartlagt flere gyteområder rundt øygruppen Helligvær, men ingen i umiddelbar nærhet av omsøkte 
lokalitet. For avstand og beskrivelse av gyteområdene og smittemodeller, se ovenfor i “Avstand til 
omkringliggende gytefelt, gyteområder, låssettingsplasser og beiteområder”.
Dersom torsken på Brønnøyskjæran skulle rømme eller gyte i merdene vil den kunne 
påvirke bestanden av villtorsk i området negativt. Oppdrettstorsken er nå 6. til 7. generasjon i 
avlsprogrammet og aktørene mener man har fått kontroll på både kjønnsmodning og rømningsadferd 
gjennom avlen. I tillegg utsettes kjønnsmodningen gjennom lysstyring. Det viser seg imidlertid at 
disse tiltakene ikke alltid er tilstrekkelige.
Dersom oppdrettstorsken skulle gyte i merdene på Brønnøyskjæran vil egg og larver potensielt 
kunne spre seg til omkringliggende gyteområder. Mattilsynet har innhentet strømmodelleringer 
fra Havforskningsinstituttet for lokalitet Brønnøyskjæran i modellen Kyst 800, med ruter på 800 x 
800 meter. Modellen er laget for 5 meters dyp med en varighet på 1-30 dager. Denne modellens 
parametere er valgt for å simulere torskeegg. Modellen viser at partikler vil spre seg hovedsakelig 
nord og øst i øygruppen Helligvær og i liten grad vil berøre de kartlagte gyteområdene.
Fiskeridirektoratet har i sin uttalelse gjort de samme observasjoner av spredning av partikler som 
Mattilsynet. Videre vurderer Fiskeridirektoratet at det er sannsynlig at tilbakeholdelsen av egg er liten 
i området. Fiskeridirektoratet konkluderer med "Etter vår vurdering vil ikke etablering som omsøkt 
medføre uakseptabel risiko for villtorsken i området."
I Havforskningsinstituttets Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 vurderes det at sannsynligheten 
for økt sykdomsforekomst i villtorsk som følge av smitte fra oppdrettstorsk nord for 67 °N med 
en produksjonsintensitet på 30 000 tonn vurderes som lav. I risikorapporten fremgår det også at 
bestanden av skrei vurderes å være i god tilstand og oppholder seg på kysten bare i deler av året, 
noe som gjør den mindre sårbar for påvirkning fra torskeoppdrett.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med 
hensyn til naturens mangfold. Mattilsynet vurderer at etableringen av lokaliteten ikke vil medføre 
noen nevneverdig økt belastning på villfisk i området, forutsatt at det brukes teknologi og iverksettes 
tiltak for å hindre rømming og gyting i merd.
Side 8 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og beredskapsplan i 
akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Vestfjord Marine AS er en ny aktør i akvakulturnæringen som ikke har noen lokaliteter i drift enda. 
I søknaden ligger et utkast til et internkontrollsystem. I dette utkastet inngår det flere prosedyrer og 
fiskehelsemessige tiltak som mottak av fisk, dødfiskhåndtering, overvåking av fisk, fiskevelferd og 
vannkvalitet. Det foreligger en beredskapsplan for kritiske situasjoner og alvorlige hendelser og for 
rømming. Risikoanalyse for smittehygiene skal i følge IK-Akva utkastet foreligge i et eget dokument, 
som ikke er vedlagt søknaden, mens risikoanalyser for rømming og for miljø vil utarbeides når 
anlegget er etablert. Det foreligger også prosedyre for avviksbehandling og for risikoanalyser.
Mattilsynet vurderer at utkastet til internkontrollsystemet, sammenholdt med biosikkerhetsplanen 
og beredskapsplanene, sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. 
Vi forutsetter at påpekte mangler må være oppdatert og i henhold til regelverket før en eventuell 
godkjenning i trinn 2. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at internkontrollsystemet er 
oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes. Det er likevel under drift 
at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig læring og 
fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
Oppsummering - fiskehelse:
Mattilsynet mener at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet Brønnøyskjæran i tilstrekkelig grad vil 
kunne ivareta krav til fiskehelse og smitte.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf konsolidert 
forordning (EU) 2016/429 om smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse 
rettsakter på dyrehelseområdet («dyrehelseforordningen») artikkel 181 Godkjenning og vilkår for 
godkjenning, og delegerte rettsakter, og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 
2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
II. BEHANDLING AV SØKNADEN ETTER DYREVELFERSDREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av akvakulturanlegg åpent sjøanlegg på ny lokalitet 
Brønnøyskjæran i Bodø kommune. Godkjenningen gis for produksjon av kategori matfisk av 
torsk med maksimalt tillatt biomasse på 1560 tonn.
Selv om anlegget er godkjent etter dyrevelferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift 
før det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Side 9 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
Vi har observert:
Dere søker om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg åpent akvakulturanlegg i sjø på ny 
lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune for produksjon av torsk og kategorier av akvakulturdyr 
matfisk av torsk med en begrensning på 1560 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til dyrevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22), heretter kalt etableringsretningslinjen, og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Utførte 
strømmålinger viser moderate strømforhold med en dominerende strømretning mot sørvest og en 
returstrøm mot nordøst i de øvre vannlagene. På målestedet var det kun 19 meter dypt.
•
På 5 meter er hovedstrømretning definert mot sørvest og nordvest med en gjennomsnittlig 
vannhastighet på 7,2 cm/s. Maks strøm er 29,8 cm/s. Andel nullstrøm under 1 cm/s er 3,9 %. 
Lengste periode for nullstrøm er 70 minutter. Neumanns parameter er 0.
•
På 7,6 meter er hovedstrømretning definert mot sørvest og nordvest med en gjennomsnittlig 
vannhastighet på 5,8 cm/s. Maks strøm er 22,1 cm/s. Andel nullstrøm er 4,5 %. Lengste periode 
for nullstrøm er 60 minutter. Neumanns parameter er 0,1.
•
På 15 meter går hovedstrømmen mot sørvest med en returstrøm mot nordøst. Gjennomsnittlig 
strømhastighet er 6,1 cm/s. Maks strøm er 28,2 cm/s. Andel nullstrøm er 5,2 %.Lengste periode 
for nullstrøm er 80 minutter. Neumanns parameter er 0,2.
•
På 18 meter ved bunn er hovedstrømmen mot sørvest med en liten returstrøm mot nordøst. 
Gjennomsnittlig strømhastighet er 5,2 cm/s. Maks strøm er 18,9 cm/s. Andel nullstrøm er 3,6 %. 
Neumanns parameter er 0,4.
Perioder med nullstrøm (strøm < 1 cm/s) utover en halv time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører 
at vannet i merden skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 
10 % som ikke akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. På Brønnøyskjæran er andel nullstrøm 
på alle dyp mellom 3,6 og 5,2 %, men varigheten er i lengste laget. Mattilsynet vurderer at det er 
moderate strømforhold ved lokaliteten. Torsk er imidlertid ikke like kravstor som laks, og kan trives 
godt også ved mindre optimale miljøforhold.
Side 10 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmålingen som ble 
gjennomført 19.01.2022 viser god oksygenmetning i dybdene der fisken vil oppholde seg; ca. 96 % i 
hele vannsøylen.
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene. Mattilsynet vurderer at 
strømforhold og vannutskifting på Brønnøyskjæran ikke er optimale. Likevel er det de faktiske 
erfaringene når anlegget kommer i drift som er avgjørende for om, og hvordan lokaliteten kan 
drives videre. Dere må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen av driften slik at dere har et 
godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer. Mattilsynet forventer at forholdene er 
risikovurdert før inspeksjon i trinn 2.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Anlegget er planlagt plassert over en renne mellom øyene Brønnøya og Sørvær. Området er grunt, 
med bare 19 til 22 meters dybde. Mot sør/sørvest eksisterer det ingen åpenbare terskler fra anlegget 
til åpent hav, men mot nord/nordøst blir det betydelig grunnere når man nærmer seg åpent hav. 
Bunnen under anlegget består hovedsakelig av skjellsand, sand og silt, mens en stasjon ble registrert 
med hardbunn. Samlet klassifisering for lokaliteten ble tilstandsklasse 1.
Mattilsynet vurderer at dybden under lokaliteten er liten, men at strømforholdene er så gode at det er 
liten sjanse for akkumulering av avfallsstoffer på bunnen under anlegget. Vi vurderer at bunnforhold 
og topografi er akseptable for oppdrett av torsk.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong.
Måling utført den 19.01.2022 viste at sjøtempersturen var på ca 6,0 i hele vannsøylen.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for 
oppdrett av torsk.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Etableringsforskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Vestfjord Marine AS er en ny aktør i akvakulturnæringen som ikke har noen lokaliteter i drift enda. 
I søknaden ligger et utkast til et internkontrollsystem. I dette utkastet inngår det flere prosedyrer 
og fiskevelferdsmessige tiltak som mottak av fisk, fôring og kamerakontroll, overvåking av fisk, 
fiskevelferd og vannkvalitet. Der er prosedyrer for snittvektsmåling og kjønnsmodningskontroll. Det 
foreligger en beredskapsplan for kritiske situasjoner og alvorlige hendelser og for rømming. Det 
foreligger også prosedyre for avviksbehandling og for risikoanalyser.
Side 11 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
Mattilsynet vurderer at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift av lokalitet Brønnøyskjæran 
kan etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra 
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
Oppsummering - velferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er hjemlet i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning og § 7 
Forhold som vurderes ved godkjenning.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 12 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2022/146097 — Dato: 5. januar 2024
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om innsending av 
elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller dere vil kreve 
erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen ikke har 
fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første gang, kan dere likevel reise søksmål. 
Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
Vestfjord Marine AS
Sørvær
8095 HELLIGVÆR
5. januar 2024
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med 
saksnummer 2022/146097. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen 
for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01