Saksutredning 
Arkivreferanse: 2022/389-3 
Saksbehandler: Heidi Pedersen Mørk 
Sakens gang 
Saksnummer 
Møtedato 
Utvalg 
22/33 
04.05.2022 
Sømna formannskap 
Sømna kommunes høringsuttalelse til etablering av ny lokalitet for akvakultur 
i Laksvika - Gadus Havbruk AS 
Kommunedirektørens innstilling 
1 
Sømna kommune har ingen merknader til Gadus Havbruk AS sin søknad om ny lokalitet for 
akvakultur i Laksvika i Sømna kommune. 
Sømna formannskaps behandling av sak 33/2022 i møte den 04.05.2022: 
Behandling 
Votering: 
Innstillingen enstemmig vedtatt. 
Vedtak 
Sømna kommune har ingen merknader til Gadus Havbruk AS sin søknad om ny lokalitet for 
akvakultur i Laksvika i Sømna kommune. 
Saksdokumenter 
Akvakultursøknad for offentlig utlysning og kommunal uttalelse, datert 10.01.2022 
Oversendelsesbrev fra Nordland fylkeskommune, datert 28.02.22. 
Saksopplysninger 
Sømna kommune har fått oversendt en søknad om en ny lokalitet for akvakultur i Sømna. Søknaden 
ble oversendt fra Nordland fylkeskommune som er delegert myndighet til å gi tillatelse til akvakultur i 
samsvar med akvakulturloven. Sømna kommune er høringspart i denne saken. 
Søker er Gadus Havbruk AS. Gadus Havbruk AS er et firma med base i Ålesund som i hovedsak driver 
oppdrett av torsk. Det søkes om lokalitet for torsk, og størrelsen på lokaliteten er 3500 tonn MTB 
(maksimalt tillatt biomasse). Anleggsrammen vil bli 500 meter lang og 200 meter bred med plass til 
10 produksjonsenheter. 
Lokaliteten Storvika/ Laksvika har også tidligere vært benyttet til akvakultur. Sømna Fiskeoppdrett AS 
hadde fra 2004 oppdrett av laks på denne lokaliteten. 
Sømna kommune har som høringspart mottatt to tilsvarende saker om akvakultur på samme 
lokasjon. Midt-Norsk Havbruk i august 2021 og Mowi ASA oktober 2021. Kommunen hadde begge 
sakene ute på høring og det ble mottatt 2 høringsuttalelse da. Høringsuttalelsen fra Sømna 
kommune ble i begge sakene behandlet politisk og oversendt Nordland fylkeskommune som er 
saksbehandler. 
Søknaden fra Gadus Havbruk AS om etablering av ny lokalitet for akvakultur har blitt behandlet på 
tilsvarende måte hos Sømna kommune som søknaden fra Midt Norsk Havbruk AS og Mowi ASA. 
Saken har vært ute på høring, og Sømna kommunes høringsuttalelse vil bli sendt til Nordland 
fylkeskommune etter politisk vedtak om uttalelse. 
Beliggenhet 
Laksvika ligger sørøst for Sundsfjellet i Sømna kommune. På kart er stedet merket med navnet 
Storvika. 
Bilde 1 viser den omsøkte lokaliteten i Laksvika i Sømna kommune. Vennesund ligger nederst til 
venstre i kartutsnittet. 
Bilde 2 er utsnitt av Kystplan Helgeland og viser at den omsøkte lokaliteten er avsatt til akvakultur 
(merket med rosa) i planen. 
Planavklaring 
Kommunedelplanen for kystsonen i Sømna kommune, Kystplan Helgeland, er gjeldende plan for 
sjøområdene. Planen ble vedtatt i sak 32/19 i 2019. 
I Kystplan Helgeland er den omsøkte lokaliteten avsatt til akvakultur. Det vil si at tiltaket er i henhold 
til gjeldende plan. 
Vurdering 
Søknaden om etablering av ny lokalitet for akvakultur har vært ute på høring i Brønnøysunds avis og 
Helgelendingen. I tillegg har høringen blitt satt inn i Norsk lysingblad, samt på kommunens 
hjemmeside. Høringen i aviser og Lysingblad har blitt utført av Gadus Havbruk AS. Høringsfristen ble 
satt til 1 måned fra høringsannonsen i avisene, og høringsfristen gikk ut 15. april. Kommunen har ikke 
mottatt noen skriftlige tilbakemeldinger på høringen. 
Når et oppdrettsanlegg etableres er det i hovedsak 3 forhold som kan være i direkte sjenanse for 
omgivelsene over vannet. Det er støy fra den daglige driften, støy fra strømaggregat som er plassert 
på flåten og den visuelle støyen anlegget gir på omgivelsene. 
Området anlegget skal plasseres i er et sted uten bebyggelse i umiddelbar nærhet, og 
støyproblematikk vil derfor ikke vurderes som belastende for omgivelsene her. Siden det ikke er 
bebyggelse i dette området vil den visuelle støyen bli fra Bindal eller hvis du passerer med båt. Fra 
denne siden vil du se anlegget med Sundsfjellet som bakgrunn. Anlegget vil av den grunn ikke ruve i 
omgivelsene og vil dermed ikke påvirke omkringliggende omgivelser vesentlig. 
Søknaden om etablering av ny lokalitet for akvakultur er i samsvar med formålet og bestemmelsene i 
Kystplan Helgeland for sjøområdene i Sømna, vedtatt i 2019. 
Konklusjon 
Med bakgrunn i planformålet i Kystplan Helgeland og at man ikke kan se at drift av dette anlegget 
skal gi direkte sjenanse for omgivelsene har Sømna kommune ingen merknader til Gadus Havbruk sin 
søknad om ny lokalitet for akvakultur i Laksvika i Sømna kommune.