Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Stord Havbrukspark AS - uttale til søknad om etablering av landbasert 
oppdrett av matfisk av laks på land på Sagvåg i Stord kommune  
 
 
Vi viser til brev av 18.03.2020 frå Vestland fylkeskommune og søknad dagsett 
09.03.2020 frå Stord Havbrukspark AS. 
 
Fiskeridirektoratet region Vest skal gje ei fagleg uttale om konfliktpotensialet knytt til 
fiskeriinteressene. Vår uttale omhandlar ei vurdering av konflikt med fiskeriinteressene 
i høve til arealbruk og det marine miljø. Fiskeridirektoratet har eit særleg fokus på 
rømmingssikring. Når det gjeld landbaserte akvakulturanlegg har Fiskeridirektoratet 
ansvar for å gje bruksløyve i samsvar med forskrift om krav til teknisk standard for 
landbaserte anlegg for fisk.  Fiskeridirektoratet sine regionkontor har tilsyn med at 
anlegga har tilstrekkelig  rømmingssikring med omsyn til både tekniske installasjonar 
og internkontrollsystem. 
 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
Fiskeridirektoratet har ikkje grunnlag for å hevde at drift av eit landbasert akvakultur- 
anlegg på Sagvåg vil vere eit stort trugsmål for bevaring av det marine marint miljø og 
marine ressursområde.   Inntaks- og utsleppsleidningane frå anlegget vil ikkje kome 
vesentlig til hinder for utøving av fiske.  Vi viser elles til våre innspel knytt til 
rømmingssikring. 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Om søknaden 
Stord Havbrukspark AS søker om løyve til å etablere eit landbasert anlegg for oppdrett 
av matfisk av laks med årlig produksjon på 5000 tonn.  Anlegget skal etablerast på 
nabotomta til Erko Settefisk AS på Sagvåg i Stord kommune.  Postsmolt på ca. 500 gram 
frå Erko Settefisk skal settast ut i lukka kar kor den vert produsert fram til fisken har 
oppnådd ei vekt på omlag 4500 gram.   Det skal nyttast resirkulert sjøvatn/brakkvatn til 
Adm.eining: Kyst- og havbruksseksjonen i region Vest 
Sakshandsamer: Ola Midttun 
Telefon: 46888567 
Vår referanse: 20/4606 
Dykkar referanse: 2020/44763-3 
Dato: 17.07.2020 
 
 
Vestland fylkeskommune 
Att: Trond Olav Wahl 
Postboks 7900 
5020 BERGEN 
 
Vår referanse: 20/4606 
Side: 2/4 
produksjonen og alt inntaksvatn skal gjennomgå filtrering og UV-handsaming.  
Produksjonstida er berekna til 160 dagar pr. innsett og med 2 innsett kvart år.  Reinsa 
utsleppsvatn frå produksjonen skal førast til utsleppspunkt i sjø, og det er søkt om eit 
utsleppsløyve på 2000 tonn. 
 
Vurdering av søknaden i høve til fiskeriinteresser  
Kystnære fiskeridata kan sjåast i Fiskeridirektoratet sitt kartverktøy Yggdrasil. Her finn 
ein også marine naturtypar som er registrert (Naturbase, Miljødirektoratet), data om 
akvakultur samt ei rekke andre datasett knytt til sjøområda og kystsona. 
 
Marine ressursar og marint miljø   
Fiskerimyndigheitene har særleg merksemd på å ta vare på gytefelt for kysttorsk, 
ålegrasenger, og sikre at rike førekomstar av korall og svamp ikkje vert dekka til med 
slam. Ålegrasenger og korall- og svampbotn er viktige oppvekstområde for fisk.  
I Naturbase er det registrert førekomst av korallar i Digernessundet ca. 5 km i luftlinje 
frå utsleppspunktet, og ved Flatøya i Stokkundet ca.  6,7 km i luftlinje frå 
utsleppspunktet.  
På bakgrunn av kunnskapsgrunnlaget vi har, og på bakgrunn av den informasjon vi finn  
i KU-notat frå Rådgivende Bilologer AS, finn vi ikkje grunnlag for å hevde at utslepp frå 
anlegget vil medføre vesentlig auka trugsmål for marine ressursområde og det marine 
miljøet i fjorden. 
 
Fiske 
Det er ikkje registrert fiskeområde i fjorden som tilseier at utlegging av utslepps- og 
inntaksleidningar til anlegget vil komme vesentlig til hinder for utøving av fiske.  Vi 
føreset at leidningar vert lagt ut på ein sikker måte langs sjøbotn som reduserer risiko 
for at fiskereiskap skal hefte. 
 
Rømmingssikring av landbaserte anlegg  
Nye landbaserte anlegg skal byggas etter NS 9416:2013, dette er ein standard som 
omfattar prosjektering, utføring, drift og vedlikehald av anlegget. Standarden er knytt 
opp mot «Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk» som 
inneber at;  
- komponentar skal være sporbare,  
- kar, daudfisksystem, alarmsystem og hovudavlaupssperre skal leverast med 
brukarhandbok,  
- komponentar som sil, filter, koplingar, slangeklemmer og anna som har betyding for 
rømmingssikkerheita skal leverast med produktdatablad  
- kar og slangar skal ha produktsertifikat. Når det gjeld røyr, så ligg det inne på  
høyring eit forslag om at eksisterande sertifiseringsordningar er tilstrekkelig, men det er 
ikkje avgjort enno.  
 
Eksisterande anlegg må (jfr. § 20 i ovanfor nemnte forskrift) sende inn rømmingsteknisk 
rapport til Fiskeridirektoratet som inneheld ei tilstandsanalyse som oppfyller krava 
i NS 3424:2012 og få kvittert for dette innan 1. januar 2021. Dokumentasjon på 
planteikningar, risikovurdering og geotekniske vurderingar av grunnen, må også ligge 
føre før ein kan fylle ut skjema. 
 
Vår referanse: 20/4606 
Side: 3/4 
 
Det prosjekterande og det utførande føretak skal på skjema utarbeida av  
Fiskeridirektoratet dokumentere at anlegget er prosjektert etter NS 9416:2013, og at  
det ferdige anlegget samsvarar med prosjektering.  Skjemaet skal innehelde ein  
tilstandsgrad for avdelingane ved akvakulturanlegget som vert registrert hos  
Fiskeridirektoratet. Skjema er å finne på våre nettsider; 
https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Skjema/Landbasert-
akvakultur 
 
 
Med helsing 
 
 
Leni Marie Lisæter 
seksjonssjef 
 
Ola Midttun 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og vert sendt utan handskriven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 20/4606 
Side: 4/4 
Mottakarliste: 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
 
 
Kopi til: 
Fiskarlaget Vest 
Slottsgaten 3 
5003 
BERGEN 
Fylkesmannen i Vestland 
Njøsavegen 2 
6863 
LEIKANGER 
Kystverket Vest 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Stord kommune 
Postboks 304 
5402 
STORD