Nordkapp kommune 
Økonomi- og stabsavdelingen 
 
 
 
 
 
Postadresse 
Besøksadresse 
Telefon 
Bank 
Honningsvåg 
Rådhusgata 12 
+47 78 47 65 00 
4960.70.01943 
E-post: 
 
Telefaks 
Org.nr 
postmottak@nordkapp.kommune.no 
www.nordkapp.kommune.no 
78 47 65 32 
938 469 415 
TROMS OG FINNMARK FYLKESKOMMUNE 
Postboks 701 
9815  VADSØ 
 
 
 
 
Deres ref:   
Vår ref 
Saksbehandler 
Dato 
20/18369-17 
2020/26-23 
Vegard Juliussen 
25.10.2021 
 
Landbasert oppdrettsanlegg - OFS Nordkapp AS - kommunens uttalelse 
 
 
OFS Nordkapp AS har søkt om tillatelse til produksjon av laks innenfor en maksimalt 
tillatt MTB på 10.000 tonn i landbasert anlegg som planlegges oppført og etablert på ny 
lokalitet i Storbukt, Nordkapp kommune.  
 
Søknaden har vært lagt ut til offentlig ettersyn og kunngjort i Norsk Lysningsblad og 2 
aviser som vanlig lest i området, samt på kommunens hjemmeside. Det er ikke kommet 
inn merknader i høringsperioden.  
 
Kommunen som plan- og bygningsmyndighet har vurdert søknaden krav i plan- og 
bygningsloven, og det kommunale planverk.  
 
Lokaliteten ligger i et område omfattet av «Omregulering av Storbukt industriområde og 
Vannverksveien», ikrafttredelsesdato 24.06.2005. Reguleringsformål er «Industri». 
Området er dermed tilrettelagt for industrielle tiltak.  
 
Den videre vurdering går på om tiltaket utløser krav til detaljregulering. Her vises det til 
kommunal- og moderniseringsdepartementets reguleringsplanveileder (september 
2018) som slår fast at det skal alltid foreligge reguleringsplan før det gis tillatelse til 
større bygge- og anleggsarbeider og andre tiltak som kan få vesentlige virkninger for 
miljø og samfunn. I tillegg fremgår det at det skal utarbeides reguleringsplan når 
kommunen ellers finner behov for det for å sikre forsvarlig planavklaring og  
gjennomføring av bygge- og anleggstiltak, flerbruk og vern med hensyn til berørte  
private og offentlige interesser. 
 
Kommunens vurdering er dermed at selv om tiltaket er i tråd med gjeldende plan, 
vil omfanget og plassering av tiltaket utløse krav om egen reguleringsplan.  
 
I forbindelse med søknad om tillatelse til etablering er det også søkt om tillatelse til 
etablering av inntaks- og utslippsledning i hhv Skibsfjorden og Storbukt. Søknad ble 
 
 
Side 2 av 2
sendt på høring 06.11.2020. Søknad er vurdert opp mot havne og farvannsloven §14 
«Tiltak som krever tillatelse», og § 16 «Vilkår og bortfall av tillatelse». Kommunen har 
fattet følgende vedtak: 
 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven §§ 14 og 10 gis det tillatelse til søknad 
om etablering av inntaks- og utslippsledning i sjø.  
 
Vedtaket gis på følgende vilkår, jf. Havne- og farvannsloven § 16: 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i tegning og kartutsnitt.  
Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av 
kommunen. 
2. Eventuelt erstatningsansvar som følge av tiltaket påhviler tiltakshaver 
3. Ledningene må ikke bli hengende oppe i vannsjiktet noen steder. Ledningene, 
med lodder eller andre forankringer, må utformes slik at fiskeredskaper ikke 
hefter.  
4. Ledningenes posisjoner blir lagt inn på tilgjengelige kart. Tiltakshaver plikter å 
merke sjøkabler, rør og ledninger ved hvert landfeste i henhold til gjeldende 
forskrift om navigasjonsinnretninger. Tiltakshaver er ansvarlig for vedlikehold av 
merkingen.   
5. Alle arbeider som skal foretas i forbindelse med en eventuell tillatelse må 
gjennomføres på en så skånsom måte som mulig, slik at det omkringliggende 
miljø i så liten grad som mulig påvirkes. 
6. Kabelen må legges i grøft eller spyles ned ved landføringspunktene slik at den 
blir tildekket.  
7. Kommunen kan kreve at eier/tiltakshaver sørger for at sjøkabler, rør og ledninger 
på sjøbunnen som ikke lenger er i bruk, helt eller delvis blir flyttet, fjernet, 
nedgravd eller overdekket, dersom dette anses nødvendig av hensyn til 
sikkerhet, miljø og fremkommelighet. Kostnaden vil bli pålagt eieren/tiltakshaver.  
8. Tiltakshaver skal gjennom kunngjøring i lokal presse underrette om tiltaket før 
anleggsstart.  
9. Tiltakshaver skal sende inn melding vedlagt kart der tiltaket er nøyaktig inntegnet 
med posisjoner oppgitt i WGS 84, til Efs/ Statens Kartverk Sjø, Postboks 60, 
4001 Stavanger, umiddelbart etter at tiltaket er ferdigstilt. Tiltaket kan ikke tas i 
bruk før slik melding er sendt. Kopi av meldingen skal samtidig sendes 
Kystverket Troms og Finnmark.  
10. Kommunen kan kreve at eier/tiltakshaver sørger for at sjøkabler, rør og ledninger 
på sjøbunnen må helt eller delvis bli flyttet eller fjernet dersom det skal utføres 
utbedringer i farleden. Kostnaden vil bli pålagt eieren/tiltakshaver.  
11. Søker er selv ansvarlig for å hente inn nødvendig tillatelse fra annet lovverk enn 
havne- og farvannsloven og plan- og bygningsloven. Kommunen har intet ansvar 
for å påse at dette vilkåret er oppfylt. 
 
 
 
 
  
 
Med vennlig hilsen 
 
 
 
 
Side 3 av 3
Stig Aspås Kjærvik 
Vegard Juliussen 
Kommunedirektør 
Rådgiver 
 
Dette dokumentet er godkjent elektronisk og krever ikke signatur. 
 
 
 
Kopi til: 
OFS NORDKAPP AS 
Postboks 73 
9751 
HONNINGSVÅG