E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
03.10.2024 
2024/1643 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Espen Olaf Henriksen, 75531603 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
 
Uttalelse - ny lokalitet for sebrafisk - akvakultur - Bodø - Nord Universitet - 
Noatun 
Statsforvalteren i Nordland viser til søknad fra Nord Universitet om tillatelse til etablering av ny 
akvakulturlokalitet Noatun for produksjon av sebrafisk i Bodø kommune, ankommet hit til 
behandling 11.6.2024 fra Nordland fylkeskommune. Det søkes om en årlig planlagt produksjon på 
10 kg med et fôrforbruk på 30 kg. 
 
Navn på 
omsøkt 
lokalitet 
Koordinat for anleggets 
midtpunkt (grader og 
desimalminutter) 
Artsnavn 
Årlig planlagt 
produksjon (kg) 
Noatun 
67º17,300 N   14º33,767 Ø 
sebrafisk (Danio rerio) 
10 
 
Statsforvalterens konklusjon 
Statsforvalteren har kommet fram til at det aktuelle tiltaket ikke behøver utslippstillatelse etter 
forurensningsloven § 11.  
 
Statsforvalteren gjør søker oppmerksom på at denne avgjørelsen er basert på de rammene for 
produksjon som ligger i søknaden og forventet forurensning fra virksomheten. Ved endringer i 
produksjonen, eller dersom det viser seg at skaden eller ulempen ved forurensningen blir vesentlig 
større eller annerledes enn ventet, kan Statsforvalteren endre sin vurdering. 
 
Vi kan ikke se at den omsøkte produksjonen på lokaliteten direkte berører områder med regional 
eller nasjonal naturverdi.  
 
1 Bakgrunn 
Det søkes om tillatelse til å drive akvakulturanlegg for produksjon av sebrafisk (Danio rerio). 
Produksjonen skal foregå i laboratorium i universitetets bygg Noatun. Avløpet vil bli filtrert og 
desinfisert før det ledes inn på kommunalt avløpsnett. 
 
 
Side: 2/3 
 
 
2 Lovgrunnlaget 
Statsforvalteren behandler søknaden ved å avgjøre om den omsøkte virksomheten trenger tillatelse 
etter forurensingsloven, og om tillatelse kan gis og eventuelt på hvilke vilkår. Dette omfatter også 
vurderinger av virksomheten etter vannforskriften og naturmangfoldloven. 
 
2.1 Rettslig utgangspunkt  
Forurensningsloven 
I utgangspunktet gir forurensningslovens § 7 en plikt til å unngå forurensning eller fare for 
forurensning. Forurensningslovens § 11 sier at forurensningsmyndigheten1 kan gi tillatelse etter 
søknad til virksomhet som kan medføre forurensning. Lovens § 8 tredje ledd sier at forurensninger 
som ikke medfører nevneverdige skader eller ulemper kan finne sted uten tillatelse etter § 11. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, 
føre-var-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren 
treffer beslutninger som berører naturmangfold.  
 
Vannforskriften 
Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene skal beskyttes mot 
forringelse, og forbedres med mål om å oppnå «god» økologisk tilstand og «god» kjemisk tilstand. 
Statsforvalteren har vurdert om kravene i vannforskriften er til hinder for etablering av et nytt 
akvakulturanlegg. 
 
3 Offentlig ettersyn og uttalelse fra kommunen 
Bodø kommune anbefaler at søknaden innvilges. Produksjonen skal foregå innenfor areal avsatt til 
undervisning/kontor i reguleringsplan for Universitetet i Nordland, vedtatt i 2014.   
 
4 Statsforvalteren vurderinger 
Mengden næringssalter i utslipp fra en årsproduksjon på 10 kg vil ikke utgjøre noe nevneverdig 
bidrag til det samlede sanitæravløpet fra biomassen som oppholder seg i Universitetets 
bygningsmasse. Vår vurdering er at forurensningen fra produksjonen er så minimal at den ikke vil 
medføre nevneverdige skade eller ulempe, og at den heller ikke vil kunne påvirke vannforekomsten 
som avløpet går ut i (Saltfjorden-indre). Ut fra opplysningene som er gitt i søknaden om ny lokalitet 
Noatun, så anser vi det ikke som aktuelt å kreve en utslippstillatelse ved omsøkte lokalitet. 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Espen Olaf Henriksen 
seniorrådgiver 
 
 
1 Statsforvalteren er forurensningsmyndighet for akvakultur. 
Side: 3/3 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
 
 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
NORD UNIVERSITET 
Postboks 1490 
8049 
BODØ