Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Vedtak i klagesak – Romsdal Torsk AS – lokalitet 45138 Vorpeneset 
i Vestnes kommune   
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til klage datert 3. juli 2022 fra 
Naturvernforbundet (heretter også kalt «Klager»). Klagen er rettet mot Møre og Romsdal 
fylkeskommune vedtak datert 17. juni 2022. Vedtaket gjelder tillatelse til å etablere 
akvakultur av matfisk av torsk på 3599 tonn MTB på lokalitet 45138 Vorpeneset i Vestnes 
kommune.  
 
Innstilling til klagesaksbehandling ble oversendt Fiskeridirektoratet 3. juli 2022. 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet beklager lang saksbehandlingstid. 
 
1. Sakens bakgrunn 
Sunnmøre Torsk AS søkte om ny akvakulturlokalitet for matfisk av torsk 22.8.2021. I brev av 
03.12.2021 ble Møre og Romsdal fylkeskommune gjort oppmerksom på at det er Romsdal 
Torsk AS som skal stå som søker. Romsdal Torsk AS (RTAS) var på samme måte som 
Sunnmøre Torsk AS på dette tidspunktet et heleid datterselskap under Gadus Group. Dette 
morselskapet byttet i 2023 navn til Ode AS, som i dag står for driften ved Vorpeneset. Disse 
endringene medfører ikke endringer i selve søknaden. Lokaliteten har ikke vært klarert for 
akvakultur tidligere. 
 
Vedtaket gjelder tillatelse til 10 bur i en ramme på to rader a 5 bur. Noen av 
fortøyningslinjene mot sørvest går inn i Rauma kommune sitt areal. Saken ble oversendt de 
til uttalelse.  
 
Bakgrunnen for søknaden er søkers ønske om å etablere en hel verdikjede for produksjon av 
torsk. Det er da kritisk for søker å kunne levere torsk til slakt kontinuerlig gjennom hele året.  
 
Forholdet til kommunens arealplan 
Lokaliteten befinner seg i et område i kommuneplanens arealdel som er satt av til akvakultur. 
Gjeldende arealplan ble vedtatt 01.10.2015. 
 
Naturvernforbundet I Molde 
Att:   
Nybøvegen 10 
6410 Molde 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Karine Aadland
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 22/12788
Deres referanse:
Dato: 06.11.2025
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 2/15
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden lå ute til offentlig høring i perioden 01.12.2021 – 10.01.2022. Søknaden ble ikke 
lagt ut på kommunen sin nettside, men den ble lagt ut i to lokale aviser.  
 
Det kom inn uttalelser fra Kystverket, Rauma kommune og Naturvernforbundet. Kystverket 
skriver at de ikke har noe å merke og vil svare ut søknaden til fylkeskommunen i eget brev. 
Rauma kommune skriver at de ikke har noe å merke til fortøyningene som går inn i deres 
sjøareal. Naturvernforbundet kom med de samme merknadene som de gjør i denne 
klagesaken (se nedenfor).  
 
Vestnes kommune ga sin uttalelse til saken 28.03.2022. Kommunen skriver at tiltaket er i 
tråd med planformålet. Kommunedirektøren (KD) har derfor ingen planfaglige merknader til 
tiltaket. KD er derimot bekymret for at det er manglende kunnskap om effekten av 
interaksjonene mellom oppdrettstorsk og villtorsk i et større økologisk perspektiv. Videre er 
KD bekymret for hvordan tiltaket vil påvirke allerede truede stammer av lokal kysttorsk, både 
i forhold til kystfiske som næring, og arten sin egenverdi. Kommunedirektøren legger til grunn 
at sektormyndighetene, som har bedre kunnskap om dette, gjør sine vurderinger knyttet til 
problemstillingen. Ellers påpeker kommunen at det er registrert Nordflaggermus (Eptesicus 
nilssonii) i nærheten av tiltaksområdet. Som et ledd i å regulere gyting hos oppdrettstorsk, 
skal tiltakshaver bruke lys som en viktig del av driftsopplegget. Kommunen legger til grunn at 
flaggermus blir påvirket av lys, og ba fylkeskommunen utrede om bruk av lys i driften kan 
påvirke flaggermusen. Fylkeskommunens behandling er nærmere behandlet under punkt 3.5 
 
Forberedende klagesaksbehandling 
Klagen er behandlet av Møre og Romsdal fylkeskommune 10. august 2022 som ikke kan se 
at klagen fra Naturvernforbundet inneholder nye momenter som gjør at tildelingsvedtaket 
skal endres.  
 
2. Klagen 
2.1 Klagen fra Naturvernforbundet inneholder følgende hovedmomenter: 
1. De potensielle og mulig irreversible påvirkningen for villfisk er vesentlig og at KU-plikt 
trer inn i samsvar med KU-forskriften § 8, jf. § 10. 
2. Mangelfullt kunnskapsgrunnlag etter naturmangfoldloven § 8. 
3. Tiltaket er i strid med føre-var-prinsippet etter naturmangfoldloven § 9. 
 
Det vises ellers til klagen i sin helhet. 
 
3. Klagesaksenhetens vurdering 
3.1 Om klagebehandlingen 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet har som klageinstans myndighet til å prøve alle sider av 
saken, og kan under denne prøvingen ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven 
(heretter forkortet fvl.) § 34. 
 
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 3/15
3.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
Enkeltvedtak kan påklages av parter og andre med rettslig klageinteresse, jf. fvl. § 28 første 
ledd. 
 
Klagesaksenhet er enig med Møre og Romsdal fylkeskommune om at Naturvernforbundet 
som interesseorganisasjon har rettslig klageinteresse i saken, jf. fvl. § 28. 
 
Klagen vurderes som rettidig fremsatt, jf. fvl. § 29. 
 
3.3 Generelt 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag - som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører 
vesentlige negative konsekvenser for marine ressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv.   
Det følger av samfunnsoppdraget at vi skal fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. 
Innenfor havbruk skal de ulike aktørers behov veies opp mot samfunnets interesse, herunder 
miljørisikoen ved tiltaket. Det kan være en krevende oppgave å vekte de ulike interesser og 
hensyn opp mot hverandre. Dette er en del av forvaltningens skjønnsutøvelse og 
regelanvendelse (subsumsjon). 
Akvakulturloven § 6 er en «kan» bestemmelse, og etter ordlyden er skjønnsutøvelsen et 
såkalt «fritt skjønn». Bestemmelsen angir minstekravene for å tildele akvakulturtillatelse, som 
er grunnlaget for å kunne søke om å få etablere havbruk på en nærmere angitt lokasjon.  
Utgangspunktet er at det er opp til Møre og Romsdal fylkeskommune sitt skjønn å avgjøre 
om tillatelse til klarering av lokalitet, og hvilket omfang en slik tillatelse eventuelt skal ha. 
Dette kommer frem av forarbeidene til akvakulturloven, jf. Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 33 og 
57. 
Forvaltningsloven § 25 gir nærmere bestemmelser om begrunnelsen for et vedtak. Den sier 
at det skal redegjøres for de faktiske forhold avgjørelsen bygger på. Det skal videre 
redegjøres for de hovedhensyn som har vært avgjørende. Men det kreves ikke at det skal 
redegjøres for selve avveiningen. 
Ikke alle feil i saksbehandlingen fører til ugyldighet. Feil som vanskelig kan tenkes å ha hatt 
innflytelse på resultatet, ser vi bort fra jf. forvaltningsloven § 41.  
Klagesaksenheten har full overprøvingskompetanse, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. 
Full overprøvingskompetanse innebærer at klageinstansen kan overprøve alle rettslige og 
faktiske forhold som knytter seg til avgjørelsen – både utøving av forvaltningsskjønn, 
rettsanvendelse, bevisvurdering og saksbehandlingen.  
Dette innebærer at vi også står fritt til å ta hensyn til nye omstendigheter, også forhold som 
har endret seg etter førsteinstansvedtaket. Nye forskningsresultat som klagesaksenheten er 
gjort kjent med og som kan påvirke innholdet i vedtaket, skal tas med i vurderingen. 
Klageinstansen skal også legge til grunn nye regler som er tredd i kraft etter underinstansens 
vedtak, med de begrensinger som følger av tilbakevirkningsforbudet i Grunnloven § 97. 
Som statlig klageinstans skal klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det 
fylkeskommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i 
fylkeskommunens vedtak, jf. fvl. § 34 andre ledd, 3. pkt. Dette innebærer at vi viser en viss 
tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i forvaltningsskjønnet. Bestemmelsen kom 
inn ved lovendring 10.01.97 (nr.7), og var en kodifisering av gjeldende rett. Etter 
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 4/15
bestemmelsen har klageorganet ikke bare en rett, men også en plikt til å legge vekt på 
underinstansens vurdering, der denne har særlig lokalkunnskap eller er en særlig 
lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor vekt som skal legges på hensynet til det 
kommunale selvstyret, vil variere «alt etter i kor sterk grad omsynet til det kommunale 
selvstyret gjer seg gjeldande», jf. Prop. 64 L (2016–2017) s. 41. 
 
Det skal også nevnes at bestemmelsen kun gjelder (den frie) skjønnsutøvingen 
(forvaltningsskjønnet), det vil si kommunens valg blant ulike lovlige alternativer ved 
utformingen av vedtaket som er påklaget. Klageinstansen står fritt når det gjelder 
overprøving av rettsanvendelsen, også der rettsanvendelsen er vurderingspreget. 
Tilsvarende gjelder for hvilket faktum som skal legges til grunn for rettsanvendelsen eller 
skjønnsutøvelsen. 
 
Ved den skjønnsmessige vurdering av fylkeskommunens vedtak står forholdet til 
Naturmangfoldsloven sentralt. Naturmangfoldsloven er sektorovergripende hvilket betyr at 
den skal legges vekt på - ikke bare av miljøvernmyndighetene, men også de ulike 
sektormyndighetene ved den konkret politikkutforming, planer og enkeltavgjørelser. Loven 
regulerer håndtering av usikkerhet om konsekvensen av miljøpåvirkningene når det skal 
treffes beslutning som kan ha miljøvirkninger.  
 
Naturmangfoldsloven § 8 supplerer reglene om det offentliges ansvar for å ha 
miljøinformasjon og om plikten til å ha kunnskap om miljøforhold etter miljøinformasjonsloven 
§§ 8 og 9. Bestemmelsen er en retningslinje for offentlig beslutningstaking, jf. § 7, og 
supplerer dermed også forvaltningens alminnelige plikt til å opplyse saken 
forvaltningsloven § 17 første ledd. Videre innebærer bestemmelsen også innholdsmessige 
krav til konsekvensutredninger som skal gjennomføres etter reglene i plan- og 
bygningsloven, se PBL kap. 4 og 14 og KU (forskrift 21. juni 2017 nr. 854 om 
konsekvensutredninger). 
 
3.4 Vilkår for klarering av lokalitet 
Klager anfører at lokalitetsklareringen er i strid med forskrift om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (heretter også kalt «forskriften») § 7.  
 
Av bestemmelsen fremgår at lokalitet for akvakultur kan klareres dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder 
for vill torsk; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov lov 24.november 2000 nr.82 om vassdrag og grunnvann, 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning 
av naturens mangfold, 
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 5/15
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner 
 
Forskriften § 7 første ledd bokstav a til d oppstiller generelle vilkår for klarering av en 
lokalitet. Bestemmelsen er hjemlet i akvakulturloven § 6.    
 
Bokstav a første punktum sier at en «lokalitet for akvakultur kan klareres dersom det er 
miljømessig forsvarlig». Bestemmelsen legger opp til en konkret vurdering av den enkelte 
lokalitet. I bestemmelsens andre punktum fremgår det at «lokaliteter for torsk skal ikke 
etableres i gyteområder for vill torsk». Anførslene i saken synes å hovedsakelig omhandle 
bokstav a, og vil derfor bli behandlet som et eget punkt nedenfor.  
 
Bokstav b sier at det må foretas «en avveining av arealinteresser». Søkers behov synes å 
være velbegrunnet. Det foreligger ikke informasjon om at lokaliteten vil komme i konflikt med 
annen eksisterende og planlagt akvakultur. Lokaliteten vil, i likhet med andre lokaliteter, 
medføre restriksjoner knyttet til ferdsel og fiske i nærheten av lokaliteten. Kystverket har 
uttalt at lokaliteten ikke vil ha vesentlige konsekvenser for ferdselen. Området er i 
kommuneplanens arealdel satt av til akvakultur, noe Fiskeridirektoratet må legge stor vekt på 
jf. Fvl. § 34 andre ledd tredje punktum. Bokstav b) er oppfylt.  
 
Bokstav c sier at det må foreligge en rekke tillatelser etter diverse sektorlover. Alle disse 
tillatelsene er gitt i saken. Bokstav c) er oppfylt.  
 
Bokstav d sier at det lokaliteten ikke må være i strid med arealplaner eller vedtatte 
vernetiltak. Området i Vestnes kommune er regulert til akvakultur. Rauma kommune har 
ingen merknader til fortøyningene som går inn i deres sjøareal. Videre er ikke vernetiltak 
etter naturmangfoldloven og kulturminneloven problematisert i saken. Klagesaksenheten 
viser til at vilkåret i bokstav d) er oppfylt.  
 
3.5 Anførsel om krav til konsekvensutredning 
Naturvernforbundet har anført at det burde vært foretatt en konsekvensutredning av 
etablering av akvakulturanlegg på lokaliteten fra fylkeskommunens side. 
 
Akvakulturtiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger for miljø eller 
samfunn, jf. forskrift om konsekvensutredninger § 8 første ledd bokstav b jf. Vedlegg II 
nummer 1 bokstav f, jf. § 10. 
 
Spørsmålet i denne saken er når og i hvilken utstrekning det kan kreves at et tiltak skal 
konsekvensutredes.  
 
Det fremgår av KU-forskriften § 10 fjerde ledd at: 
«I vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for miljø eller 
samfunn, skal det ses hen til egenskaper ved planen eller tiltaket, jf. annet ledd og 
planen eller tiltakets lokalisering og påvirkning på omgivelsene, jf. tredje ledd. Det 
skal også i nødvendig grad ses hen til egenskaper ved virkninger nevnt i fjerde ledd. 
 
Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter: 
a. 
størrelse, planområde og utforming 
b. 
bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og 
biologiske ressurser 
c. 
avfallsproduksjon og utslipp 
d. 
risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer.  
 
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 6/15
Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller 
tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med: 
a. 
verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, 
utvalgte naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede 
vassdrag, nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og 
kulturmiljø fredet etter kulturminneloven 
b. 
truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og 
kulturmiljøer, nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med 
stor betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift og områder som er 
særlig viktige for friluftsliv 
c. 
statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale 
planbestemmelser gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 
nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske retningslinjer gitt i 
medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77. 
d. 
større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, 
samt reindrift eller områder som er regulert til landbruk og som er av stor 
betydning for landbruksvirksomhet 
e. 
økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet 
f. 
konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller 
luftforurensning 
g. 
vesentlig forurensning eller klimagassutslipp 
h. 
risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom. 
 
I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal 
konsekvensutredes, skal det ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, 
sannsynlighet for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, hyppighet og 
mulighet for å reversere eller begrense dem, om virkningene strekker seg over 
landegrensene, samt samlede virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre 
eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak.» 
 
Etter første ledd skal vurderingen av om et tiltak «kan få vesentlige virkninger» for miljø eller 
samfunn, se hen til tiltaket sin lokalisering og påvirkning på omgivelsene.  
Kriteriet «kan få vesentlige virkninger» tilsier at mulig markert påvirkning av lokalmiljøet skal 
hensyntas i saksbehandlingen. Ordlyden «kan» viser til at det ikke faktisk må foreligge en 
innvirkning. Det er tilstrekkelig at det foreligger en mulighet og en viss sannsynlighet for det. 
Ordlyden «kan» må ses i sammenheng med «vesentlig virkning». Etter alminnelig språkbruk 
tilsier ordlyden «vesentlig» at terskelen for hva som anses som påvirkning er av en viss 
høyde. Videre tilsier ordlyden i sin helhet at mulige negative virkninger skal vurderes, ikke at 
dette i seg selv danner grunnlag for avvisning eller omgjøring av en tillatelse.  
 
Nordflaggermus 
Kommunen ba fylkeskommunen om utredning for Nordflaggermus som er registrert i 
området. Om dette uttrykker fylkeskommunen at  
 
«Nordflaggermusa går i vinterdvale i opptil åtte månadar. Dei vil då vere i ein passiv 
tilstand med nedsette kroppsfunksjonar frå om lag september til april. Flaggermusa vil 
dermed berre vere aktiv i sommarmånadane, då det er mykje naturleg lys. 
Fylkeskommunen si vurdering er at det er mindre sannsynleg at flaggermusa vil bli 
påverka av lysstyringa under vatn. Vi vil også legge til at flaggermusa orienterer seg 
ved hjelp av lydbølger og at den trekker mot lyskjelder på grunn av insekt som blir 
tiltrekt av lyset.» (min understreking) 
 
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 7/15
Klagesaksenheten anser denne vurderingen fra fylkeskommunen som tilstrekkelig. Det er 
ikke behov for en konsekvensutredning for Nordflaggermusen.  
 
Rømt oppdrettstorsk 
Hva gjelder vurderingen av rømt oppdrettstorsk, uttaler Fylkeskommunen at:  
 
«Det er fleire vitskapelege studium som viser at rømt oppdrettstorsk kan bevege seg 
over større avstandar, fleire titals kilometer. Rømt oppdrettstorsk kan konkurrere med 
villtorsk om mat, og det er risiko for at dei kan søke til gytefelt og delta i gyting med 
vill torsk.  
Fylkeskommunen anerkjenner at rømt oppdrettstorsk vil utgjere ein risiko og 
nærliggande gytefelt ligg innafor svømmeavstand frå den omsøkte lokaliteten. Etter ei 
samla vurdering, der vi også har vektlagt Romsdal Torsk sine tiltak med ekstra sterke 
nøter og fokus på unngå lause delar for å hindre torsken i å bite på nota, meiner vi at 
fordelane med å gi løyve på lokaliteten Vorpeneset er større enn ulempa som risiko 
for rømt oppdrettstorsk utgjer.» (min understreking) 
 
Havforskningsinstituttet (HI) skriver i sin rapport «Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra 
oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk» av 26. mai 2021 på side 213 at  
 
«Det er vist at oppdrettstorsk kan etablere seg i naturen og produsere avkom, men 
det er ikke dokumentert med sikkerhet at rømt oppdrettstorsk har gytt med villtorsk og 
fått levedyktige avkom (…) Data fra en undersøkelse indikerer at krysninger mellom 
oppdrettstorsk og villtorsk kan ha funnet sted, men kunne ikke påvises sikkert 
statistisk sett. Atferdsstudier i tankforsøk og merkeforsøk på gytefelt med 
oppdrettstorsk og villtorsk har imidlertid vist at det er sannsynlig at gyting kan skje 
mellom vill- og oppdrettstorsk.» (min understreking) 
 
Som følge av rømmingsepisoden ved lokalitet Alida høsten 2022 har HI utarbeidet en rapport 
som vurderer konsekvensene av denne rømmingsepisoden.1 Her konkluderer HI på side 12 
med at: 
 
«Basert på disse observasjonene konkluderer vi med at effekten av denne 
rømmingshendelsen så langt i stor grad ser ut til å være begrenset i det lokale 
området. Dødelighet av rømt torsk, i tillegg til spredning og dermed fortynning i de 
tilhørende områder, gjør at det lokale fotavtrykket og genetisk innblanding så langt er 
mindre enn man kunne frykte ved en såpass stor rømming. Det kan likevel ikke 
utelukkes at det «dukker opp» rømt torsk i området i 2025 eller senere som gyter 
sammen med vill fisk». (min understreking) 
 
Om rømning uttaler fylkeskommunen at  
 
«Det er fleire vitskapelege studium som viser at rømt oppdrettstorsk kan bevege seg 
over større avstandar, fleire titals kilometer. Rømt oppdrettstorsk kan konkurrere med 
villtorsk om mat, og det er risiko for at dei kan søke til gytefelt og delta i gyting med 
vill torsk. 
Fylkeskommunen anerkjenner at rømt oppdrettstorsk vil utgjere ein risiko og 
nærliggande gytefelt ligg innafor svømmeavstand frå den omsøkte lokaliteten. Etter ei 
samla vurdering, der vi også har vektlagt Romsdal Torsk sine tiltak med ekstra sterke 
nøter og fokus på unngå lause delar for å hindre torsken i å bite på nota, meiner vi at 
 
1 Havforskningsinstituttet, Genetisk identifikasjon av torsk og torskeegg etter en rømmingshendelse i 
voldsfjorden i 2022, publisert 9. april 2025. 
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 8/15
fordelane med å gi løyve på lokaliteten Vorpeneset er større enn ulempa som risiko 
for rømt oppdrettstorsk utgjer.» (min understreking) 
 
Gyting i merd og påvirkning på nærliggende gytefelt 
Gjennom simuleringene som er gjort er det vist at sannsynligheten for at spredning av 
partikler fra anlegget vil følge den sør-østlige delen av fjorden, og konsentrasjonen som kan 
nå gytefeltene Breikvistranda, Vikebukt og Tomrefjorden varierer, men alle ligger på under 
3%. I likhet med fylkeskommunen er klagesaksenheten kommet til at dette er en akseptabel 
risiko. En supplerende konsekvensutredning synes ikke å kunne tilføre mer kunnskap om 
denne risikoen enn det vi anser som nødvendig for å fatte en beslutning.  
 
Om konsekvensutredning skriver Fylkeskommunen også at: 
 
«Tiltaket fell inn under forskrift av 21.06.2017 nr. 854 om konsekvensutgreiingar. 
Søknaden skal behandlast etter kapittel 3 «Vurdering av om planer eller tiltak etter § 
8 krever konsekvensutredning» (§§ 9-12). (…) Vi har ikkje mottatt melding om behov 
for tilleggsutgreiingar frå sektormyndigheitene. Naturvernforbundet ber om at det blir 
utført ei konsekvensutgreiing og Vestnes kommune ber om at det blir utgreia om 
Nordflaggermus blir påverka av tiltaket. Etter ei samla vurdering av kriteria i forskrifta 
om konsekvensutredning § 10, er vår vurdering at etableringa ikkje vil få vesentlege 
verknadar for miljø og samfunn, og utløyser dermed ikkje krav om 
konsekvensutgreiing.» (min understreking) 
 
Fylkeskommunen har gjennomgående utredet og vurdert en rekke risikofaktorer knyttet til 
torskeoppdrett. De bygger videre sine slutninger basert på vitenskapelige studier, slik som HI 
sin førstnevnte rapport ovenfor. Fylkeskommunen trekker slutninger fra disse studiene og 
foretar deretter en helhetlig vurdering av miljøinteressene opp mot næringsinteressene. 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet vurderer at fylkeskommunen har vurdert de aktuelle 
risikoaspektene ved torskeoppdrett på en nøye og balansert måte. 
Fiskeridirektoratet slutter seg til fylkeskommunens vurdering om at det ikke er behov for 
konsekvensutredning i denne saken. 
 
3.6 Miljømessig forsvarlig 
3.6.1 Generelt om vilkåret 
Forskriftens § 7 første ledd bokstav a første punktum sier at en «lokalitet for akvakultur kan 
klareres dersom det er miljømessig forsvarlig». Bestemmelsen legger opp til en konkret 
vurdering av den enkelte lokalitet. I bestemmelsens andre punktum fremgår det at 
«lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk». Dette punktumet ble lagt 
til i 2009. I høringsnotatet som ble sendt ut i forkant av forskriftsendringen står det under 
punkt 3.2:  
 
«Forslaget innebærer at dagens forvaltningspraksis blir forskriftsfestet. 
Forskriftsfestingen innebærer også en nærmere presisering av hva som anses som 
«miljømessig forsvarlig», jf. tildelingsforskriften § 7 første ledd bokstav a første 
punktum og akvakulturloven § 6, jf. § 10. 
Med gyteområde skal her forstås områder som er kartlagt og kvalitetssikret av 
Fiskeridirektoratet etter gjeldende prosedyrer. Bestemmelsen innskrenker 
[tildelingsyndighetens] mulighet til å utøve forvaltningsskjønn i de tilfeller lokaliteten er 
planlagt lokalisert innenfor et gyteområde, men bestemmelsen kan ikke tolkes 
antitetisk. Dette innebærer at [tildelingsyndigheten] også utenfor gyteområdets reelle 
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 9/15
utstrekning, etter en konkret vurdering, kan avslå søknader med den begrunnelse at 
det foreligger fare for genetisk påvirkning av ville bestander innenfor gytefeltet.»2 
 
Likestilt med gyteområde er også gytefelt kartlagt etter HIs metodikk.3 Både gytefelt og 
gyteområder i Fiskeridirektoratets kratverktøy omfattes derfor av «gyteområder» etter 
forskriftens § 7.  
 
Lokalitet Vorpeneset befinner seg ikke i et registrert gyteområde eller gytefelt for torsk, se 
kartlag i Yggdrasil «Gytefelt torsk MB dekningskart». Sannsynligheten for at det finnes et 
uregistrert gyteområde eller gytefelt er lav ved at HI har sjekket fjorden. Gjennom 
simuleringene som er gjort er det vist at sannsynligheten for at spredning av partikler fra 
anlegget vil følge den sør-østlige delen av fjorden, og konsentrasjonen som kan nå 
gytefeltene Breikvistranda, Vikebukt og Tomrefjorden alle ligger på under 3%. I likhet med 
fylkeskommunen er klagesaksenheten kommet til at dette er en akseptabel risiko. 
Klagesaksenheten er derfor kommet til at Vorpeneset ikke er lokalisert «i gyteområder for vill 
torsk». 
 
Vilkåret om «miljømessig forsvarlig» i forskriften § 7 skal forstås på samme måte som i 
akvakulturlovens miljønorm i § 10 hvor det fremgår at «akvakultur skal etableres, drives og 
avvikles på en miljømessig forsvarlig måte».4   
 
I forarbeidene står det at vilkåret om «miljømessig forsvarlig» er både en rettslig standard og 
en generell materiell bestemmelse som skal sikre en miljømessig forsvarlig produksjon. Det 
står videre at:   
 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer 
at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet 
til forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må 
vurderes. Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som 
anses som forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og 
teknologisk utvikling. Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant 
annet kunnskap om arten og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en 
avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre samfunnshensyn».5   
 
Videre fremgår det av Prop.103 L (2012-2013) s. 30 til akvakulturloven at ettersom 
akvakultur påvirker miljøet, vil naturmangfoldlovens bestemmelser om formål og bærekraftig 
bruk supplere vurderinger og avgjørelser i medhold av akvakulturloven. Naturmangfoldlovens 
andre kapittel lister opp miljørettslige prinsipp som skal legges til grunn ved utøving av 
offentlig myndighet, herunder kunnskapsgrunnlaget og føre-var-prinsippet i nml. §§ 8 og 9.   
 
3.6.2 Anførsel om mangelfullt kunnskapsgrunnlag 
Naturvernforbundet har i klagen anført at fylkeskommunens vedtak er i strid med 
naturmangfoldloven (heretter forkortet nml.) § 8 som gjelder kunnskapsgrunnlaget.  
Naturmangfoldloven § 8 bestemmer at: 
 
«Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig 
bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers 
 
2 «Høring – Nye bestemmelser om torskeoppdrett». Brevmal (regjeringen.no). 
3 Brev fra Næring- og Fiskeridepartementet til Fiskeridirektoratet «Om etablering av akvakulturlokaliteter 
for torsk i gyteområder for torsk», datert 25. november 2021.  
4 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 59. 
5 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 64. 
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 10/15
utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. Kravet til 
kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for 
skade på naturmangfoldet.» (min understreking) 
 
Ordlyden «så langt det er rimelig» tilsier at undersøkelsene av naturmangfoldet skal 
inneholde informasjon som er nødvendig for å fatte en beslutning. All informasjon om det 
berørte naturmangfoldet behøves ikke å innhentes jf. «rimelig».  
 
Ordlyden «vitenskapelig kunnskap» innebærer at informasjonen skal være objektiv og 
etterprøvbar, i tråd med vitenskapelig metode. Det innebærer at informasjonen må komme 
fra seriøse aktører som baserer sin forskning på vitenskapelige aktører. Ordlyden krever ikke 
at den aktuelle kunnskapen må innhentes fra uavhengige aktører.  
 
Fylkeskommunen presiserer at vurderingene deres  
 
«er gjort ut frå tilgjengeleg kunnskap og registreringar i området. Vi har vurdert 
miljøutgreiingar som forundersøking, B- og C-utgreiing, straummålingar og søkar si 
tilleggsutgreiing. Informasjon om naturtypar er henta frå offentlege databasar hos 
Artsdatabanken, vann-nett portalen og Fiskeridirektoratet si kartløysing. I tillegg har vi 
brukt rapportar frå Havforskingsinstituttet som Kunnskapsgrunnlag for mulig 
påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk (27.05.2021) og 
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering (04.05.2022).» (min 
understreking) 
 
Vill torsk 
Torsken det drives akvakultur av i dag er 6.-7. generasjons oppdrettstorsk, dette har endret 
oppdrettstorskens genetiske sammensetning sammenliknet med det naturlige 
utgangspunktet.6 Konsekvensene av genetisk påvirkning fra oppdrettstorsken er at 
villtorskens genetikk og biologi forandres. Videre vil en slik endring akkumuleres over tid og i 
liten grad være reversibel.7 De ulike genetiske sammensetningene mellom villtorsk og 
oppdrettstorsk utgjør derfor en risiko ved kryssing mellom artene. Den genetiske 
påvirkningen kan skje som følge av at rømt oppdrettstorsk eller avkom av oppdrettstorsk 
(ved gyting i merd) krysses med villtorsk. Klagesaksenheten mener dette taler for at en 
genetisk påvirkning utgjør både en alvorlig og irreversibel skadelig konsekvens for 
villtorsken. Etter Klagesaksenhetens syn bør det derfor stilles høye krav til 
kunnskapsgrunnlaget.    
 
Havforskningsinstituttet har i risikorapporten utgitt i 2022 under punkt 11.2 skrevet at det ikke 
kan slås fast med sikkerhet hvilke konsekvenser dette vil få for villtorskens atferd, 
egenskaper og levedyktighet. Men at vi må bruke den kunnskapen vi har fra mange år med 
lakseoppdrett som peker på at kryssing mellom oppdrettslaks og villaks gir avkom med 
dårligere tilpasningsevne og overlevelse, noe som vil kunne svekke ville bestander av 
kysttorsken.   
 
HI skriver videre at det foreligger kunnskap om oppdrettstorsk som har etablert seg i naturen 
og fått levedyktig avkom, men at det ikke er dokumentert med sikkerhet at det har foregått en 
kryssing mellom oppdrettstorsk og villtorsk.8 Det er imidlertid gjennomført atferdsstudier i 
 
6 Havforskningsinstituttet, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering, publisert 4. mai 
2022, punkt 11.2 om «Genetisk påvirkning på villtorsk», side 209. 
7 Ibid, side 222. 
8 Ibid, side 213. 
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 11/15
tankforsøk og merkeforsøk på gytefelt med oppdrettstorsk og villtorsk som viser at det er 
sannsynlig at gyting kan skje mellom vill- og oppdrettstorsk.9   
 
Fylkeskommunen anerkjenner at  
 
«Kunnskapsgrunnlaget er datafattig når det gjeld bestandane av vill torsk mellom 
62°N og 67°N, og det manglar vitskapeleg dokumentasjon på torsken i oppdrett. 
Dette gjeld både sjukdom, gyting, overleving av egg og potensiale for genetisk 
påverknad og konsekvensar av dette. Som risikovurderinga til HI peikar på, er talet på 
oppdrettsfisk som står i sjøen ein avgjerande faktor for risikoen. Det er derfor 
ansvaret til forvaltninga å sjå til at ein vekst i akvakultur av torsk er miljømessig 
berekraftig. Vi ser det som usannsynleg at forvaltninga vil tildele alle lokalitetane som 
er omsøkt og planlagt. Dette både ut frå ei vurdering av miljømessig berekraft og ei 
avveging av behovet til søkar for dei omsøkte lokalitetane sett opp mot andre 
interesser.» (min understreking) 
 
Klagesaksenheten skal påse at saken er forsvarlig opplyst før det treffes endelig vedtak. 
Dette medfører at nye forskningsresultat som er kommet til etter vedtakstidspunktet og før 
klagen behandles skal hensyntas. Etter fylkeskommunen fattet sitt vedtak har HI, som sagt 
tidligere, publisert rapport etter rømningstilfellet hos Alida. HI har også publisert ny rapport 
om gyting i merd.10  
 
I HI sin rapport om gyting i merd fra 2024 ble det innhentet kunnskap fra syv forskjellige 
lokaliteter fordelt på et stort område langs norskekysten. Dette gir HI en bred kunnskap for å 
foreta sine vurderinger. Kunnskapsgrunnlaget har derfor ytterligere blitt forsterket etter 
vedtakstidspunktet. I HI sin rapport uttaler de at 
 
«Ved kjønnsmodning og gyting i temperaturer over 10 °C har forsøk imidlertid vist at 
en liten andel egg vil befruktes, og en god del av disse vil ha en normal utvikling i det 
første eggstadiet. I et tilfelle med omfattende kjønnsmodning i et oppdrettsanlegg og 
påfølgende gyting i merd under slike temperaturforhold kan det derfor tenkes å være 
en betydelig mengde befruktede egg i god utvikling.» (min understreking) 
 
Denne uttalelsen taler for at temperatur, i større grad enn det man tidligere hadde kunnskap 
om, påvirker overlevelsesmulighetene for befruktede egg fra oppdrettsanlegg. Ved at havet 
og fjordene kommer til å bli varmere de neste årene som følge av klimaendringer, er det 
derfor grunn til å tro at konsekvensene av gyting i merd er verre enn først antatt.  
Rømningstilfellet ved Alida i 2022 var svært omfattende. Materialet HI hadde å jobbe med i 
denne rømningsrapporten var derfor stort og kan derfor gi et representativt svar på hvordan 
rømning påvirker omgivelsene. Særlig ved at lokaliteten Vorpeneset befinner seg ikke så 
langt unna lokalitet Alida kan Alida-rapporten si noe om hvordan konsekvensene av en 
potensiell rømningsepisode ved Vorpeneset kan være. Her ble det påpekt at konsekvensene 
er «mindre enn man kunne frykte». Dette viser at vi i dag har god kunnskap om rømning og 
gyting i merd for lokalitet Vorpeneset. 
 
Fiskeridirektoratet sin Klagesaksenhet er kommet til at det foreligger tilstrekkelig kunnskap 
for å fatte en beslutning om akvakulturtillatelse. Sett i lys av at § 8 krever at beslutningen «så 
langt det er rimelig» skal bygge på vitenskapelig kunnskap, finner Fiskeridirektoratet sin 
Klagesaksenhet ikke grunnlag for å konstatere at kunnskapsgrunnlaget er utilstrekkelig. 
 
 
9 Ibid. 
10 Havforskningsinstituttet, Risiko knyttet til gyting i merd hos oppdrettstorsk ulike deler av året, Rapport 
fra havforskningen 2024-60, publisert 4. desember 2024.  
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 12/15
3.6.3 Anførsel om strid med føre-var-prinsippet 
Naturvernforbundet har i klagen anført at fylkeskommunens vedtak er i strid med nml. § 9 
som gjelder føre-var-prinsippet. 
 
Nml. § 9 første punktum forutsetter at det foreligger «tilstrekkelig kunnskap» om de 
miljømessige virkningene av beslutningen. Prinsippet kommer derfor kun til anvendelse der 
det ikke er «tilstrekkelig kunnskap». 
 
I situasjoner der en skulle kommet til at kunnskapen om miljøkonsekvensene av et tiltak ikke 
er «tilstrekkelig» opplyst jf. Nml. § 9 første punktum, har forvaltningen i realiteten to 
alternativer for å avbøte dette på. For det første kan det besluttes å foreta videre utredninger 
og kunnskapsinnhenting. Dette kan gjøres med hjemmel i eksempelvis nml. § 8 eller 
konsekvensutredningsforskriften. For det andre, dersom det besluttes at første alternativ ikke 
skal foretas, vil føre-var-prinsippet komme til anvendelse. Prinsippet fungerer da som en 
retningslinje i vurderingen jf. Nml. § 9 første punktum jf. § 7.  
 
Spørsmålet er her om vi har «tilstrekkelig kunnskap» i denne saken til å fatte et 
tildelingsvedtak.  
 
Vilkåret «tilstrekkelig» må ses i lys av kunnskapsplikten i § 8, reglene om 
konsekvensutredning og skaderisikoen i saken.  
 
Som påpek ovenfor av fylkeskommunen er kunnskapsgrunnlaget på vedtakstidspunktet 
datafattig. Fylkeskommunen bygger imidlertid på den kunnskapen som foreligger på 
vedtakstidspunktet. Herunder «miljøutgreiingar som forundersøking, B- og C-utgreiing, 
straummålingar og søkar si tilleggsutgreiing». Vurderingen av «tilstrekkelig kunnskap» 
henger tett sammen med kravet til kunnskapsgrunnlaget og reglene for 
konsekvensutredning.  
 
Som påpekt ovenfor har det siden fylkeskommunen fattet sitt vedtak blitt publisert to nye 
forskningsrapporter fra HI. Disse rapportene gir et styrket kunnskapsgrunnlag mht. risikoen 
og konsekvensene knyttet til rømning ved gyting i merd. Selv om den teoretiske risikoen for 
krysning med villtorsk knyttet til rømning ved gyting i merd øker etter hvert som 
vanntemperaturene stiger, viser Alida-rapporten at konsekvensene ved en rømning ikke er 
fullt så alvorlige som det var grunn til å frykte. Alida-rapporten viser at konsekvensene i stor 
grad er lokale. Tatt i betraktning simuleringene som er gjort av vannstrømmen rundt 
Vorpeneset, som viser at sannsynligheten for at partikler fra anlegget når et gytefelt er under 
3%, ansees risikoen knyttet til rømning ved gyting i merd akseptabel. Det foreligger 
«tilstrekkelig kunnskap» om virkningene Vorpeneset kan ha for naturmiljøet.  
 
Statsforvalteren skal som sektormyndighet i tillegg til å ta stilling til søknaden om 
forurensningstillatelse, gis adgang til å uttale seg om naturvern-, frilufts-, fiske-, og 
viltinteresser før lokalitet klareres jf. Andre arter-forskriften § 9 fjerde ledd. Denne adgangen 
til uttalelse forsterkes der hvor det er kommet inn høringsuttalelser som går på noen av de 
nevnte interessene. Sektormyndighetene bør i slike tilfellene anse sin uttalelsesadgang som 
en oppfordring til å gi en uttalelse i saken. Statsforvalteren har uttalt i sin 
forurensningstillatelse at «uttalen sendes i eget brev». Fylkeskommunen uttaler 
«Statsforvaltaren har ikkje gitt uttale om naturvern-, frilufts-, fiske-, og viltinteresser». 
Klagesaksenheten har vært i kontakt med Statsforvalteren som kunne opplyse om at de ikke 
hadde kommet med en uttalelse i saken.  
 
Klagesaksenheten har vurdert betydningen av at Statsforvalteren ikke har uttalt seg om disse 
spørsmålene og hvordan dette påvirker fylkeskommunens vedtak. Det er en svakhet at 
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 13/15
Statsforvalteren ikke uttaler seg om de høringsuttalelsene som er kommet inn. Betydningen 
av dette vil derfor inngå i vår vurdering av om fylkeskommunens vedtak står seg.  
 
For å kompensere for at det på vedtakstidspunktet var nok, men samtidig lite kunnskap 
knyttet til konsekvenser ved gyting i merd og rømning har fylkeskommunen i sitt vedtak stilt 
vilkår til tillatelsen:  
 
«Fylkeskommunen sett vilkår om at Romsdal Torsk AS sett i verk gonadekontroll av 
oppdrettstorsken. Romsdal Torsk AS skal kunne legge fram statistikk over 
gonademodning og iverksette nødvendige tiltak om det er ein vesentleg grad av 
gytemoden fisk i anlegget.  
Fylkeskommunen ber også Romsdal Torsk AS bruke merdnøter med ein kvalitet som 
i størst mogleg grad hindrar rømming av torsk.» (min understreking) 
 
Disse vilkårene synes å være gitt ut fra en føre-var-tankegang. Fiskeridirektoratets 
klagesaksenhet mener fylkeskommunens vedtak ikke er i strid med føre-var-prinsippet.  
 
Klagesaksenheten legger vekt på at fylkeskommunen i det påklagede vedtaket har vurdert 
de ulike miljøutfordringene knyttet til lokaliteten på en grundig, systematisk og konkret måte i 
tråd med de rettskrav som stilles. De har også foretatt en avveining av hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn, og konkludert med at hensynet til 
næringsutvikling veier tyngst. Fiskeridirektoratet skal som klageinstans være tilbakeholdne 
med å overprøve den fylkeskommunale skjønnsutøvelsen, jf. fvl. § 34 andre ledd.  
 
Klagesaksenheten har etter en samlet vurdering kommet til at en klarering av lokalitet 
Verpeneset for akvakultur av torsk er «miljømessig forsvarlig», og derfor kan tillates. Vi kan 
heller ikke se at Statsforvalterens manglende uttalelse har hatt avgjørende betydning for 
sakens utfall. Det vises her til at fylkeskommunen har foretatt en balansert vurdering av 
klagers anførsler. Etter dette har Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet kommet til at 
vilkårene for lokalitetsklarering er oppfylt jf. Andre arter-forskriften § 7.   
 
4. Vedtak 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet stadfester Møre og Romsdal fylkeskommune 
sitt vedtak av 17. juni 2022 om tillatelse til etablering av akvakultur for matfisk av torsk 
på 3599 tonn MTB. 
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Karine Aadland 
førstekonsulent 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
5
Vår referanse: 22/12788 Å ¢
Side: 14/15
 
Vår referanse: 22/12788
Side: 15/15
Mottakerliste: 
Naturvernforbundet I Molde 
Nybøvegen 10 
6410 
Molde 
 
 
Kopi til: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Fylkeshuset 
6404 
MOLDE 
Ode As 
Ystenesgata 6B 
6003 
ÅLESUND