Skipbåtsvær 
 
Vurdering av Forurensingsforskriften § 34-2. Virksomhet som må ha særskilt 
tillatelse etter forurensningsloven 
 
Det er tillatt å drive akvakultur uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 
dersom lokaliteten er klarert for virksomheten i henhold til forskrifter fastsatt i medhold 
av akvakulturloven. 
 
Statsforvalteren kan likevel bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse 
etter forurensningsloven § 11 dersom 
 
a. lokaliteten befinner seg i en vannforekomst der den økologiske eller kjemiske 
tilstanden er klassifisert som dårligere enn god i henhold til forskrift 15. 
desember 2006 nr. 1446 om rammer for vannforvaltningen 
 
Den omsøkte lokaliteten befinner seg i vannforekomsten Skipbåtsværfjorden, med 
vannforekomstID 0361050900-C og vannkategori kystvann. Økologisk tilstand er 
klassifisert som God, og kjemisk tilstand er klassifisert som God (Vann-nett.no). 
 
b. det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper 
som er truet eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten 
 
Det er gjennomført en kartlegging av sårbare naturtyper på lokalitet Skipbåtsvær, utført 
av Åkerblå og Aspecto AS.  
 
Undersøkelsen samlet sett avdekket naturverdier i form av blandet tareskog, 
sukkertareskog, kamskjellforekomster og svampskog. Samtlige observasjoner var av 
mindre areal utbredelse eller tetthet i henhold til veiledende håndbøker og definisjoner. 
Undersøkelsen vurderes til å ha dekket variasjonen i bunntopografi tilstrekkelig til å vise 
variasjon i forhold og derav de tilstedeværende naturtypene som trolig kan forventes å 
finnes i undersøkelsesområdet. Flere av naturtypene har mangelfullt 
informasjonsgrunnlag når det kommer til utbredelse, også sårbare arter og naturtyper 
som ikke er avdekket i undersøkelse, Det er derfor vanskelig å si med fullstendig 
sikkerhet at det ikke kan være andre funn i områder som ikke er undersøkt. Dog basert 
på kunnskap om økologiske preferanser til marine arter, vurderes det til at 
undersøkelsen har avdekket de mest trolige funnene. Vi vurderer Skipbåtsvær som en 
god lokalitet for omsøkt produksjon som ikke vil negativt påvirke truede arter eller 
naturtyper.  
 
Statsforvalteren i Nordland har i brev av 23.8.2024 til søker, satt krav om 
tilleggsutredninger, herunder kartlegging av fuglebestander. Dette er bestilt utført av 
NINA, og kartleggingsforslag/plan vil oversendes SFNO så fort denne foreligger. Dette er 
jo dog en kartlegging som vil ta lang tid da det skal telles og rapporteres gjennom året, og 
denne prosessen skal ikke forsinke saksbehandlingen av akvakultursøknaden. 
Eventuelle funn av fugl vil gi føringer for når anlegget bør etableres og hvilke operasjoner 
på anlegget som bør legges til tidspunkter for året for å ikke forstyrre for eksempel myting 
og hekking, men vi vet at sjøfugl ikke synes å reagere negativt på selve etableringen og 
vanlig drift av akvakulturanlegg, og heller har en positiv virkning da mange arter sjøfugl 
synes å like å oppholde seg rundt akvakulturanlegg. Derfor bør fugletellingen ikke være 
grunn til å skal gi særlig utslippstillatelse, men heller sette føringer for etablering og 
driften og dette vil søker rette seg etter når rapporten fra NINA gir anbefalinger for dette.  
 
c. det er grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens 
tålegrense overskrides, eller 
 
Det er ingen grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens 
tålegrense overskrides. Vi mener,  basert på utførte bunnundersøkelser, 
strømundersøkelse og offentlig informasjon om området, at resipienten har høy 
toleranse for å omsette organiske partikler. Det er få omkringliggende 
akvakulturlokaliteter og utslippspunkter fra land, og resipientens tålegrense vurderes 
derfor som høy, med liten sannsynlighet for at en etablering av lokalitet Skipbåtsvær vil 
føre til at tålegrensen overskrides.  
 
d. andre særlige forhold tilsier det. 
 
Basert på nevnte punkter og vurderinger av disse mener vi klart at det ikke skal kreves 
særskilt tillatelse etter forurensingsloven for lokalitet Skipbåtsvær. Vi ber 
Statsforvalteren i Nordland om å raskt bekrefte dette ovenfor tildelingsmyndigheten.  
 
Vi viser for orden skyld til Forskrift om behandling av akvakultursøknader  
§ 4 fjerde ledd første og andre punktum. 
 
Sektormyndighetene skal behandle søknaden i løpet av fire uker fra mottakelsen av 
merknader mv. etter tredje ledd. Dersom Statsforvalteren kommer til at den omsøkte 
virksomheten ikke trenger tillatelse etter forurensningsloven, skal Statsforvalteren 
skriftlig underrette tildelingsmyndigheten om dette.