Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Salmar Oppdrett AS Lokalitet 34857 Salatskjæra - Melding om 
rømming 05.02.2024 - Vedtak om pålegg om retting av avvik 
Vi viser til melding om rømming fra lokalitet 34857 Salatskjæra datert 5. februar 2024, da det 
ble funnet flere store hull ved bunntau i merd 4. Hullene ble oppdaget i forbindelse med ROV 
inspeksjon i etterkant av ekstremværet «Ingunn»/ «Lille Ingunn». 
Vi viser også til innsendt dokumentasjon i forbindelse med hendelsen(e), synfaring av not, 
telefonsamtaler og teamsmøter mm. 
Videre viser vi til tilsynsrapport med varsel om fire avvik, datert 6. mai 2024. 
I tilsynsrapporten ble det gitt frist til 31. mai 2024 for å komme med merknader til varslede 
avvik. Avvik i tilsynsrapport blir regnet som varsel om pålegg. Etter forespørsel fra Salmar ble 
frist forlenget til 7. juni 2024. 7. juni kom selskapet med merknader til varselet. I forbindelse 
med merknader til avvik ble det avholdt teamsmøte mellom Salmar Oppdrett og 
Fiskeridirektoratet den 17. juni 2024, som vi også vil vise til. 
Bakgrunn 
Lokaliteten: 
Lokalitet Salatskjæra ligger nord for Frøya i Trøndelag og ut mot havet. Lokaliteten ble klarert 
25 februar i 2015 og satt i drift i 2016. Anlegget består av 8 PE ringer som ligger i 2x4 
konfigurasjon i øst-vest retning, med rammer på 100m x 100m. Merd 4 ligger lengst nordøst i 
anlegget. Flytekragene har en diameter på 200m og det blir benyttet rettveggede notposer, 
med koning i bunn fra bunntau. Til nedlodding og utspiling blir det benyttet bunnring (100 kg 
m/tørr) og senterlodd på kring 1 tonn(våt). Bunnring er festet inn i bunntau ved stavtauene og 
henger i underkant av bunntau og spiler ut nota. Midgard systemet blir benyttet for opptak og 
nedsenking av bunnring, med kjetting mot flytekrage og ned mot bunnring, og tau i mellom. 
Det blir ikke benyttet glidelodd. 
I vestlig ende ligger en betongfôrflåte av type Backer Sjøsterk B071. 
Kamera og vinsjsystem i merd er levert av Stenvik, som senere har inngått i ScaleAQ. 
Innfestingsanordning av kameravinsj til merd har selskapet selv (Salmar) laget. 
Salmar Oppdrett As 
Att: 
Industriveien 51 
7266 Kverva 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning 
Saksbehandler: Geir Martin Kvamme 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/1528 
Deres referanse: 
Dato: 27.06.2024 
Vår referanse: 24/1528 
Side: 2/10 
Anleggssertifikat er utstedet av Åkerblå AS 22.12.23 og har en gyldighetstid på 5 år. 
Sertifisering er gjort i medhold av FOR-2011-08-16-849 NYTEK-forskriften § 25 og NS 
9415:2009. Anlegget er i pålitelighetsklasse 3. Kameravinsj er opplistet under ekstrautstyr i 
anleggssertifikat, men ikke nærmere beskrevet (står: Overvåkingsutstyr / 
kameravinsj/Sensorikk). 
Lokalitetsundersøkelse er utført av Havbrukstjenesten AS og datert 20.03.2015. 
lokalitetsundersøkelsen er gjort i medhold av NS 9415:2009. Måleperioden for strøm er 
05.12.2013-21.01.2013 (5m) og 25.07.13-30.09.13 (15m). 
I følge lokalitetsundersøkelsen er estimert Vs og Hs som følge: 
Vs(50 år) =0,91 m/s (mot sørøst) 
Hs(50 år) =3,2 m (fra sørøst, men med over 2,2 meter fra alle retninger). 
Værforhold: 
I slutten av januar og starten av februar 2024 herjet ekstremværet «Ingunn» og etterfølgende 
uvær («Lille-Ingunn»), som for trøndelagskysten ser ut til å ha startet rundt tirsdag 30. januar, 
hadde en topp lørdag 3. februar og roet seg 4 og 5. februar 2024. Vi har innhentet værdata 
fra yr.no fra flere værstasjoner på Frøya og Hitra, som viser til dels store lokale variasjoner, 
men viser at det har vært orkan i området i denne perioden. Ut fra opplysninger fra yr.no var 
det mellom annet målt vindkast på 38,3 m/s på ettermiddagen lørdag 3. januar 2024 på Sula 
Fyr, som ligger ca. 8 km vest fra lokalitet Salatskjæra (grense for orkan er over 32,6 m/s). 
Det ser ut til at vinden innledningsvis i hovedsak har kommet fra sør-sørvest, for så å dreie 
mot vest 2-3 februar og mot nordvest 3-4 februar 2024. Det fremkommer også i rapport fra 
metrologisk institutt i forbindelse med «Lille-Ingunn», rapport nr 28/2024 datert 07.03.2024 
og med ISSN 1894-759X, at det har vært dårlig vær i denne perioden og spesielt lørdag 3. 
februar. Det står mellom annet i rapporten: «Den 5. uka i 2024 vil i ettertid bli husket som en 
meget stormfull uke i Midt- og Nord-Norge. Lørdag 3. februar ble Midt-Norge truffet av en 
kraftig storm, med svært kraftige vindkast over land. På folkemunne blir denne stormen kalt 
“Lille-Ingunn”. Lille-Ingunn var denne uken den 3. i rekken som traff Norge. Orkanen “Ingunn” 
hadde herjet i området bare to dager i forveien. Lille-Ingunn rammet i hovedsak Trøndelag 
og Sør-Helgeland.». Det fremkommer også av rapporten at «På plattformene Draugen og 
Norne ble høyeste signifikante bølgehøyde lørdag 03.02. målt til henholdsvis 11,6 og 10,7 
meter». 
Lokaliteten Salatskjæra ligger eksponert til for uvær, spesielt fra vest til nordøst. 
Funn av hull: 
De første hullene i merd 4 ble oppdaget 5. februar og har trolig oppstått en gang i perioden 
30. januar- 4. februar 2024, i forbindelse med ekstremværet «Ingunn»/«Lille-Ingunn». 
Søndag 4. februar kl 09:00 ble det i forbindelse med oppstart av fôring oppdaget at kamera i 
merd 4 ikke fungerte. Dette hadde fungert kl 15:00 dagen før (lørdag 3. februar). 
I forbindelse med dødfiskopptak på merd ble det gitt beskjed om at kamera og feil på bilde 
måtte rettes opp. Det ble da oppdaget brekkasje på vinsjboks til kamera og at denne hadde 
falt i merd. Vinsjboks og kamera ble dradd opp etter kabel og fartøyet «Frøy Storm», som har 
ROV, ble tilkalt for inspeksjon av merd 4. «Frøy Storm» var da på lokaliteten. Været var 
fremdeles dårlig og «Frøy Storm» ødela ROV og måtte avbryte inspeksjonen av merd 4 ca. 
kl 17:00. 
Mandag 5. februar ble det utført spyling på merd 4, med spylerobot med kamera, og flere hull 
ble da oppdaget i samme område på not på sørsiden. Det ble opplyst om at ene hullet var ca 
6 x1 meter og at det var to til på rundt 0,5 meter i lengde. Hullene var på 17 meters dyp. 
Vår referanse: 24/1528 
Side: 3/10 
Dykkere ble bestilt umiddelbart og ankom ca kl 16:30. Nota ble opplinet og hull dekket med 
orkastnot som ble stripset fast i not. Det fremkommer i dykkerrapport at de tre hullene blir 
vurdert til å være 4m x 2m, 20cm x 30cm og 2m x 1m. Hullene er et par meter fra bunntau og 
avstand ble målt til ca 3 meter ved notinspeksjon. Fartøy som ble benyttet til spyling var 
«Frøyvarg» og «Frøysprint» til dykking. 
Kl. 17:01 mandag 5. februar 2024 er «Rømmingsmelding del 1» registrert inn. Det blir i 
rømmingsmelding mellom annet opplyst om at «Spylerobot ligger ved hullet. Spylerobot 
filmer mens di ligger der for å se om fisk går ut. Dykker tilkalt. Garn er på vei ut». Det 
fremkommer også at fisken er rundt 2,7 kg i snitt og at det er laks. 
6. februar 2024 tok Fiskeridirektoratet kontakt med Salmar og fikk da mellom annet opplyst at 
merden sannsynligvis ville bli slaktet ut snarlig og not tatt opp. Det ble på det grunnlag 
besluttet å ikke ha synfaring på lokalitet, men heller ha synfaring av not på notverksted. 
9. februar 2024 finner FSV sitt fartøy «Multi Power» to nye hull med sin ROV. Hullene var på 
ca 30x20 masker og 15x10 masker. Disse var i samme området og dybde som de andre 
hullene funnet 5. februar, men 6-8 meter til siden. Dette er trolig i samme området som 
spylerobot har ligget 5. februar da de fant de andre hullene. Bilder fra FSV rapport viser 
bilder av av to sirkulære hull og slitasjespor på not. FSV rapport viser også at det mangler rur 
på bunnring ved hullene og dette kan muligens forklares med kontakt mellom not og 
bunnring/ bunnringsoppheng. 
22. februar 2024 ble merden slaktet ut og noten tatt opp dagen etter. Noten ble levert til 
ScaleAQ sin servicestasjon på Hestneset på Hitra. 
28. februar ble melding om rømming del 2 sendt inn og der fremkommer det mellom annet at 
rømmingstall er satt til 1246 stk. etter utslakt. 
Synfaring av notpose ved ScaleAQ sitt notverksted på Hitra (Hestneset) 
15. mars 2024 ble det gjennomført synfaring på notposen. De «store hullene», funne 5. 
februar 2024, var avlange og med slitasjemerker i området rundt. Dette kunne være forenelig 
med at det har vært kontakt mellom not og bunnring/bunnringsoppheng, men man kan heller 
ikke utelukke gnag og slitasje fra slitnet vinsj og vinsjboks. Hullene funnet 9. februar 2024 var 
mindre og mer runde, og med slitasjespor på not rundt. Hullene var i samme område, men 
hullene funnet 9. februar var noen meter bortenfor i horisontal retning. Hullene funnet 9. 
februar kan være forenelig med både gnag og slitasje fra bunnring/bunnringsoppheng, 
slitasje fra slitnet vinsj og hull fororsaket av spyler. 
Vedrørende varsel om avvik og merknader 
Den 16. mai 2024 sendte Fiskeridirektoratet Salmar Oppdrett AS «Rapport etter tilsyn», som 
inneholdt varsel om 4 avvik, som selskapet kunne komme med merknader til innen 31. mai 
2024. Grunnet ulike forhold fikk selskapet forlenget frist til å komme med merknader til 7. juni 
2024, og kom med merknader innen denne fristen. Merknadene gikk i hovedsak ut på at 
selskapet ønsker å gjøre mer enn det som legges til grunn i avvikene, og da trenger lengre 
frist. Mellom annet vil selskapet gjennomført nye strømmålinger i samsvar med krav i NS 
9415:2021, og også lengre, som tar tid. Salmar opplyser om at de har som ambisjon om at 
strømmåling skal løpe i ni måneder, der tre allerede er gjennomført. 
Nåværende strømmålinger og lokalitetsrapport er utført i samsvar med den eldre standarden 
NS 9415:2009, ikke NS 9415:2021, og nå utgått NYTEK forskrift. 
Estimert Vs (50 års verdier strøm) og Hs (bølger) blir erfaringsmessig ofte høyere når den er 
gjort i samsvar med ny standard, men ikke alltid. Usikkerheten rundt estimerte 50 års og 10 
Vår referanse: 24/1528 
Side: 4/10 
års verdier blir imidlertid uansett mindre, og vurdering av lokale forhold som kan påvirke 
strøm og bølgeforhold er ofte bedre på nyere lokalitetundersøkelser. Nåværende 
lokalitetsrapport er imidlertid gyldig og vi har derfor ikke krevd at selskapet utfører nye 
strømmålinger og lager ny lokalitetsrapport. 
Fiskeridirektoratet er positiv til at selskapet selv ønsker å gjøre mer enn det vi har vurdert å 
pålegge Salmar Oppdrett AS, og forlenger fristene som avtalt i teamsmøte den 17. juni 2024. 
Det er spesielt avvik/pålegg 2 og 4 som kan lukkes på en bedre måte med nye 
strømmålinger og ny frist for disse to avvikene er derfor endret til 1. februar 2025. Frist for 
avvik/pålegg 1 og 3 er forskjøvet fra 4. august 2024 til 1. oktober 2024, mellom annet på 
grunn av ferieavvikling, og for at selskapet skal få bedre tid til finne gode og robuste 
løsninger. 
Pålegg om retting av avvik 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet seksjon akvakultur og veiledning gir med dette Salmar Oppdrett AS 
pålegg om å rette opp de fire avvikene listet opp under, innen de gitte fristene. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Avvik 1. Risikovurdering av vinsjinnfestingsløsning Salatskjæra 
Observasjon: 
I merd 4 har vinsjboks til kamera fallt i merd under uværet "Ingunn", etter brekkasje i 
innfestingspunkt mot festebrakett på flytekrage. Det er opplyst om at selskapet selv har laget 
innfestingsanordning for vinsjene. Det er opplyst om at dette ble gjort fordi original 
innfestingsløysing ikke virket robust nok for en værhard lokalitet som Salatskjæra. Det er 
observert på andre vinsjer på lokaliteten at de har manglet skive på innfestingsbolt, som er 
på det originale innfestingspunktet fra produsent. Dere har opplyst om at dette kan medføre 
slark og sideveise bevegelser på bolt. Dette medfører slitasje på bolt og innfestingspunkt og 
resulterer i brekkasje. Det er opplyst om, og vist på bilde, at manglende skive trolig har 
medført tegn på brekkasje/slitasje på andre vinsjer på lokaliteten. Tilsendt bilde tilsier at det 
ikke har vært skive, eller at det ikke er oppdaget at skive er borte ved ettersyn. På ScaleAQ 
sine sider https://manuals.scaleaq.no/ fremkommer det at de for sine vinsjbokser har anbefalt 
månedlig ettersyn for innfesting i festebraketten. 
I innsendt risikovurdering «Rømming, konstruksjonsfeil hovedkomponenter 
,,Konstruksjonsfeil», datert 31.03.2023, kommer det mellom annet frem av underdokumentet 
«Tiltak: Utvikle kravspec til leverandører av hovedkomponenter», datert 26.10.2023, at at 
man skal «dokumentere endringer, og bakgrunnen for endringen» og «Vil tiltak føre til nye 
farer? Registrer som risiko» (selskapets egen fet skrift). Det kjem ikke fram at om dette 
også gjelder ekstrautstyr. 
Innsendt risikovurdering «Rømming, Merd,,Ekstrautstyr», datert 20.03.2022, beskriver 
mellom annet faren «montering og drift av ekstrautstyr fører til skade på not ved kontakt 
mellom ekstrautstyr og not», som konsekvens står det «Gnag på not. Oppdages før det 
oppstår hull i not». 
Under «Årsaksbeskrivelse-Typisk» står det ma. (vår understreking).: «Produksjonsfeil, 
feildimensjonering, uhensiktsmessig utforming, feil rigging/bruk, løssner fra innfesting, 
deformasjon/skade på ekstrautstyr/innfesting, hjemmelaget/ikke vurdert utstyr brukes, 
mangelfullt tilsyn/vedlikehold, ikke fulgt brukerhåndbok, mangelfull brukerhåndbok, 
ekstremvær, svært eksponert lokalitet, ikke fjernet ekstrautstyr før operasjoner igangsettes» 
Under «forebyggende menneskelige tiltak» står det: «Riktig montering, demontering, kontroll, 
Vår referanse: 24/1528 
Side: 5/10 
visuell sjekk og bruk av utstyr ihht brukerhåndbøker. Følge krav i NS 9415 og forskrift. 
Kontroll av kritiske kontrollpunkt i brukerhåndbok.» 
Under «organisatoriske tiltak» står det: «Vedlikeholdsrutiner. Regler/lovkrav.» 
Under «Beskriv forebyggende organisatoriske tiltak» står det: «Brukerhåndbok, runde på 
ring, prosedyrer for inspeksjon, opplæring, sikre at utstyr er iht NS 9415, Anleggssertifikat, 
informasjonsdeling, vedlikeholdsrutiner, lokal risikovurdering for bruk av skjørt.» 
Så langt vi kan se er det ikke utført skriftlig risikovurdering for konkret modifikasjon av 
innfestingsanordning til kameravinsj eller annet ekstrautstyr, for å sikre bedre at det var 
teknisk forsvarlig, og gjennomført tiltak basert på dette opp mot rutiner for ettersyn og 
vedlikehold. Det er ikke montert sekundærsikring med tau mellom vinsjboks og festebrakett, 
som er anbefalt i brukerhåndbok for tilsvarende vinsjer (brukerhåndbok for tilsvarende vinsjer 
blir benyttet på lokaliteten og dette er anbefalt i punkt 4.2.1.4 s.16 i brukerhåndbok). 
Vurdering: 
Lokalitet Saltatskjæra er en eksponert lokalitet og intensjonen med å lage egen 
innfestingsanordning har vært å få den mer robust enn innfestingsanordning fra produsent. 
At selskapet ikke har benyttet originalt innfestingsanordning kan imidlertid ha vært en 
medvirkende årsak til at vinsj har fallt uti, spesielt dersom det har manglet skive som kan ha 
medført mer bevegelser og slitasje. Man kan heller ikke utelukke at selvlaget 
innfestingsanordning kan ha gjort at ikke flere vinsjer har fallt uti under uværet, men det 
foreligger så langt vi kan se ikke noe risikovurdering på utførte endringer og modifikasjoner 
av innfesting vinsjboks i forkant. 
Det er ikke krav om at ekstrautstyr som kameravinsj og innfesting skal være sertifisert, 
verken fra produsent eller for selvlaget utstyr, men det er krav om at utstyr skal være teknisk 
forsvarlig å bruke (jf mellom annet § 5 i Akvakulturdriftsforskriften mm). I NYTEK23 § 24 er 
det satt krav til at «Ekstrautstyr skal være utformet på en måte som minimerer risiko for 
rømming av fisk». Det er heller ikke krav om sekundærsikring, men dette kan redusere risiko 
for at vinsj lager hull i not dersom den faller i merd. I lys av hendelse på Salatskjæra, med 
vinsj i not, må vinsjinnfestingsløysing på Salatskjæra gjennomgås og risikovurderes. 
I utgangspunktet har risikovurderingen under «Årsaksbeskrivelse -Typisk», i «Rømming, 
Merd,,Ekstrautstyr», i all hovedsak fanget opp faktorene som trolig har vært medvirkende 
årsaker til at vinsjboks har løsnet og falt i merd (mellom annet understreket under 
«observasjon»). Hendelsen viser imidlertid at selskapet må gå igjennom sine tiltak og rutiner 
ved endring og modifikasjon av ekstrautstyr, eller selvlaget ekstrautstyr, for å sikre seg at det 
er teknisk forsvarlig og ikke medfører fare for rømming (jf. § 5 i ADF). Mellom annet må 
selskapet ha risikovurdering av endringene/modifikasjonene, og kvalitetssikring av 
endringer/modifikasjoner, og at det blir gjort i samråd med produsent der det er nødvendig. 
Det må også vurderes hva endringene medfører opp mot ettersyn og vedlikehold. 
Konklusjon: 
Selskapet må risikovurdere vinsjinnfestingsløysing på Salatskjæra. Risikovurderingen skal 
danne grunnlag for systematiske tiltak. Selskapet må også gå igjennom sine rutiner ved 
endring og modifikasjon av utstyr, eller selvlaget utstyr, for å sikre seg at det er teknisk 
forsvarlig og ikke medfører fare for rømming. 
Hjemmel: 
Akvakulturdriftsforskriften § 37 andre ledd. Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd f 
Frist: 
1. oktober 2024 
Vår referanse: 24/1528 
Side: 6/10 
Avvik 2 Risikovurdering av fare for gnag mellom not og bunnringssystem 
Observasjon: 
Ut fra synfaring av not, tilsendte bilde og opplysninger gitt fra selskap, kan det ha vært 
kontakt mellom not og bunnring ved skadeområde. Det ser ut til at sli og groe er slitt av 
bunnring i område hull har oppstått. Det kan også se ut som om det er slitasjemerker i en 
stripe på not, der hullene er, men disse kan også komme fra slitasje mot slitnet vinsj og/eller 
spyler. 
Av produktsertifikat fremgår det at notpose er sertifisert i henhold til NS 9415:2009. 
Flytekrage er også sertifisert etter NS 9415:2009 og det fremgår av produktsertifikat at det er 
med bunnringsoppheng. 
I NS 9415:2009, kapittel «8.4 Krav til notpose som brukes sammen med utspilingssystem», 
står det mellom annet: «Notpose som brukes sammen med utspilingssystem skal: 
- være tilpasset den flytekragen og det utspilingssystemet den brukes i; 
-være utformet slik at det ikke under noen bølge- eller strømforhold fører til gnag på 
notposen. Hvis utformingen likevel medfører fare for gang, så skal dette kompenseres med 
valg av materiale som motstår gnaget, forsterkninger, dobbeltsikring eller annet som utgjør at 
man unngår hull i løpet av en normal driftssyklus for notposen;……» 
I NS 9415:2009, kapittel «7.7 Krav til utspilingssystem for notpose», står det mellom annet: 
Utstyr som spiler ut notposen skal:….. 
-være utformet slik at dets deler ikke under noen bølge- eller strømforhold fører til gnag på 
notposen. Hvis utformingen likevel medfører fare for gang, så skal dette kompenseres med 
valg av materiale som motstår gnaget, forsterkninger, dobbeltsikring eller annet som utgjør at 
man unngår hull i løpet av en normal driftssyklus for notposen;……» 
Vurdering: 
Etter Fiskeridirektoratets syn er det trolig at det har oppstått gnag på not fra bunnring og 
/eller bunnringsoppheng under uværet «Ingunn». Det bør derfor vurderes tiltak for å redusere 
faren for gnag mot notpose fra utspilingssystemet ved uvær. 
Salmar har i sine merknader opplyst om at selskapet ønske å sluttføre nye strømmålinger for 
å få et bedre beslutningsgrunnlag for vurdering av tiltak. Fiskeridirektoratet er ening i at 
sluttføring av nye strømmålinger vil gi et bedre beslutningsgrunnlag og har derfor satt ny frist 
til 1. februar 2025. 
Konklusjon: 
Selskapet må risikovurdere om det under en normal driftssyklus for notposen på lokaliteten 
kan oppstå fare for gnag mellom not og bunnring og/eller bunnringsoppheng. 
Risikovurderingen skal danne grunnlag for systematiske tiltak. 
Hjemmel: 
Akvakulturdriftsforskriften § 37 andre ledd. Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd f 
Frist: 
1. februar 2025 
Vår referanse: 24/1528 
Side: 7/10 
Avvik 3 Lokalitetsspesifikk risikovurdering 
Observasjon: 
Ut fra opplysninger fra yr.no, og andre opplysninger, har det under uværet «Ingunn» trolig 
vært ekstreme værforhold. Lokalitet Salatskjæran er også en eksponert lokalitet med 
estimert Hs=3,5m og Vs= 0,91 m/s. Ut fra kartverktøy fremkommer det også at lokaliteten 
har lite skjerming, og da spesielt mot vest og mot nord. 
I risikovurdering «Rømmig,Anlegg, Ekstreme-vær og strømforhold» datert 05.04.2022, 
fremkommer det mellom annet på punktet «tekniske tiltak Avstand mellom bevegelig utstyr». 
Under punktet «Beskriv forebyggende tekniske tiltak» står det mellom annet 
«Dimensjonering av utstyr iht forhold på lokaliteten». Under punktet «organisatoriske tiltak» 
står det «Vedlikeholdsrutiner». I punktet «kommentarer» står det «Utsatte lokaliteter 
gjennomfører lokal risikovurdering». Vi har ikke mottatt lokalitetsspesifikk risikovurdering for 
Salatskjæra. 
Anleggssertifikat på Salatskjæra er utført i samsvar med nå utgått NYTEK forskrift, og NS 
9415:2009 standarden, og mye av utstyret er også sertifisert etter denne standarden. 
Vurdering: 
Lokaliteten må kunne sies å være eksponert og utsatt for ekstremvær. Hendelsen(e) i merd 4 
på på Salatskjæra i forbindelse med uværet «Ingunn»/ «Lille Ingunn» viser at det er behov 
for at det utføres lokalitetsspesifikk risikovurdering på lokaliteten. Det fremkommer også av 
selskapet egen risikovurdering for ekstremvær at «Utsatte lokaliteter gjennomfører lokal 
risikovurdering». 
Lokaliteten har også utstyr som ikke er kjøpt inn og montert etter «kravspec» og 
brukerhåndbok, som vinsjbokser til kamera, som også må inngå i den lokalitetsspesifikke 
vurderingen. Anlegget og mye av utstyret er også sertifisert etter NS 9415:2009, og ikke 
nyere og bedre standard NS 9415:2021, som også kan medføre forhøyet risiko. 
Risikovurdering «Rømmig,Anlegg, Ekstreme-vær og strømforhold» er datert for over 2 år 
siden, og det bør også ut fra dette tas en gjennomgang av risikovurderingen jf. IK-Akvakultur 
forskriften. 
Salmar har i sine merknader opplyst om at selskapet ønske å sluttføre nye strømmålinger for 
å få et bedre beslutningsgrunnlag for lokalitetsspesifikk risikovurdering og vurdering av tiltak. 
Fiskeridirektoratet er ening i at sluttføring av nye strømmålinger vil gi et bedre 
beslutningsgrunnlag og har derfor satt ny frist til 1. februar 2024. Selskapet opplyser forøvrig 
om at det allerede er gjort omfattende tiltak på lokaliteten etter første utsett «Vår 2015», og 
at lokaliteten har fått adskillig bedre utstyr etter første forsøk. Det opplyses også om at det 
gjøres betydelig mer tiltak enn hva som man dokumenterer. 
Konklusjon: 
Det må utføres lokalitetsspesifikk risikovurdering på lokalitet Salatskjæra. 
Hjemmel: 
Akvakulturdriftsforskriften § 37 andre ledd. Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd f 
Frist: 
1. februar 2025 
Vår referanse: 24/1528 
Side: 8/10 
Avvik 4 Risikovurdering av fare for at spyler lager hull i not. 
Observasjon 
Film tatt under spyling 5. februar 2024 viser at spylerigg trolig snur i området der det den 9. 
februar ble funnet nye hull. De nye hullene er rundt 5-6 meter bortenfor hullene funnet 5. 
februar, og på samme dybde. Hullene ser ut til å ligge i same «slitasjestripe» på not. 
I tilbakemelding fra Frøy den 25.april 2024, som utførte spylingen, fremkommer det mellom 
annet at det i deres prosedyrer står at spyler skal sjekkes ved bytte av not, men det er ikke 
krav om signering. Det fremkommer videre at det har vært et samarbeid mellom Frøy og 
Salmar om å få implementert dette i ny sjekkliste, og at dette skulle vært innført fra 01.01.24. 
Det var også vedlagt forslag til ny sjekkliste (test datert 17.04.2024), der det mellom annet 
også må signeres på at brukerhåndbok er lest og forstått. 
Vurdering: 
Det er ikke bekreftet at spylerigg har lagd nye hull, eller om det er hull som ble oversett 5. 
februar, men det er ikke utenkelig. Notlinet i området kan også ha vært svekket i forkant på 
grunn av kontakt med bunnring og/eller vinsj. Dette kan ha vært utløsende for at hull har 
oppstått under spyling. Det er dermed ikke godgjort at det har vært feil ved spyler eller 
spyling. Frøy har i sine prosedyrer at spyler skal sjekkes, men ikke krav om signering. For å 
minske risikoen for at spyler skal lage hull har Salmar og Frøy under utarbeiding ny 
sjekkliste, som etter planen skulle vært implementert 01.01.24. Etter Fiskeridirektoratet sitt 
syn vil implementering av ny sjekkliste betre dokumentere at sjekk av spyler er utført og at 
spyling er utført i samsvar med brukerhåndbok. 
På det varslede avvik 4 fremgår det i merknad fra selskapet på dette punktet « Avviket tas til 
etterretning. Det er overveiende sannsynlig at manøver utløste hendelsen, og feil på 
spylerigg som eventuelt måtte finnes på tidspunktet burde ha vært avdekt i etterkant dersom 
det hadde vært årsak. Det observeres at avviket hjemles i krav som risikokartlegging og - 
styring, men at man allikevel knytter hjemmel og avvik til ett konkret tiltak. Det er viktig at 
tiltaket knyttes til årsak slik at ønsket effekt oppnås. Alle forhold kan ikke lukkes med 
sjekkliste som tiltak, særlig hvis det er menneskelige og/eller tekniske årsaksforhold. Det 
anmerkes at SalMar er i dialog med alternative leverandører da avviket peker på ett forhold 
hvor leverandør ikke tilfredsstiller våre forventinger til respons og levering.» 
Fiskeridirektoratet tar selskapets merknad til etterretning og knytter ikke avvik opp mot et 
konkret tiltak (innføring av sjekkliste). Konklusjon i avviket blir dermed endret i tråd med 
dette. 
Konklusjon 
Selskapet må risikovurdere spylerigg og bruken av denne opp mot fare for å lage hull i not. 
På grunnlag av risikovurdering må selskapet vurdere tiltak for å minske risiko for at spyler 
forårsaker hull. 
Hjemmel: 
Akvakulturdriftsforskriften § 37 andre ledd. Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd f 
Frist: 
1. oktober 2024 
Vår referanse: 24/1528 
Side: 9/10 
Klage 
Vedtaket kan påklages innen en frist på tre uker etter at vedtaket er mottatt, se om dette i 
vedlagte (./.) orientering. 
Med hilsen 
Arnt Inge Berget 
seksjonssjef 
Geir Martin Kvamme 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/1528 
Side: 10/10 
Mottakerliste: 
Salmar Oppdrett As 
Industriveien 51 
7266 
Kverva 
Vedlegg 
Klageskjema