'*IFISKERIDIREKTORATET
* REGION NORDLAND 
Viu-dl1to 
VAc referanse 
27.03.2006 
04/22770 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Dares dato 
Deres referanse 
Gyda Wuttudal Loras, 75506005 
Salten Havbruk AS 
8103 BREIVIK I SALTEN 
N-SD-3 - SALTEN HAVBRUK AS - TlLLATELSE TIL KLEKKlNG AV ROGN 
OG PRODUKSJON AV SETTEFISK AV LAKS OG aRRET 
Gift av regionkontoret i Nordland med hjemmel i lov av 17juni 2005, nr 79, med 
senere endringer. Jfforskrift av 22.12.2004 om tiliatelse til akvakultur for oppdrett av 
lales, erret og regnbueerret. Viser ogsa til forskrift av 22.12.04 om drift av 
akvakulturanlegg. 
TilIateJsens ramme 
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til s.0knad fra Salten Havbruk AS, datert 
06.12.04, om utvidelse av akvakulturtillatelse N-SD-3 i Bode kommune. 
Regionkontoret vil ferst beklage den lange saksbehandlingstiden seknaden deres bar 
hatt. Dette skyldes flere grunner som seker er informert om underveis i seknads 
prosessen. 
Seknaden er offentlig utlyst og kommunalt behandlet. 
Det er kommet inn merknader til seknaden, men ingen er negative til utvidelsen. 
Seknaden er videre oversendt for behandling hos Mattilsynet - Distriktskontoret for 
Salten, Fylkesmannens miljevernavdeling og Norges vassdrags- og energidirektorat 
(NVE). Tillatelsene fe1ger vedlagt (.I.). 
NVE har imidlertid redegjort for at det ikke er nedvendig med ny tillatelse fra etaten. 
Dette pa grunn av at det ikke er behov for ekt vannuttak i forbindelse med utvidelsen. 
Fiskeridirektoratet region Nordland bar vurdert sBknadens inn opp mot gjeldende 
kriterier og bar pa bakgrunn av dette vurdert at tillatelse kan gis. 
Tillatelsene er registrert i fiskerimyndighetenes register med registreringsnummer 
N-SD-3. Dette registreringsnummeret bes oppgitt ved henvendelser til 
oppdrettsforvaltningen. 
Postadresse: 
Kontoradresse: 
Telefon: 75 506000 
Intern<rtt: 
E.pOstadrOSS6: 
Postboks 323 
Sjagata 1 
Telefaks: 75 50 60 30 
www.fiskaridir.nopostmottak.bodo@fiskeridir.no 
8001 BOOO 
2 
Med henvisning til oven/or nevnt vii Salten Havbruk AS etter dette inneha tillatelse til 
klekking av rogn og produksjon av sjgdyktig settefisk av laks og regnbuegrret i Bode 
kommune pa/glgende vilJcar: 
1.  at det er full fysisk atskillelse av hver art og argang i anlegget 
2.  at det er separat vannstram gjennom hver avdeling i anlegget 
3.  at det flDnes sperretiltak for ahindre persontrafikk: mellom de enkelte avdelinger i  
anlegget  
4.  at anleggets driftsopplegg sikrer fullstendig t0mming med pafalgende wrrlegging, 
vask og desinfeksjon av hver avdeling f0l' den tas i bruk igjen 
5.  at det ikke leveres fisk til utsett i vassdrag 
EIERFORHOLD 
Tillatelsen er gitt til Salten Havbruk AS med organisasjonsnummer 982671809. 
StERSKILTE TILLATELSER  
Tillatelse er ogsa gitt av annen myndighet i medhold av:  
Forurensningsloven (Fylkesmannens miljavernavdeling)  
Utalelse og utslippstillatelse datert 15.03.06 (.\.).  
Vannressursloven (NVE)  
Ti11atelse datert 08.03.01 (sendt tidligere).  
Lov om matproduksjon og mattrygghet (Mattilsynet)  
Tillatelse datert 26.07.05 (.\.).  
En ber Dem studere naye tillatelsene gitt i medhold av disse loverie.  
GENERELLE BESTEMMELSER 
Ansvar i forhold til annet regelverk 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige 
forhold. Denne tillatelsen fritar Dem ikke fra plikten til a innhente oodvendige tillatelser 
etter andre lover eller plikt til a overholde bestemmelser og pabud som gis med hjemmel 
i slike lover. 
3 
Opplysningsplikt 
De plikter agi Fiskeridirekt0ren eller den han bemyndiger opplysninger am anlegget, 
samt adgang til inspeksjon av anlegget. Det samme gjelder for representanter for 
milj0Vern-1 og veterimermyndighetene. Kopi av denne tillatelse med ti1h0rende 
srertillatelser skaI oppbevares tilgjengelig for aIle ansatte pa anlegget, og ogsa slik at 
den kan forevises til aIle som er bemyndiget kontrollrett. 
Flyttinglnedleggelse av an]egget 
Ved permanent flytting eller nedleggelse av anlegget plikter konsesjonsinnehaver a 
fjerne anleggsutstyr, samt s0rge for opprydding av avfall innen 6 maneder etter 
flyttingenlnedleggingen. 
KLAGEADGANGEN 
Vedtaket kan bare piklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en 
frist pa tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket, se om dette i vedlagte 
orientering (.\.). I medhold av tvistemruslovens § 437 settes det sam vilkar for areise 
soksmaI etter Samme lovs § 435 at klageadgangen er benyttet. 
En eventuell klage medfmer ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang 
til asoke am at gjennomforingen utsettes til klagesaken er avgjort. 
Vedlegg: X-0073 Melding am rett til aklage over forvaltningsvedtak 
Kopi av vedtak fra sektoretatene 
Kopi: se kopiliste 
4 
Kopiliste: 
Fylkesmannen i Nordland 
Molovn.l0 
8002 BOD0 
Fiskeridirektoratet 
Kyst" og Havbruksavdelingen 
Postboks 2009 
Nordnes 
5817 BERGEN 
Mattilsynet 
Distriktskontoret for Salten 
Felles Postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
TeamBod0KF 
Postboks 319 
8001 BOD0 
Norges vassdrags- og energidirektorat 
Region Midt-Norge 
Vestre Rosten 81 
7075 TILLER 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Boks 103 
8001 BOD0 
Fylkesmannen i 
Nordland 
Saksbehandler, innvalgstelefon og e-post: 
Ruth-Inger Fagervik, 75 531597 
rif@fmne.no 
Salten Havbruk AS 
v/Geir Wenberg 
8103 Breivik 
vardato 
VAr referanse 
VAr arkivkode 
07.03.2006 
2005/6887 
Deres date 
Deres referanse 
09.12.2005 
FfSKERIOfREf<TORArET 
REGION NORDlAND 
ARKIV 
413 
1 5 MAR 2006 
SAKSNR 1 
OOKNR. 
:J.:t'11-o -13 
U.o.§ 
I 
Ic 
UTSLIPPSTILLATELSE ETTER FORURENSNINGSLOVEN 
Soknad am utvidet settefiskproduksjon i Bodo kommune 
Fylkesmannen i Nordland viser til s0knad fra Salten Havbruk AS om utvidet 
settefiskproduksjon i Bod0 kommune, ankommet hit 31.05.05 og 06.03.06 fra 
Fiskeridirektoratet region Nordland. Vi har mi behandlet s0knaden, og er kommet til at 
utslippstillatelse kan gis. 
Tillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningslovens § 11. Vilkarene er gitt med hjemmel i 
samme lovs § 16. Tillatelsen gjelder fra den dato bedriften har tatt konsesjon etter 
oppdrettsloven. 
Dersom anlegget ikke har tatt tillatelsen i bruk innen 2 ar, eller at virksomheten har vrert 
nedlagt i mer enn 2 ar, rna bedriften gi melding til FyIkesmannen som avgjro: om ny s0knad 
er m?ldvendig Ofr. blant annet forurensningslovens § 20). 
I det f0lgende viI vi redegj0fe for saksbehandlingen, Fylkesmannens myndighet etter 
forurensningsloven, begrunnelse for vedtaket, og opplysninger om klageadgang osv .. 
Grunnlag for avgjorelsen 
Salten Havbruk AS sl21ker om utvidelse av settefiskproduksjon pa lokaliteten Breivika i 
Bod0n kommune. Omsl21kt produksjons0kning er fra 2,5 til 4 mill. settefisk av laks og met. 
Omsl21kt arlig forforbruk er 390 tonn. 
I henhoid til veiledning 99:04 fra Statens Forurensningstilsyn skal Fylkesmannen behandle 
sl21knaden ved a: 
1.  A vgi en faglig uttalelse til Fiskeridirektoratet 
Nordland og Mattilsynet ut fra 
hensynet til verneomrader, friluftsliv og biologisk mangfold. 
2.  Avgj0fe om utslippstillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser. 
Sl21knaden har vrert offentlig kunngjort og kommunalt behandlet slik forurensningsloven 
krever Ofr. pkt 2). Det er ikke kommet inn merknader som er av betydning for 
Fylkesmannens vurdering av saken. 
Uttalelse fra oss til Fiskeridirektoratet region Nordland og Mattilsynet er gitt i eget brev 
tidligere Ofr. pkt. 1). 
r I f I f I ! I I t J " 
I IiI' fI 1 II II I t It I I I t J , t I f III I I I t f I 1 I I I , I , I , I I , 1 I .. f , I I I j I I I I I I I I I t I I " 
I I I I I I I I I I I I I I f I I I I I I I ! I I 11 1 I I , " 
, If 
Statens hus 
Miljrllvemavdelinga 
E-post 
Moloveien 10,8002 Bod", 
postmottal<@fmno.no 
Telefon: 755315 00 
Telefon: 
Internett 
Telefaks: 75 5209 77 
Telefaks: 75 531660 
www.fylkesmannen.no/nordland 
Side 2 av 10 
Begrunnelse for at utslippstillatelse kan gis 
Salten Havbruk AS fikk utslippstillatelse for settefiskproduksjon 20.04.01. I denne ble det 
satt krav om at utslippsledning skulle fmes ut til minimum 50 meters dyp. Bedriften har 
imidlertid ikke fillgt dette kravet, og milj0U11dersakelse fra dette utslippsdypet viser at 
plasseri#get:t 
ogsa er uheldig ut fra gjeldende stramforhold. Dagens avl0p fra 
bedfiften mumier ut yed laveste lavvann. Ettersendt korrespondanse fra bedriften presiserer 
s0knaden til a
utslippspunkt pa ea 20 meters dyp. 
Lbkaliteten ligger i Breivik pa sersiden av Skjerstadfjorden i Bode kommune. Kartutsnitt 
viser et planlagt utslippspunkt i nordlig retning fra lokaliteten. Fra utslippspunktet skrir 
bunnen til mer eIUlS.OO meters dyp midt i Skjerstadfjorden. Resipientundersakelse er utf0I't 
av Argus Milja AS. Denne viser noe organisk belastning ved dagens utslippspunkt, men 
dette skyldes ogsa pa virkning fra elveutl0p like ved. TOe-malinger viser tilstandsklasse II 
- God.Ogsa planlagte utslippspunkt kan vrere noe pavirket av nevnte elveutl0p. 
Grabbpmver viser ogsa her tilstandsklasse II, og klasse III for en av punktene. 
Helningsvinkel pa sj0bwmen og str0illbildet tyder derimot ikke pa at resipienten ikke kan 
tAle omsakte belastning fra settefiskproduksjonen. Fylkesmannen godkjenner derfor 
etableringen som omsakt. Minner om tillatelsens punkt 1.6, som sier at utslippet rna fares 
ut til minimum 20 meters dybde i Skjerstadfjorden. Og at rapportering om at 
utslippsledningen er tatt i bruk, med dokumentasjon fra utfarende konsulentldykker, skal 
vrere Fylkesmannen i hende innen produksjonsstart. Anlegget skal vrere bygget slik at det 
blir oppnadd tilstrekkelig trykkh0yde ved selvfall, og utslippsledningen rnA forankeres slik 
at den ikke flyter opp eller forandrer leie. Far ledningen legges plikter bedriften ata kontakt 
med havnemyndighetene,jfr. havndovens §§ 19 og 20. 
Etter innfaringen av akvakulturdriftsforskriften 01.01.05 er aIle oppdrettsbedrifter pAlagt 
milj0Llnders0kelser av hver enkelt lokalitet ogsa i driftsfasen. Dette regimet gir 
miljaforvaItningen en bedre oversikt gjennom serier av milj0U11dersakelser. Hvis det etter 
senere undersakelser viser seg at lokaliteten ikke er egnet for omsakt produksjon eller at de 
drives for hardt kan fylkesmannen i medhold av forurensningsloven omgjme 
utslippstillatelsen ved it eks. redusere tillatt oppdrettsvolum, fOrmengde, eller ake 
brakkleggingstiden. 
Erstatningsansvar og ldageadgang 
Tillatelse til utslipp fritar ikke for erstatningsansvar etter forurensningsskade, jfr. 
forurensningslovens § 10 og kap 8. Tillatelse til utslipp fritar Dem ikke fra plikt til a 
innhente oodvendige tillatelser etter andre lover eller plikt til a overholde bestemmelser og 
pabud som gis med hjemmel i slike lover. 
Tillatelsen kan paklages til Statens forurensningstilsyn (SPT) i henhold til 
forvaltningslovens kap. VI av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 
uker fra det tidspunkt underretning om avgjmelsen er kommet fram til vedkommende part. 
Eventuell klage skal angi det vedtak som det klages over, og den eller de endringer som 
anskes. Klagen bm begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken b0r nevnes. 
Klagen skal sendes til Fylkesmannen i Nordland, 8002 Boda. 
Eventuell klage farer ikke til at iverksettelsen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen eller SFT 
kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skat iverksettes fm 
klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jfr. forvaltningsloven § 42. A vgjmelsen av 
sparsmalet om iverksettelse kan ikke pAklages. 
Side 3 av 10 
Partene har rett til ase sakens dokumenter i henhold til forvaltningslovens § § 18 og 19. 
Fylkesmannen vil pa forespmsel kunne gi nrermere opplysninger om behandlingen av 
saken. 
Med hilsen 
Marit Torsvik (e.f.) 
fungo seksjonsleder 
fmstekonsulent 
Side 4 av 10 
Kopi: 
Fiskeridirektoratet Region Nordland, Postboks323,8001 Boda 
MattiJsynet, Felles postmottak, Postboks 383, 2381 Brumunddal 
Boda kommune, Postboks 319, 8002 Boda 
Side 5av 10 
Utslippstillatelse av 7. mars 2006  
for  
Salten Havbruk AS  
Bod9 kommune  
Utslippstil1atelsen er gitt pa grunnlag av seknad av 31.05.05, samt opplysninger 
framkommet under behandling av saken. 
Vedtak 
I medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) av 13. 
mars 1981, nr 6, §§ 11 og 16, gir Fylkesmannen i Nordland herved Salten Havbruk AS 
lillatelse til utslipp tilluft og vannfra landbasert anleggfor settefiskprodulrsjon av lairs og 
erret pa lokaliteten Breivika, samt lokaliteter nevnt i tillatelsens pkt. O. Rammer. 
Tillatelsen gjelder fra den dato bedriften har fatt konsesjon etter oppdrettsloven. 
Forforbruk skal ikke overstige 390 tonn. . 
Tillatelsen gjelder ogsa utslipp fra rengjering av produksjonsutstyr (ikke notvask/ 
f6rtilberedning, medisinering og avfallsbehandling knyttet til anleggets egen virksomhet. 
Tillatelsen inkluderer Ikke utslipp fra slaktelpakkeanlegg ogfra impregnering av neler. 
Data: 
07.03.06 
Marit Torsvik (e.f) 
fungo seksjonsleder 
f.0rstekonsulent 
u -Inger Fagervik 
Side 6 BV 10 ' 
O. 
Rammer  
Tillatelsen omfatter de til enhver tid tildelte lokaliteter i henhold til Fiskeridirektoratets  
konsesjonsdokument. Aile lokaliteter har vrert igjennom ordinrer saksbehandling hos  
Fylkesmannen.  
1. Utslipp til vann 
1.1 
FORING OG PRODUKSJON 
Ved fOring av fisken skal tap og spill av for unngas. Dersom vAtfor benyttes, skal roret 
tilsettes tilstrekkelig bindemiddel for ahindre umiddelbar opph:,sning. 
1.2 
FORKJ0KKEN 
Fettholdig vann fra fOrkj0kken skal passere fettavskiller fm utslipp. Fettavskilleren skal 
dimensjoneres, bygges og drives i samsvar med NTNF-Indrens veiledning nr I. 
1.3 
MEDISlNER, KJEMIKALIER,O.L 
Medisiner, insekticider, kjemikalier og lignende skallagres forsvarlig og avlast slik at de 
ikke er tilgjengelige for uvedkommende. Lagerlokalet skal utforrnes slik at spill ved uhell 
eller lignende ikke slippes ut og kan samles opp, for eksempel ved hjelp av 
oppsamlingstanker/kanter med tilstrekkelig volum. 
Anvendelse og utslipp av medisiner, insekticider, desinfeksjonsmidler og lignende skal skje 
i samsvar med gjeldende regelverklretningslinjer fra myndighetene. 
1.4 
SANIT.tERA VL0PSVANN 
Det rna fremmes egen s0knad om utslipp av sanitremvlepsvann fia personalrom (dusj, 
toalett, vask 0.1.). S0knaden sendes komrnunen, som avgjm den i samsvar med bLa 
av 10psforskriften. 
1.5 AVL0PSVANN FRA KAR, RENGJ0RING OG LIGNENDE 
AIle oppdrettskar skal vrere av selvrensende type. Alt avl0psvann fia karene, vann fia 
rengj0ring og annet forurenset vann skal samles opp og fmes ut i ledningen nevnt under 
pkt. 1.6. 
Forholdene skallegges til rette for evt. senere installering av renseanlegg. Slam og avfall 
behandles i samsvar med pkt. 4. 
1.6 UTSLIPPSANORDNING 
UtsIippet rna fmes ut til minimum 20 meters dybde i Skjerstadfjorden. 
Rapportering om at utslippsledningen er tatt i bruk, med dokumentasjon fra utfmende  
konsulentldykker, skal vrere Fylkesmannen i hende innen produksjonsstart.  
Anlegget skal vrere bygget slik at det blir oppnadd tilstrekkelig trykk:1wyde ved selvfall.  
Utslippsledningen rna forankeres slik at den ikke flyter opp eller forandrer leie. F0r  
ledningen legges plikter bedriften ata kontakt med havnemyndighetene, jfr. havnelovens  
§§ 19 og 20.  
Side 7 av 10 
2. Utslipp til Inft 
Forlagring, fOrtilberedning, spyling, rengjering og terking av runer, hltndtering av avfall samt 
andre aktiviteter ved anlegget skal forega pa en slik mate at det ikke f0rer tilluktulemper av 
betydning for naboer eller andre. 
3. StDY 
Bedriftens bidrag til utenders st0Y ved omkringliggende boliger, sykehus,  
pleieinstitusjoner, fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner, barnehager og  
rekreasjonsomrMer skal ikke overskride f0lgende grenser, mAlt eller beregnet som  
frittfeltsverdi (d0gnmiddel) ved mest st0yutsatte fasade:  
Lden 
(hverdager) 
Lden 
(san.:. og 
helligdager) 
Lnight 
(ld. 
I Lmax,fast 
i (kl. 23-07) 
I 
55 
50 
45 
I 
60 
F0'lgende midlingstider for ekvivalentnivli skallegges til grunn ved beregning av Lden og Lnight: 
Lday (07-19): 12 timer  
Levening (19-23): 4 timer  
Lnight (23-07): 8 timer  
Staygrensene gjelder all stay fra bedriftens ordinrere virksomhet, inkludert intern transport 
pa bedriftsomradet og lossing/lasting av ravarer og produkter. Stay fra bygg- og 
anleggsvirksomhet og fra ordinrer persontransport av virksomhetens ansatte er likevel ikke 
omfattet av grensene. 
4. Avfan og slam 
4.1 
GENERELT 
AIle typer avfall (dadfisk, slakteavfall, fett, slam, plast, fOrsekker, papir, kjemikalierester osv.) 
skal samies opp etter hvert og hAndteres slik at det ikke oppsmr forurensnings-messige 
ulemper. Dumping i sj0/vassdrag, nedgraving eller brenning er ikke tilIatt uten srerskilt 
tillatelse. 
4.2 
NlERINGSSA VFALL 
Som nreringsavfall regnes alt avfall fra nreringsvirksomhet. Eksemp]er er d0dfisk, samt sterre 
mengder plast (fOrsekker), papp, garnlin og tauverk. Nreringsavfall skalleveres tillovlig 
avfallsanlegg med mindre det gjenvinnes eller brukes pa annen mate. 
Dsdfisk, fiskeavfall: Anlegget skal vrere slik utstyrt og drives slik at d0d og d0ende fisk tas  
opp av merdene hver dag i den varme arstid og annenhver dag i den kalde arstid, og om  
oodvendig hyppigere ved hay d0delighet.  
Fersk, medisinfri dsdfisk skal konserveres sa raskt av kvaliteten ikke forringes, for eksempel 
ved ensilering (ved ensilering rna d0dfisken ogsa kvernes og tilsettes antioksydant). Deretter 
skal avfallet leveres til bedrifter som kan nytte det i sin produksjon, det viI si gjenvinning 
(forprodukter, gjadsel/jordforbedringsmiddel). 
Bedervet ogleller medisinert dsdfisk skalleveres til bedrifter/mottaksanlegg godkjent for  
slikt avfall. Av hensyn til faren for smittespredning og luktulemper anbefales det at avfallet  
Side 8 av 10 
kvernes og ensileres. Av hensyn til faren for smittespredning og luktulemper skal 
oppbevaring og transport avd0dfisk forega. i lukkede (vresketette) tanker. 
Bedriften skaI selv eHer i samarbeid med andre bedrifter ha utstyr med tilstrekkelig kapasitet 
til AhAndtere st6rre uforutsette d6dfiskmengder som kan oppstA i forbindeise med 
sykdomsutbrudd, algeoppblomstring eller lignende (jfr. ogsA vilkAr 6.1). 
4.3 
MEDISIN- OG KJEMIKALIERESTER, FARLIG AVFALL 
Ubenyttede rester av medisinror, antibiotika og lignende, inkiudert embaIIasjen, skal samles 
opp og lagres forsvarlig f0r levering til produsenten eller annen instans godkjent av 
myndighetene. Det samme gjelder oppsamiede medisinholdige rorrester og ekskrementer. 
Farlig avfall som spillolje, batterier, maIingsrester, I0semidler, avfettingsvresker, insekticider 
osv. skal oppbevares og leveres i samsvar rned kapitel om farlig avfall i 
forurensningsforskriften. 
Farlig avfall skaIleveresArlig og til godkjent rnottaker,jfr. § 11-8 i forurensningsforskriften. 
Deklarasjonsskjema skal fylles ut ved levering av farlig avfaIl. 
4.4 
SLAMFJERNING 
Dersom det er n0dvendig rned slamfjerning fra sj0bunnen (opprenskning) skal dette oms0kes 
skriftlig til Fylkesrnannen. Antatte mengder, transportopplegg og deponeringssted rna 
beskrives i s0knaden. PA grunn av smittefaren rna ogsa veterinrermyndighetene varsles. 
Oppsamlet slam skal om mulig nyttes til gj0dsel/jordforbedringsmiddel (se vilkAr 4.3). I f0lge 
forskrift om gj0dselvare mv. av organisk opphav er det mulig as0ke kommunen om slik bruk 
pA gArdsbruk, der hvor forskriftens kap. 6 om krav tillagring og kap. 7 om krav til bruk kan 
overholdes. 
Dersom dette ikke er mulig, skal det i utgangspunktet leveres til godkjent avfallsrnottak. 
5. Intern og ekstern kontroll av anlegget 
5.1 
INTERNKONTROLL 
Bedriften plikter aetablere intemkontroll for sin virksomhet i henhold til forskrift av 06.12.96 
om systematisk heise-, milj0-, og sikkerhetsarbeid i virksomheter (Intemkontrollforskriften). 
Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i denne 
tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse lovene. 
Bedriften plikter aholde intemkontrollen oppdatert. 
Bedriften plikter til enhver tid aha oversikt over aIle aktiviteter som kan medf0re forurensning 
og kunne redegj0re for risikoforhold. Dette innebrerer utarbeidelse av interne driftsinstrukser, 
tilsyn av foringsutstyr, ensileringsutstyr og liknende, samt ha til gang til et reserve lager for de 
mest utsatte komponenter. 
Det vises ogsil. til Fiskeridirektoratets forskrift av 19.03.04 om intemkontroll for A oppfylle 
akvakulturlovgivningen (IK -Akvakultur). 
5.2 
RESIPIENTUNDERS0KELSE 
I medhold av forurensningslovens § 51 kan Fylkesmannen palegge anleggets eier autf0re og 
bekoste resipientunders0kelse. Unders0kelsen skal vrere i tract med gjeldende veileder og 
Side 9 av 10 
retningslinjer (NS 9410 og SFT 97:03). 
Dersom resipientunders0kelsen viser at lokaliteten ikke er egnet for oms0kt produksjon 
omgj0res utslippstillatelsen etter forurensningslovens § 18. 
5.3 
JOURNALF0RING. INSPEKSJON A V BEDRIFTEN  
Bedriften skal journalf0re  
• fiskeproduksjon og forforbruk (type, mengde) 
• mengde r0mt fisk 
• d0d og kassert fisk (mengde, sammensetning, behandling og leveranse) 
• antibiotika, insekticider og kjemikalier (type, mengde, sammensetning og bruksperiode)  
• oppsamlet slam (type, mengde og disponeringsmate)  
Journalen ma oppbevares pa anlegget i minst 2 ar og vrere tilgjengelig for tilsyns- 
myndighetene ved kontrolL  
Anleggets eier plikter a la representanter for Fylkesmannen og de etater og institusjoner som  
Fylkesmannen bemyndiger, inspisere anlegget til enhver tid.  
6. Generelle vilkar 
6.1 
AKUTTE UTSLIPP 
Bedriften plikter a ha en oodvendig beredskap for ahindre, oppdage, stanse, fjerne og 
begrense akutte utslipp,jfr. forurensningslovens § 40 og forskriften om akutt forurensning. 
Dersom det oppstar akutte utslipp,for eksempel ved st0rre d0dfiskmengder eHer 
ensilasjeutslipp, skal Fylkesmannen varsles sa snart 80m mulig. 
6.2 
FORURENSNINGSGEBYR. STRAFFEANSV AR 
I medhold av forurensningslovens § 73 kan Fylkesmannen fastsette tvangsmulkt til staten for a  
sikre lovens bestemmelser og vilkArene i tillatelsen overholdes.  
Overtredelse av vilkArene i tillatelsen er straffbart i henhold til forurensningslovens kap 10.  
6.3 
ENDRING AV TILLATELSEN 
I medhold av forurenSningslovens § 18 kan Fylkesmannen i Nordland oppheve eHer endre 
vilkarene gitt i tillatelsen eller gi nye vilkA.r. Eventuelt kan anlegget kreves flyttet. 
6.4 
NEDLEGGELSE, EIERSKIFTE, KONKURS 
Ved eierskifte, inklusive ny eier etter en konkurs, ma det gis melding om dette til 
Fylkesmannen i Nordland innen 4 uker. Det samme gjelder ved navneendring. 
Ved nedleggelse av driften, for eksempel pa grunn av konkurs, skal det ogsa gis melding til 
Fylkesmannen i Nordland, jfr. forurensningslovens § 20. 
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige smge for at driftsstedet settes i 
milj0messig tilfredsstillende stand igjen. 
Side 10 av 10 
6.5 
BORTFALL AV TILLATELSEN 
Dersom anlegget ikke har tatt tillatelsen i bruk innen 2 ltr, eller at virksomheten har vrert 
nedlagt i mer enn 2 ar, rna bedriften gi melding til Fylkesmannen som avgj0r om ny s0knad er 
oodvendig (ifF; blant annet forurensningslovens § 20). 
Fiskeridirektoratet 
Region Nordland 
Postboks 323 
8001 Bacha 
Stal'!,ms tllsyn for planter. fisk, dyr og 
Dato: 
Arkivkode: 
VEDR. S"KNAD OM UTVIDELSE AV SETTEFISKANLEGG 
N/SD-3 SALTEN HAVBRUK AS - BOD" (TIOLIGERE SKJERSTAD) KOMMUNE 
S0knad mottatt den 27.mai 2005.  
S0knaden gjelder utvidelse av konsesjon N-S[)...3 Salten Havbruk AS fra 2,5 millioner til 4  
millioner settefisk pro ar.  
S0ker. Salten HavbrukAS 8103 Breivik i Salten. Lokalitet: Breivika.  
OM S"KNAOEN :  
Det dreier seg om en vesentlig utvidelse av produksjonen pa anlegget.  
Ferskvannsforsyningen til anJegget hentes ved hjelp av r0rledning fra M0lnelva, hvor det ikke  
er oppgang av anadrom fisk. Sj0vann, som UV·behal'!dles, hentes fra Skjerstadfjorden pa  
SOm og 90 m dybde. Det er ikke resirkulering av vann i anlegget.  
For Mattilsynet er det av avgjrlJrende betydning om anlegget ligger i smittemessig  
betryggende avstand fra annen oppdrettsvirksomhet og vassdrag med oppgang av anadrom  
fisk. Idette tilfellet ligger aile andre oppdrettsanlegg lenger enn Skm fra Breivika. Det kan  
likevel ikke utelukkes at et alvorlig sykdomsutbrudd pa nCErliggende lokaliteter ogsa kan fa  
f01ger for driften ved Salten Havbruk AS.  
Mattilsynet, Distriktskontoret for Salten, har i skrivende stund ikke sett Fylkesmannens  
uttalelse i denne saken og ma ta forbehold om at den kan inneholde momenter som gJ0r det  
aktuelt a se pa saken igjen. .  
Mattllsynet 
Distrlktskontoret for Salten 
Salii$behandler: Berll Gjerstad 
E-posl: beegj@maHilsyneLno 
Tif. direkte : 757529 20 
Besrllksadresse: Meierig6rden 8150 !ames 
Postadresse: Postboks 383, N - 2381 
BRUMUNDDAL 
Telefaks: + 47 62 35 69 44 
E·post: DostmottaktmmaHilsvnet.no 
VEDTAK:  
Mattilsynet vii med dette og i medhold av Lov am matproduksjon og mattrygghet og  
tilhlZlrende forskrifter gi tillatelse til at:  
Salten Havbrnk AS, konsesjonsnr. N-SD-3  
v/Geir Wenberg  
8103 Breivik  
far utvidet tUletelsen til produksjon av sjfZJdyktig settefisk av laksefisk til 4 millioner stk. 80m 
beskrevet nedenfor. 
Lokalitet 
Kartblad 
Koordinater 
Anleggets art 
Volum 
Breivika 
2029-2 
33W WQ 063 546 
Landbasert 
settefiskanlegg 
4 millioner stk sjlZl-
dyktig settefisk 
Tillatelsen er gyldig fra den dato konsesjongis og er gitt pa flZllgende vilkar: 
STANDARDVILKAR: 
1.  at bestemmelsene i ovenfor nevnte lov og tilhfZJrende forskrifter bUr fulgt. 
2.  at konsesjonsinnehaveme selv ma baare eventuelle tap som flZllge av ti/tak gitt i 
medhold av nevnte lov. 
3.  at det ikke drives med flere arganger samtidig i hver enkelt avdeling i anlegget. 
4.  at det ikke leveres fisk til utsett i vassdrag. 
5.  at Mattilsynet lokalt informeres flZlr eventualt nye avdelinger i anlegget tas i bruk. 
SJERVILKAR : 
1.  at det erfull fysisk atskillelse av hver art og argang i anlegget. 
2.  at det er separat vannstrlZlm gjennom hver avdeling i anlegget. 
3.  at det finnes sperretiltak for a hindre direkte persontrafikk mellom de enkelte 
avdelinger i anlegget. 
4.  at anleggets driftsopplegg sikrer fullstendig tlZlmming med paflZllgende tfZJrrlegging. 
vask og desinfeksjon av hver avdeling ffZJr den tas i bruk igjen. 
Dersom det flnnes pakrevet kan Mattllsynet pa et senere tidspunkt sette ytterligere 
vilkir for driften pi anlegget 
Mattilsynet ber Fiskerisjefen videreflZlre dette vedtaket i forbindelse med avgjlZlrelsen j 
henhold til Lov am oppdrett av fisk, skalldyr m.v. av 14.06. 1985 nr. 68. 
Mattilsynet 
Dlstrlktskontoret for Saltan 
Saksbehandler: Berit Gjerstad 
e·post: beegj@matlilsynet.no 
Tlf. direkte : 76 76 29 20 
Bes0ksadresse: MeierigArden 8150 0rnes 
Postadresse: Postboks 383, N- 2381 
BRUMUNDDAL 
Telefaks: + 47 62 36 69 44 
E·post: oost 
et.no 
I henhold til Forvaltningslovens bestemmelser kan hele eller deler av dette vedtaket 
paklages, jfr. vedlagte klageskjema X-0073 B. Eventuell klage skal stiles til Mattilsynet, 
Regionkontoret for Nordland og sendes via Mattilsynet, Distriktskontoret for Salten, Postboks 
383,2381 Brumunddal innen 3 uker fra det tidspunkt den som vii klage har mottatt vedtaket. 
Med hilS:I 
Berit Gjerstad 
odtriktssjef  
Seniorinspekt(l}r 
Kopi:  Fylkesmannen i Nordland, Milj",vernavdelingen, Molovn. 10, 8003 Bod", 
Salten Havbruk AS, 8103 Breivik i Salten 
mattllsynetno 
Mattilsynet 
Saksbehandler: Berit Gjerstad 
Postadresse: Postboks 383, N - 2381 
Distrlktskontoret for Salten 
J:-post: beegj@mattilsynet.no 
BRUMUNDDAL 
Tlf. direkte : 75 75 29 20 
Telefaks: + 47 62 35 69 44 
Beseksadresse: Meierig Arden 8150 0mes 
E:Q.ost: 
no 
Region Nord
Salten Havbruk AS 
Kongens gate 14-18
8103 BREIVIK I SALTEN 
,: 
r!O\ 
Postboks 394 
8505NARVIK 
Telaton: 76 92 33 50 
Telefaks: 769233 51 
E-post: mOnye.no 
Internet\: www.llve.no 
Vir dato: 18 NOV. 2004 
Org.nr.: 
NO 970205039 MVA
Var ref.: NVE 200403921-7 mlsbk 
lillnkkonto.:
Arkiv: 911-512.3 f163.1Z 
Saksbehandler: 
7694 05 08971 
Deres dato: 09.11.2004 
Stian Bue Kanstad 
Deres ref.: 
76923364 
Utvidelse av konsesjon for oppdrett av laks og 
- Salten Havbruk 
as • Skjerstad kommune 
J 
! 
Vi viser til deres brev datert 09.11.2004 angaende utvidelse av konsesjon for oppdrett iv laks og 11I1Tet. 
\ 
Salten Havbruk as har konsesjon etter vannressursloven til vannuttak fra Mlillneiva. TilJtrtelsen gjelder 
vannuttak for inntil 2,5 mill. smolt og i stj1Srrelse slik det er beskrevet i sillknad og NVEs': 
bakgrunnsnotat for vedtak. Videre fremgar det av v8:rt brev datert 08.03.2001 at NVE eriskeptisk til at 
Fiskeridirektoratet tillater utvidelse av antall smolt fra 1 til 2,5 mill. Var vurdering vat lit\pet er stot 
usikk.erhet i forhold til om det er tilstrek:kelig tilsig i tj1Srre perioder til vannuttak for et 
produksjonsvolum pa 2,5 mill. smolt. 
Det er na et l1Inske om utvidelse fra 2,5 mill. til 4 mill. smolt. Slik NVE forstar saken gjelder utvidelsen 
produksjon av O-Arig smolt som trolig krever mindre ferskvann enn l-Arig smolt. Uansett vil 
vannforbruket l1Ike og marginene reduseres slik at faren for at det ikke er tilstrekkelig tilsig vil ilIke. 
NVE vii ikke motsette seg utvidelsen til 4 mill. smolt og forutsetter da at vannuttaket fra Mililneiva 
skal skje innenfor gjeldende konsesjon. NVE nrinner om noen av vilkArene i gjeldende tillatelse til 
vannuttak fra Mililnelva, blant annet konsesjonrerens plikt til a f!1lre protokoll over vannuttaket samt 
reaksjoner ved overtredelse av bestemmelsene i konsesjonen eller andre i loven eller i medhold av 
loven fastsatte bestemttlelser: 
1. 
Vannuttak 
Polarsmolt AS far tillatelse til a ta ut vann til drift av settefiskanlegget som oIDSilIkt. Det skal 
fl1lres protokoll over uttaket, og protokollen ma pa forlangende kunne framlegges for NVE. 
4. 
Konttoll med overholdelsen av vilkllrene 
Utbyggeren underkaster seg de bestemmelser som til enhver tid matte bli truffet av NVE til  
kontroll med overholdelsen av de oppstilte vi1k8:r.  
Utgiftene med kontrollen erstattes det offentlige av utbyggeren etter nrermere regler som  
fastsettes av NVE.  
Side 2 
Ved overtredelse av de fastsatte bestemmelser gitt i loven plikter uthyggeren etter lcrav fra NVE 
Ii bringe forhoidene i Iovlig orden. Krav kan ikke fremsettes senere enn 20 ar etter utllllpet av det 
kalenderar da arbeidene hIe fullfllirt eller tiltaket trMte i virksomhet. 
For overtredeise av bestemmelsene i konsesjonen eller andre i loven eller i medhold av loven 
fastsatte bestemmelser kan NVE fastsette en tvangsmulkt pi inntil kr 100 000 pro dag eller inntil 
kr 500 000 for hver overtredelse. PMegg om mulkt er tvangsgnmnlag for utlegg. NVE kan 
justei:e bell2Spet hvert 5. ar. 
NVE minner om at det rna forelegges ny slllknad dersom Salten Havbruk as llInsker A etablere 
vanninntak i Gardsvannet, med eventuell regulering av Gardsvannet og minikraftverk. 
Fiskeridirektoratet informeres om vArt syn pa utvidelsen via kopi av dette brev. 
Srian Bue Kanstad 
I,
Senioringenillir 
Kopi: 
Fiskeridirektoratet Region Nordland, Postboks 323, 8001 Bod!21 
Fylkesmannen i Nordland - Milj!2lvemavdelingen, 8002 Bodlll