Miljø- 
direktoratet 
Hallfrid Utne Elje 
Rødna 6 
5750 Odda 
Oslo, 09.11.2023 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
2023/2143 
Saksbehandler: 
Anne Kathrine Arnesen 
Svar på henvendelser om vedtak i klagesak om 
endring av tillatelse til akvakulturlokalitet Trom mo 
Vi viser til dine e-poster 15. oktober og 17. oktober 2023. 
Miljødirektoratet fattet 12. oktober 2023 vedtak etter forurensningsloven i klagesak om endret 
plassering av akvakulturlokalitet Trom mo. Dette vedtaket er endelig og kan ikke påklages. 
Det følger av forurensningsloven§ 11 fjerde ledd andre punktum at forurensningsmyndigheten, 
hvis virksomheten vil være i strid med endelige planer etter plan- og bygningsloven, bare skal gi 
tillatelse etter forurensningsloven med samtykke fra planmyndigheten. Vi viser til at det i 
utgangspunktet er kommunens ansvar å vurdere om et tiltak er i strid med arealplan, og at 
kommunen som planmyndighet også er nærmest til å gjøre denne vurderingen. Etter vår 
vurdering er også den nye plasseringen av anlegget innenfor formålene i arealplanen, og det 
fremgår eksplisitt av punkt 8.6.2 at det er adgang til mindre utvidelse, justering og endring av 
anlegg. Punkt 8.6.5 i planen er, som det fremgår av overskriften, en retningslinje og dermed 
uansett ikke bindende for avgjørelse av enkeltsaker. For øvrig viser vi til vår vurdering i vedtaket. 
Etter forurensningsloven§ 35 har et forvaltningsorgan en viss adgang til å omgjøre sitt eget 
vedtak uten klage, blant annet dersom vedtaket må anses ugyldig. 
Vi kan ikke se at Miljødirektoratet har lagt feil rettsgrunnlag eller faktum til grunn for vedtaket. 
Vedtaket kan dermed ikke anses for å være ugyldig slik at det kan omgjøres med hjemmel i 
forvaltningsloven§ 35 første ledd bokstav c. Vedtaket kan heller ikke omgjøres etter 
forvaltningsloven § 35 første ledd bokstav a eller b. 
Vi viser for øvrig til at arealinteresser, herunder bruksinteresser som fiske og friluftsliv, er hensyn 
som kommunen og andre fagmyndigheter har et særlig ansvar for å vurdere i forbindelse med 
behandling av akvakultursaker. Fylkeskommunen skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom det 
er foretatt en avveining av arealinteresser, jf. akvakulturloven § 16, jf. § 6 første ledd bokstav c. 
Etter vår vurdering skal derfor avveiningen mellom akvakultur og annen bruk av området, for 
eksempel til fiske, ferdsel og friluftsliv, gjøres av fylkeskommunen. 
Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim 
E-post: post@miljodir.no 
1nternett: www.miljødirektoratet.no 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 701 O Trondheim 
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
Telefon: 73 58 05 00 
Grensesvingen 7, 0661 Oslo 
Organisasjonsnummer: 999 601 391 
1 
Miljø 
direktoratet 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
Signe Nåmdal 
avdelingsdirektør 
Cecilie Kristiansen 
seksjonsleder 
2