Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Torgeir Fahle 
Tlf.:  
 
 
 
Letsea As 
Postboks 14 
8801 Sandnessjøen 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
22/7249-16 
23/152949 
Vår dato: 
04.01.2024 
 
 
Letsea AS - Akvakulturtillatelse for produksjon av settefisk av laks, 
ørret og regnbueørret lokalitet Nordneset i Alstahaug kommune  
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad datert 7.6.2022 fra Letsea AS om ny lokalitet 
Nordneset i Alstahaug kommune til produksjon av settefisk av laks, ørret og regnbueørret 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Letsea AS org.nr. 976 253 744 tillatelse til etablering 
av ny lokalitet Nordneset for produksjon av settefisk av laks, ørret og regnbueørret i 
Alstahaug kommune: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Kapasitet 
45207 
Nordneset 
Alstahaug 
110 tonn MTB / 40 000 stk. * 
* Statsforvalteren har gitt utslippstillatelse for produksjon av 40 000 stk. fisk per år, med et årlig 
fôrforbruk på inntil 100 tonn. Mattilsynet har gitt tillatelse til produksjon av 40 000 laksefisk og en MTB 
på 110 tonn, med en størrelsesbegrensning på fisk opptil 1 kg. 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84) for midtpunkt: 
 
Midtpunkt 
N 66°01.517ʼ  
Ø 12°40.400ʼ 
 
Side 2 av 7 
 
Kart med plasseringen av lokalitet Nordneset:
 
Kilde: Fra søknad 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
Lokaliteten er med dette klarert for følgende tillatelse 
 
N-AH-47 - settefisk av laks, ørret og regnbueørret. Tillatelsen er gitt for 110 tonn MTB / 
40 000 stk./ og med et fôrforbruk på inntil 110 tonn årlig. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 7.11.2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i 
samme brev som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland 
fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende 
Side 3 av 7 
 
gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om 
supplerende utredninger.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Alstahaug kommune. 
Kommunen uttaler at søknaden er i samsvar med gjeldende reguleringsplan for Horvnes 
industriområde. Kommunens uttalelse datert 10.10.2022 følger vedlagt. 
 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
 
Nord Fiskarlag: 
Nord Fiskarlag minner om at det er kartlagt gytefelt for kysttorsk i sjøen rett utenfor anlegget, 
og at det er mye fiskeaktivitet i fjorden. Det påpekes at produksjon med utslipp ikke må 
forringe vannmiljø i fjorden utenfor anlegget. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland har gitt utslippstillatelse etter forurensningsloven med en 
maksimal årlig produksjon av 40 000 stk. settefisk av laks, tilsvarende 110 tonn årlig 
biomasse, med et årlig fôrforbruk på 100 tonn, ved lokalitet Nordneset i Alstahaug kommune. 
Tillatelsen datert 10.7.2023, samt retting av vedtak datert 14.11.2023 følger vedlagt. Det er 
en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har behandlet søknaden og gitt har gitt nødvendig godkjenning for at 
fylkeskommunen kan gi tillatelse. Mattilsynet har vurdert søknaden etter 
dyrehelseregelverket og dyrevelferdsregelverket med hensyn på fiskehelse og fiskevelferd. 
 
Mattilsynet vurderer at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet Holmen i tilstrekkelig grad vil 
kunne ivareta krav til fiskehelse, smitte, og artens krav til et godt levemiljø. 
 
I behandling etter dyrehelseregelverket - trinn 1 har Mattilsynet har gitt tilsagn om 
godkjenning av landbasert forskningsanlegg på ny lokalitet Nordneset. Tilsagn om 
godkjenning er gitt for en årlig produksjon av inntil 40 000 laksefisk (klekking, yngel og 
smolt), opptil 1 kg, begrenset til 110 tonn MTB. 
 
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Nordneset – trinn 1. 
 
I behandling etter dyrevelferdsregelverket har Mattilsynet gir godkjenning til etablering av 
landbasert forskningsanlegg på ny lokalitet Nordneset. Godkjenningen gis for en årlig 
produksjon av inntil 40 000 laksefisk (klekking, yngel og smolt), opptil 1 kg, begrenset til 110 
tonn MTB. 
 
Godkjenningen fra Mattilsynet datert 30.10.2023 følger vedlagt. Det er en forutsetning at 
vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
 
 
Side 4 av 7 
 
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratet har vurdert omsøkte akvakulturanlegg på Nordneset og ser ikke at dette 
kommer i konflikt med fiskeriinteressene i området. Det utøves fiske i området og etaten 
opplyser om at tiltakshaver kan bli erstatningspliktig dersom installasjonene i sjø forårsaker 
skade på fiskeredskap eller tap av fangst. Etatens uttalelse datert 7.11.2022 følger vedlagt. 
 
Kystverket  
Etaten skriver at omsøkt anlegg skal etableres på land og vil dermed ikke  
påvirke sjøsikkerheten eller ferdsel på sjøen i området. De orienterer om at tiltaket ikke vil 
være søknadspliktig etter havne og farvannsloven. Uttalelsen datert 20.9.2022 følger 
vedlagt.   
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i forskrift om akvakultur, andre fiskearter med særskilt vekt på § 7 generelle 
vilkår for klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres 
dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig. 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter tillatelse til akvakultur, andre arter § 7 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
Side 5 av 7 
 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelse og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike 
databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. 
Statsforvalteren har gitt uttalelse om tiltakets påvirkning på det biologiske mangfoldet. 
Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse.  
 
Fylkeskommunen finner at søknaden er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) 
ikke kommer til anvendelse i dette tilfellet. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag 
for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller 
naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense 
skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og 
skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og 
regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger ved vannforekomsten Leirfjorden - 
Leinesodden, som i henhold til Vann-Nett-portalen har god økologisk tilstand. Det forventes 
at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ 
retning.  
 
Nasjonal laksefjord 
Utslippspunktet til Letsea AS sin nye landlokalitet Nordneset blir liggende innenfor grensen 
for nasjonal laksefjord Vefsnfjorden. Hva som kan tillates av akvakultur reguleres gjennom 
Forskrift om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i eller ved nasjonale 
laksevassdrag og nasjonale laksefjorder (Forskrift om beskyttelse av laksebestander).  
Denne forskriften bygger på St.Prop.nr.32 (2006-2007) Om vern av villaksen og ferdigstilling 
av nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Stortings proposisjonen går mer detaljert inn på 
hva som kan tillates innenfor nasjonale laksefjorder. 
 
Lokaliteten Nordneset er søkt som anlegg for klekkeri, yngelproduksjon og smoltproduksjon.  
Dette er tiltak som det kan gis tillatelse til innenfor nasjonale laksefjorder, men på strenge 
vilkår. Mattilsynet har i sin tillatelse satt vilkår i henhold til forskrift om beskyttelse av 
laksebestander. Det er også krav om at utslippet ikke må ligge nærmere enn 5 km fra utløpet 
til nasjonalt laksevassdrag. Utslippspunktet ved Nordneset ligger ca. 40 km fra utløpet av 
nasjonal lakseelv Vefsna. 
 
Behovet for søknaden begrunnes med at Letsea AS vil utvide sin satsning på landbasert 
forskning med et nytt forskningsbygg i Sandnessjøen, der man skal jobbe med settefisk og 
yngel. 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Side 6 av 7 
 
Alle nødvendige tillatelser og klareringer i henhold til forskrift om akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret § 8-3 bokstav c) foreligger. 
 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom tiltaket er i 
samsvar med vedtatt reguleringsplan for Horvneset industriområde i Alstahaug kommune. 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Det oppfordres 
til, innenfor det som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og 
bruksinteresser i de omkringliggende områdene.  
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Side 7 av 7 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Alstahaug kommune 
Postboks 1006 
8805 
SANDNESSJØEN 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
 
Vedlegg 
DokID 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
1100389 
Statsforvalterens vedtak - Akvakultur - Alstahaug - LetSea AS - 
lokalitet Nordneset ( tidligere Horvnes ) 
1069092 
Tillatelse%20-%20%20Akvakultur%20-
%20Alstahaug%20_%20LetSea%20AS%20-
%20Lokalitet%20Nordneset%20%28%20tidligere%20Horvnes%20
%29.pdf 
1069093 
LETSEA AS - VEDTAK OM KLARERING AV NY LOKALITET - 
NORDNESET 
1054108 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - nytt 
landbasert anlegg, Horvnes - Laks - LetSea AS 976 253 744 - 
Alstahaug kommune 
695314 
Tilbakemelding - søknad om nytt landbasert forskningsanlegg for 
klekking, yngel og settefisk av laks, ørret og regnbueørret på 
lokaliteten Horvnes i Alstahaug kommune 
596263 
Søknad om nytt landbasert forskningsanlegg for klekking, yngel og 
settefisk av laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten Horvnes i 
Alstahaug kommune 
1101474 
Letsea AS - Merknader til søknad om nytt landbasert 
forskningsanlegg for klekking, yngel og settefisk av laks, ørret og 
regnbueørret på lokaliteten Horvnes i Alstahaug kommune.pdf 
1101475