% 
¢ 
Holmøy 
Produkter 
Nordland fylkeskommune 
PB 1485 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Holmøy Produkter AS 
Li landveien 10 
8407 Sortland 
Sortland, 06.12.22 
Postadresse: 
Postboks 84 
8401 Sortland 
Søknad om slaktemerdlokalitet 
Bakgrunn 
Holmøy Produkter AS søker med dette om tillatelse til slaktemerd tilknyttet vårt slakteri som er 
under bygging i Sortland kommune. 
Eidsfjord Sjøfarm AS fikk i 2011 tilsagn til etablering av slaktemerd i forbindelse med at det var 
planlagt bygging av nytt slakteri ved Finnbogen i Sortland kommune. Da planlagt slakteri ikke ble 
bygget, er lokalitet Finnbogen ikke klarert av Nordland fylkeskommune etter at tilsagn om tillatelse 
til etablering av slaktemerdanlegg ble gitt. I 2020 søkte Eidsfjord Sjøfarm AS om fornyelse av 
tillatelse til slaktemerd. Da lokalitet for slaktemerd ikke er klarert, ble denne søknaden behandlet 
av fiskeridirektoratet som en ny søknad om tillatelse til slaktemerd på ny lokalitet. 
Fiskeridirektoratet vedtok 01.02.2021 tildele Eidsfjord Sjøfarm AS to tillatelser a 780 tonn MTB til 
sla ktem erd lo ka li tet. 
Slakteriet bygges av selskapet Holmøy Produkter AS, 100% datterselskap av Eidsfjord Sjøfarm AS. 
Holmøy Produkter AS søker dermed om lokalitetsklarering til slaktemerd, i tillegg til overføring av 
tillatelse til 1560 tonn MTB til slaktemerd fra Eidsfjord Sjøfarm AS til Holmøy Produkter AS. 
Fiskeridirektoratet har tidligere bekreftet til oss at særtillatelser er omsettelige, og at dette kan 
inkluderes i prosessen med søknad om lokalitetsklarering. 
,' 
I 
\>'.: - 
, 
E 
, . . T 
' 0 
. .- 
n 7 7 rs 
so! · 
'/ Vikøya 
Ma. 
Figur 1: Oversiktskart over Sortlandsundet med område for slaktemerdanlegg markert med rød firkant. 
Telefon: 76 11 03 30 E-post: firmapost@prestfjord.no 
Bankkonto: 1503.34.63844 Org.nr.: NO 958 023 685 MVA 
% 
¢ 
Holmøy 
Produkter 
Generelle opplysninger 
Holmen slakteri bygges i tilknytning til område allerede utviklet av Holmøy Maritime, med 
administrasjonsbygg, fryseterminal, tørrlager, bunkersanlegg og kaianlegg. Totalt bruttoareal for 
prosjektet er på ca 16 315 m2 BTA, fordelt på tre bygg på allerede etablert fylling. Slaktemerdanlegg 
og kai vil komme i tillegg bygg på nyetablert fylling. 
Figur 2: Detaljkart over omradet. Holmoy Maritimes anlegg er overst pa tegningen, slakteritomt nederst. Slaktemerdlokalitet 
vil være i direkte tilknytning til slakteri, innenfor lys rosa areal (kommunekart.com]. 
Eidsfjord Sjøfarm AS er en del av Holmøy-konsernet, et lakaleid konsern med hovedkontor på 
Sortland i Vesterålen. Selskapet har ca 40 fast ansatte i Vesterålen, Senja og Nord-Troms. 
Administrasjon og tilvekstsenter et lokalisert på Holmen i Sortland kommune. Selskapet startet med 
oppdrett i 1990, og har i tiden etter det vokst ved oppkjøp av tillatelser. Årlig produksjon er nå ca 
25 000 tonn slaktet laks. 
Eidsfjord Sjøfarm AS leier i dag slakteritjenester hos eksterne aktører, men har lenge sett et økende 
behov for egen slakteridrift. Det er også et ønske om a kunne videreforedle mer av eget kvantum. 
Slakteriet vil ha en kapasitet på ca 120 tonn ferdig pakket laks per skift. Produksjonen vil variere i 
løpet av året ut fra tilvekst og produksjonstopper på sjøsiden. Forventet årsproduksjon vil være rundt 
35 000 tonn rund vekt, hvorav ca 25 000 tonn fra egen produksjon. Det legges til grunn at det skal 
2 
% 
¢ 
Holmøy 
Produkter 
slaktes ca 10 000 tonn rund vekt fra eksterne aktører. Vi ser det som sannsynlig at vi kan hente inn 
dette volumet fra omkringliggende virksomheter. 
Det er lagt opp til et slaktemerdanlegg med 2x3 bur, burstørrelse 25x25 m. Det kan da stå fisk fra 
opptil tre ulike lokaliteter i anlegget med maksimal oppholdstid på seks dager, i henhold til 
Akvakulturdriftsforskriften §54. Ut fra kapasitet i slakteriet er 
nødvendig kapasitet på 
ventemerdanlegg beregnet til 1200 tonn, for a vaere sikret tilgjengelig produksjonsvolum til enhver 
tid. Kontinuerlig tilgang til råstoff vil være avhengig av værforhold, brønnbåt og øvrige eksterne 
faktorer. Vi onsker a legge til rette for at dette ikke skal være begrensende faktorer for driften av 
slakteriet. Det vil også være mulighet for levering direkte fra brønnbåt over kai, ved eksempelvis 
sykdom på fisk, for ivaretakelse av biasikkerhet. 
Området lokaliteten skal plasseres i er tatt inn Sortland kommunes arealplan, regulert til 
akvakultur, se figur 2. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
Flak Inn 
Pallerlm 
Ferdig pekket fsk ut 
EPSkalll«lnn 
EL tl trafo 
Ferkvann hnn tl eget renaeenlegg 
Sj svann 
inn tl eget nenseanlegg 
Returvenn 
ut fre eget reneanlegg 
BC 
Hygienoeone BC 
DEH 
Hyglenesone DEH 
F 
Hyglenesone F 
G 
Hygienosone G 
Figur 3: Oversikt over soner i slakteri, inkludert slaktemerdanlegg. 
3 
% 
¢ 
Holmøy 
Produkter 
Miljøforhold 
Slaktemerdlokaliteten ligger i vannforekomsten Sortlandsundet-nord-ytre. I henhold til Vann- 
nett.no er økologisk tilstand i vannforekomsten Svært god, mens kjemisk tilstand er udefinert. 
Det er gjort innledende undersøkelser for planlagt slaktemerdlokalitet, kalt Holmen, i form av 
strømmålinger, B-undersøkelse og C-undersøkelse. Alle undersøkelser er gjennomført av Akvaplan 
Niva AS. 
Strømmålinger er gjort på 5 m , 15 m, 21 m og 30 m dyp. Resultater er presentert i tabell under 
[Hermansen, 2020]. Strømmålingene er vurdert til a vaere representative for hele lokaliteten, og med 
resultater som indikerer at dette vil være en lokalitet godt egnet til slaktemerd. 
Tabell1: resultater fra strømmålinger for ventemerdlokalitet Holmen {gjennomført 12.02.20-27.03.20} 
Dybde (m) 
Maks 
Gjennomsnittshastighet 
hastighet 
(cm/s) 
(cm/s) 
5 
19,0 
5,5 
15 
17,0 
4,2 
21 
12,7 
3,2 
30 
14,2 
3,2 
B-undersøkelsen ga tilstand 1 meget god på samtlige parametere, og det ble ikke registrert noen 
form for organisk belastning på lokaliteten [Guneriussen, 2020]. C-undersøkelsen ble gjennomført 
med feltarbeid i oktober 2022, og rapporten vil bli ettersendt i løpet av januar 2023. 
Hydrografimålinger gjort i området rundt planlagt slakteri viser meget gode resultater, ca 80% 
oksygenmetning fra overflaten til bunnvannet. Ut fra vår vurdering viser strømmålinger og B- 
undersøkelse at lokaliteten er godt tilpasset til oppbevaring av fisk i slaktemerdanlegg. 
Vannutskiftningen er god, og bunnforhold skal ikke bli påvirket negativt. All fisk som plasseres i 
slaktemerd skal være sultet, og dette vil gi minimal organisk belastning på omgivelsene. Det er 
heller ikke avdekket forhold på lokaliteten som kan påvirke fisken i slaktemerdanlegget negativt. 
Planlagt slaktemerdlokalitet ligger i umiddelbar nærhet til et område registrert som gyteområde for 
torsk. Deler av fortøyninger vil komme inn i ytre del av gyteområdet. Det samme området er registret 
som fiskeplass for passive redskaper. Registrering av fiskeriaktivitet på barentswatch.no viser ingen 
bruk i nærheten av planlagt slaktemerd i perioden 2018-2020. Akvakultur vil alltid kunne ha en 
innvirkning på omgivelsene og miljøet rundt virksomheten. En slaktemerdlokalitet vil bety periodevis 
hyppig brønnbåttrafikk, og aktivitet tilknyttet fisk inn og ut av anlegg. Etter vår vurdering vil det 
imidlertid ikke være vesentlig negativ påvirkning av gyteområdet for torsk, og denne etableringen 
må dermed ses på som akseptabel. 
4 
% 
¢ 
Holmøy 
Produkter 
Figur 4: Kart med ytterpunkter for fortøyninger markert, samt grense for gyteområde og fiskeplass for passive redskaper. 
Akvaplan-niva AS har utarbeidet rapporten Forekomst av sårbare naturtyper - risikobasert 
tilnærming. Holmen {ny] i 2022. I denne rapporten kommer det frem at det ikke kan utelukkes at det 
er forekomster av rugl og eventuelt tare tilknyttetomsøkt område. Stasjonene hvor det er gjort funn 
i tidligere miljøundersøkelser er i dag fylt igjen, i tråd med tillatelse til etablering av fylling gitt av 
sektormyndighet. Det er dermed allerede gjort inngrep i tiltaksområdet som er mer omfattende enn 
etablering av slaktemerdlokalitet. 
All fisk som oppbevares i slaktemerdanlegget skal være sultet før ankomst. Utslipp fra fisken som 
oppbevares i anlegget vil dermed være minimal. 
Drift av slaktemerdanlegget 
Det er inngått avtale med Nofi AS om leveranse av slaktemerdanlegg. Dette vil bestå av en flytekrage 
med 2x3 bur, hvert bur er 25x25 meter. Anlegget vil ha rørgater for transport av fisk fra brønnbåt til 
bur, og fra bur til slakteri. Pumpesystemet vil sørge for skånsom håndtering av fisk både ved mottak 
fra brønnbåt og videre ved levering til slakteri. Anlegget vil være utstyrt med overvåkningsutstyr som 
overvåker temperatur og oksygennivå, samt kameraovervåkning i hver merd. Det vil bli utarbeidet 
prosedyrer for overvåkning av fiskevelferd ut fra tilgjengelig utstyr og ytre påvirkningsfaktorer ved 
ulike operasjoner. 
Risikoanalyser og daglige rutiner skal sikre at det ikke oppstår rømming fra anlegget. Anlegget vil 
være sertifisert i henhold til NYTEK-forskriften og krav i NS 9415-2021. Driftsoperatører ved anlegget 
vil ha daglig fokus på fiskevelferd og rømmingssikkerhet. Internkontrollen skal sikre at fisk og 
anlegg følges opp i henhold til gjeldende regelverk. Arbeidet med a videreutvikle dette vil pågå frem 
5 
% 
¢ 
Holmøy 
Produkter 
til anlegget tas i drift, og det vil innarbeides rutiner for at systemet skal være levende også etter 
etablering av lokalitet. 
Figur 5: lllustrasjon av slaktemerdanlegg (Nofi AS]. 
Nærmeste akvakulturanlegg er 33477 Reinsnesøya, ca 5,5 km fra planlagt slaktemerdlokalitet. 
Avstand til skipslei er i overkant av tre km, i tillegg kommer sjøtrafikk til landanlegget til Holmøy 
Maritime i Holmen. Slaktemerdanlegget vil være merket i henhold til regelverk med blinkende lys, 
og vil ikke være til hinder for trygg ferdsel i Sortlandsundet. Avstanden vurderes ogsa a vare 
tilstrekkelig i forhold til biasikkerhet ved passerende brønnbåttrafikk. 
6 
% 
¢ 
Holmøy 
Produkter 
. 
Breineset 
Rusak sla 
myra 
Tverif,elJet lJIJbe•'I 
i ,, 
svergen J' 
- . . ± 
Verhoimgrunnen 
Lands- 
204 
vatnet 
¢ 
Slernne;a 
Figur 6: Kart over Sortlandsundet, slaktemerdlokalitet merket med rødt. 33477 Reinsnesøya og skipslei gjennom sundet også 
inkludert. Kart fra fiskeridir.no 
Det er flere lakseførende vassdrag i området; Eidevassdraget ca 6 km fra lokalitet i Hognfjoden, 
Rinesnesvassdraget ca 6,5 km fra lokalitet i Sortlandsundet, og Vikelva ca 11 km fra lokalitet i 
Sortlandsundet. Det skal jobbes systematisk for a unnga rømming fra anlegg. Fisken i anlegget kan 
ha lus ut fra til enhver tid gjeldene lusegrenser i luseforskriften. Fisk med høyere lusenivåer enn 
grenseverdi kan direkte-losses fra brønnbåt. Prosessvann fra slakteriet skal gjennom renseanlegg 
og lusefilter før det slippes ut. Brønnbåter skal også filtrere ut lus før vann slippes ut. Sjøvann som 
tas inn i produksjonen skal renses, og prosessvann som slippes ut skal også være renset. Dette 
sikrer at det ikke spres sykdommer mellom fisk i ventemerd og i produksjonen, eller til omgivelsene. 
Alle disse tiltak og virkemidler vil være en del av biosikkerhetsplanen til lokaliteten, sammen med 
allerede etablerte prosedyrer og beredskapsplaner. 
7 
% • 
Holmøy 
Produkter 
s..'C:WA '. -0!.1:S6 
' 4 ! S P r+? 
"
+
6
'
4
 242 
,1•t.·n.'!<" . 
... 
r.-, ... - 
,;J <'l .. S:;,•:,:..!l'. 
1 l Ø ; . , - '!->"l 
4G 43 74 
ø,; ;: lli 
I 
9 u s 7 9 1 
&i-W<lY.t., 
@
2
5
£
 
Figur 6: Oversikt over vannledninger tilknyttet slakteriet; prosessvann inn og ut, samt sanitærvann ut. 
Oppsummering 
Som en del av utviklingen av nytt slakteri, søker Holmøy Produkter med dette om tillatelse til 
slaktemerdlokalitet. Fiskeridirektoratet har vedtatt å gi Eidsfjord Sjøfarm AS to tillatelser a 780 tonn 
maksimal tillatt biomasse til slaktemerd ved omsøkt lokalitet. Vi søker med dette også om at disse 
tillatelsene blir overført til Holmøy Produkter AS ved lokalitetsklarering. 
8