Særutskrift 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
11.08.2022 
65941/2022 
2022/4028 
L10 
Næring-, utvikling og 
landbrukskontoret 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
22/89 
Formannskapet 
08.09.2022 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Mowi ASA - 
Endring av areal ved akvakulturlokalitet Tårnvika 
 
Formannskapets behandling i møte den 08.09.2022: 
 
 
Votering 
 
Enstemmig vedtatt 
 
Vedtak 
 
 
Mowi ASA sin søknad om arealendring ved lokalitet 16165 Tårnvika innvilges. 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
 
Mowi ASA sin søknad om arealendring ved lokalitet 16165 Tårnvika innvilges. 
 
 
Sammendrag 
Mowi ASA søker om arealendring på lokaliteten 16165 Tårnvika. Det søkes ikke om endret MTB. 
Søknaden gjelder arealendring, der Mowi ASA ønsker å sette inn ekstra bur for å ha plass til 
sortering av fisk og dermed forbedre fiskehelsen på lokaliteten.  
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK2 
Saksopplysninger 
Mowi ASA søker om arealending på lokaliteten, Tårnvika. Det søkes ikke om endret MTB. 
Søknaden gjelder arealendring, der Mowi ASA ønsker å sette inn ekstra bur for å ha plass til 
sortering av fisk og dermed forbedre fiskehelsen på lokaliteten.  
 
Omsøkte areal er kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK2. 
Akvakulturanlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor dette området. 
 
Det er kommet inn 4 høringsuttalelser i saken.  
 
Anleggets plassering  
Anlegget er i dag plassert i henhold til gitt tillatelse. Kartene viser anleggets plassering etter 
endring, både i sjøkart og forhold til kommuneplan. 
 
 
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader i forhold til Lov om akvakultur 
(akvakulturloven). Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet 
med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen 
går gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til 
kommune som legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden til 
fylkesmannen, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse 
vil behandle søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger.  
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn, dette gjøres i samarbeid med 
søker. Søknaden skal ligge ute til offentlig innsyn i minst 4 uker. Minste kravet er at søknaden 
lyses ut i to aviser (AN og Saltenposten) og Norsk Lysningsblad. Søknaden legges også ut på 
kommunens hjemmeside. Internt er søknaden sendt på høring til Byutvikling, Kulturkontoret og 
Miljørådgiver.  
 
Kommunen skal gi skriftlig tilbakemelding på, om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har 
mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Statsforvalteren, Mattilsynet, 
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. 
Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkelt vedtak.  
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 4 høringsuttalelser:  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag: Viser til at det tidligere ble søkt om arealendring ved lokaliteten. 
Søknaden ble da avslått, da de ønskede fortøyninger med ankerfester kom i vesentlig konflikt med 
blant annet formål avsatt til fiske. I denne søknaden holdes fortøyninger og ankerfeste innenfor 
område avsatt til akvakultur i kommuneplanens arealdel. Dersom det i dag ligger fortøyninger 
utenfor areal avsatt til akvakultur bes det om at disse fjernes og legges i henhold til omsøkt 
arealendring.  
 
Lokaliteten er allerede i dag i konflikt med fiskeriinteresser. Den omsøkte arealendringen vil ikke 
påvirke fiskeriinteressene ytterligere. Nordland Fylkes fiskarlag har derfor ingen merknad til 
søknaden slik den nå foreligger, foruten at fortøyningene som ligger utenfor arealformål må 
endres. 
 
Bodø kommune - Byutvikling: Området er i kommuneplanens arealdel avsatt til kombinerte 
formål i sjø og vassdrag (VK2). Innenfor formålet er det tillatt med akvakultur, men området har 
også naturverdier, verdier for friluftsliv og ferdsel som også skal ivaretas. Både akvakulturanlegget 
og fortøyninger skal plasseres innenfor arealformålet. Allmenn ferdsel skal kunne skje i en 100 
meters sone fra land. 
Så fremt alt av merder og fortøyninger, inklusive ankerfester blir liggende innenfor arealformålet og 
det fortsatt er mulig med ferdsel langs med land, har ikke Byutvikling noen planfaglige merknader 
til tiltaket. 
 
UiT Norges arktiske universitet: Marinarkeologisk vurdering - Det finnes ingen registrerte marine 
kulturminner i gjeldende sjøarealet og inngrep i sjøbunnen vil være begrenset i omfang. 
Sannsynligheten for konflikt med eventuelle kulturminner under vann vurderes som liten. Derfor 
har UiT ingen merknader til søknaden. 
 
Bodø kommune – Kulturkontoret: Kulturkontoret kan ikke se at endringen er i strid med viktige 
friluftsinteresser. 
 
Vurderinger 
 
Mowi ASA søker om arealending på lokaliteten 16165 Tårnvika. Det søkes ikke om endret MTB. 
Søknaden gjelder arealendring, der Mowi ASA ønsker å sette inn ekstra bur for å ha plass til 
sortering av fisk og dermed forbedre fiskehelsen på lokaliteten 
 
Omsøkte areal er kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK2. 
Akvakulturanlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor dette området.  
 
I Yggdrasil (Fiskeridirektoratet sitt kart) er det registrert fiskeplasser med aktive redskap og passive 
redskap i området, samt låssettingsplasser 
Ifølge Nordland Fylkes Fiskarlags uttalelse er den etablerte lokaliteten allerede i konflikt med 
fiskeriinteresser. Den omsøkte arealendringen vil ikke påvirke fiskeriinteressene ytterligere enn ved 
dagens situasjon. 
 
Konklusjon og anbefaling 
Wowi ASA søker om endret areal ved lokalitet 16165 Tårnvika. Det søkes ikke om endret MTB. 
Søker ønsker å sette inn et ekstra bur for å ha plass til sortering av fisk for å forbedre fiskehelsen 
på lokaliteten. 
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Områdenavn VK2. Akvakulturanlegget med fortøyninger skal 
plasseres innenfor dette området.  
 
Kommunedirektøren anbefaler at søknad fra Wowi ASA innvilges.  
 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Thor-Arne Tobiassen 
 
 
Konst. Avdelingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Innspill fra Nordland Fylkes Fiskarlag til søknad om arealendring ved lokalitet 
Tårnvika i Bodø kommune.pdf 
2 
Brev fra Norges Fiskarlag 
3 
Uttalelse fra Byutvikling - Arealendring oppdrett Tårnvika 
4 
Marinarkeologisk vurdering: Søknad om arealendring på lokalitet Tårnvika i Bodø 
kommune 
5 
Marinarkeologisk vurdering  Søknad om arealendring på lokalitet Tårnvika i Bodø 
kommune - oversendelse av søknad for offentlig utlysning og kommunal 
behandling, og til sektoretatertil orientering.DOCX 
6 
Uttalelse fra kulturkontoret ang. endret arealendring på lokalitet Tårnvika 
 
 
 
Rett utskrift: Berit Skaug