Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Ketil Olsen 
Tlf.: 75650333 
 
 
 
Aminor As 
Hamnholmveien 44 
8764 Lovund 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
22/17727-23 
23/140644 
Vår dato: 
22.01.2024 
 
 
Aminor AS - Akvakulturtillatelse til produksjon av flekksteinbit på 
landlokalitet Naustholmen Ø i Lurøy kommune  
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Nordland Rensefisk AS om produksjon av 
stamfisk og settefisk av flekksteinbit på lokalitet Naustholmen Ø i Lurøy kommune. 
 
Fra før er det gitt tillatelse til produksjon av matfisk av flekksteinbit på lokaliteten. Selskapet 
ønsker nå også å ha stamfisk av flekksteinbit på lokaliteten for å kunne produsere egen 
settefisk av flekksteinbit, slik at tillatelsens omfang blir produksjon av stamfisk, settefisk og 
matfisk av flekksteinbit på lokaliteten. 
 
Søknaden ble fremmet av Nordland Rensefisk AS som da var innehaver av tillatelser knyttet 
til lokaliteten. I ettertid av innsendt søknad er tillatelsene ved lokaliteten overdratt fra 
Nordland Rensefisk AS til Aminor AS. 
 
Nordland fylkeskommune har samordnet søknadsprosessen og skal sluttbehandle 
søknaden. Fylkeskommunen fatter med dette vedtak etter akvakulturloven.  
 
Fylkeskommunen er kommet til at søknaden kan innvilges.   
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Aminor AS org.nr. 999 573 525 tillatelse til stamfisk 
og settefisk av flekksteinbit på landlokalitet Naustholmen Ø i Lurøy kommune: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
MTB 
Tillatelser 
20475 
Naustholmen Ø 
Lurøy 
150 tonn* 
N-L-76, N-L-77, N-L-78, N-
L-73**1, N-L-551 
* Statsforvalteren har gitt tillatelse til produksjon av 150 tonn MTB flekksteinbit (stamfisk, settefisk og matfisk) 
og/eller 2. mill. stk. rognkjeks (stamfisk, settefisk og matfisk) med et årlig fôrforbruk på 100 tonn. 
 
** Mattilsynet har gitt midlertidig tillatelse til årlig produksjon av maksimalt 5000 kg matfisk av 
rognkjeks til konsum frem til og med 31.12.2024.  
 
1 Mattilsynet har satt vilkår om at dersom det blir aktuelt å oppdrette både rognkjeks og flekksteinbit på 
lokaliteten på samme tid, skal Aminor AS (tidl. Nordland Rensefisk AS) ha utarbeidet nødvendige 
rutiner og biosikkerhetstiltak i god tid i tråd med de krav som stilles til biosikkerhet. 
 
Side 2 av 9 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i følgende kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
  
 
 
 
Godkjent kart med anlegg, inntaks- og utløpspunkt for lokalitet 20475 Naustholmen Ø: 
 
Kilde: Tidligere tillatelse. 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
Lokaliteten klareres med dette for følgende tillatelser  
 
N-L-77 – stamfisk av flekksteinbit til kommersielt formål til Aminor AS 
 
N-L-78 – settefisk av flekksteinbit til kommersielt formål til Aminor AS. 
 
Lokaliteten er tidligere klarert for akvakulturtillatelsen N-L-76 til - matfisk av flekksteinbit til 
kommersielt formål til Aminor AS. Tillatelsen er gitt for 150 tonn MTB landbasert 
matfiskproduksjon av flekksteinbit. 
 
Midtpunkt 
N 66°22.050ʼ 
Ø 12°22.696ʼ 
Side 3 av 9 
 
Aminor AS har også tillatelsen N-L-55 knyttet på lokaliteten. Tillatelsen er gitt for produksjon 
av settefisk og stamfisk av rognkjeks.   
 
Lokaliteten er tidligere klarert for Aminor AS med akvakulturtillatelsen N-L-73  er gitt for 
produksjon av matfisk av rognkjeks. Tillatelsen er gitt for 5 tonn MTB. Tillatelsen er 
midlertidig frem til 1.1.2025. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og eller forskrift av 22.12.2004 nr. 1799 om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (forskrift om akvakultur, andre 
fiskearter). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden er tidligere sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak 
i samme brev som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland 
fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende 
gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om 
supplerende utredninger. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Det vises her til tidligere kommunal behandling og innkomne merknader: 
 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Lurøy kommune. Kommunen 
skriver at anlegget er på land og ligger på gnr. 1 bnr. 306. Eiendommen er del av 
«Reguleringsplan for Naustholmen og Vika» på Lovund. Området er regulert til Industri/lager 
BKB7 og kommunen anser søknaden å være i tråd med gjeldende planverk. Lurøy kommune 
har ingen innvendinger mot søknaden og anbefaler den godkjent. Kommunens uttalelse 
datert 21.2.2023 følger vedlagt. 
 
Lurøy kommune skriver i sin uttalelse at de mottok følgende innspill til søknaden: 
 
Lovund Lokalutvalg:  
«Søknad om matfiskproduksjon av flekksteinbit på eksisterende landlokalitet 20475 
Naustholmen Ø anbefales godkjent da det for øvrig ikke er noen negative konsekvenser på 
verken befolkningen, miljøet eller de lokale fiskeriinteressene. Det er dessuten positivt at 
bedriften vil videreføre driften og ivareta dagens arbeidsplasser». 
 
Nord Fiskarlag: 
Nord Fiskarlag kan ikke se at den omsøkte endringen av art på lokaliteten er i konflikt med 
fiskeriinteressene i området, og har derfor ingen merknad til søknaden. 
 
Kommunen har ikke noen ytterligere kommentarer til omsøkte endring, siden den ikke 
medfører noen endringer som gjør at plansituasjonen endres. Kommunen skiver at tiltaket 
fortsatt er i henhold til gjeldende planverk og anbefaler det derfor godkjent. Uttalelsen fra 
kommunen datert 17.8.2023 følger vedlagt. 
Side 4 av 9 
 
Fiskeridirektoratet 1.instans 
Fiskeridirektoratet ved seksjon for akvakulturtildeling har med hjemmel i forskrift om tillatelse 
til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 21 gitt Aminor AS (tidligere 
Nordland Rensefisk AS) dispensasjon fra forskriften § 4 andre ledd bokstav c, slik at det kan 
drives akvakultur av både tidlige og senere livsstadier av flekksteinbit på lokalitet 20475 
Naustholmen Ø.  
 
Vedtaket om dispensasjon er fattet på følgende vilkår:  
 Selskapet må sørge for at de ulike produksjonsstadiene, stamfisk, yngel/settefisk og    
matfisk, holdes adskilt og at det etableres tilpassede smittebarrirer mellom dem.  
 
Fiskeridirektoratet skriver at det i særlige tilfeller kan gis dispensasjon. Fiskeridirektoratet har 
etter en samlet vurdering kommet til at dette er et «særlig tilfelle», og at Aminor AS (tidl. 
Nordland Rensefisk AS) derfor gis dispensasjon. Brevet med vedtak datert 14.9.2023 følger 
vedlagt. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland har tidlige gitt utslippstillatelse etter forurensningsloven for en 
kapasitet på 150 tonn MTB av flekksteinbit og/eller 2. mill. stk. rognkjeks (stamfisk, settefisk 
og matfisk) på lokaliteten og med årlig fôrforbruk på 100 tonn. Tillatelsen datert 1.3.2023 
følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Statsforvalteren skriver at de anser at omsøkt endring ikke vil medføre vesentlige 
forurensningsmessige endringer, og at i dette tilfelle kan tidligere utslippstillatelsen datert 
1.3.2023 for lokalitet Naustholmen Ø videreføres. Driften skal fremdeles utføres av Aminor 
AS (tidl. Nordland Rensefisk AS) som er juridisk enhet på lokaliteten jf. ovennevnte 
utslippstillatelse. Brevet fra Statsforvalteren datert 15.8.2023 følger vedlagt. 
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har tidligere den 12.5.2023 gitt godkjenning for endring av art fra rognkjeks på 
lokalitet 20475 Naustholmen Ø for produksjon av flekksteinbit og kategori av akvakulturdyr 
matfisk. Godkjenningen fra Mattilsynet følger vedlagt og ble gitt på følgende vilkår, sitat: 
 
• Inntaksvannet til Naustholmen Ø skal desinfiseres med godkjent metode.  
 
• Dersom dette blir aktuelt å oppdrette både rognkjeks og steinbit på lokaliteten til samme tid, 
skal Aminor AS (tidl.Nordland Rensefisk AS) ha utarbeidet nødvendige rutiner og 
biosikkerhetstiltak i god tid i tråd med krav som stilles til biosikkerhet. 
 
Mattilsynet har nå også gitt godkjenning til hold av stamfisk av flekksteinbit på lokalitet 20475 
Naustholmen Ø. Godkjenningen gis for produksjon av flekksteinbit og kategori av 
akvakulturdyr matfisk og stamfisk. Eksisterende maksimale tillatte biomasse forblir uendret 
på 150 tonn MTB. Godkjenningen gis på følgende vilkår, sitat:  
 
• Stamfisk skal holdes adskilt fra annen fisk.  
 
• Stamfisk av ulike generasjoner skal holdes adskilt. 
Side 5 av 9 
 
Mattilsynet har vurdert krav til fiskehelse og fiskevelferd, spredning av sykdommer, hensyn til 
naturens mangfold, helsemessig og forsvarlig drift og konkluderer med, sitat:  
  
«Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet 
frem til at det ikke innebærer en uakseptabel risiko for fiskehelse eller fiskevelferd å inkludere 
hold av stamfisk på Naustholmen». 
 
Godkjenningen fra Mattilsynet datert 26.9.2023 følger vedlagt. Det er en forutsetning at 
vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratet har tidligere vurdert fiskeriinteressene i området og tilrår at søknaden 
innvilges. Etaten skriver at de vurderer at omsøkt tillegg av ny art ved lokaliteten ikke 
kommer i konflikt med fiskerienes bruksinteresser i området, eller vil gi økte negative 
konsekvenser for de interesser Fiskeridirektoratet skal ivareta, og har dermed ingen 
merknader til at søknaden innvilges som omsøkt. Etatens uttalelse datert 13.3.2023 følger 
vedlagt.  
 
I Fiskeridirektoratets nye uttalelse skriver de at ettersom saken ikke innebærer 
arealendringer eller endring i biomasse har de ingen særskilte merknader til denne saken. 
Etatens uttalelse datert 18.10.2023 følger vedlagt.  
 
Kystverket  
Kystverket har ikke kommet med tilbakemelding på søknaden om stamfisk, men har tidligere 
gitt uttalelse i saken om endring fra rognkjeks til matfisk av flekksteinbit. Kystverket skrev den 
gang at lokaliteten er etablert på land og at den ikke gjelder ikke arealendring. Søknaden 
berører på denne bakgrunn ikke forhold som berøres av havne- og farvannsloven og faller 
derfor utenfor Kystverkets myndighetsområde. Kystverket har ingen ytterlige kommentarer til 
oversendte dokumenter. Uttalelsen datert den 14.3.2023 følger vedlagt. 
  
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i forskrift om akvakultur, andre fiskearter med særskilt vekt på § 7 generelle 
vilkår for klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres 
dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill 
torsk. 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
Side 6 av 9 
 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter tillatelse til akvakultur, andre arter § 7 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelse B-undersøkelse og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert 
opp mot ulike databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og 
Naturbasen. Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse.  
 
Fylkeskommunen finner at søknaden er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) 
ikke kommer til anvendelse i dette tilfellet. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag 
for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller 
naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense 
skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og 
skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og 
regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten 
Nordåsværfjorden – Tomfjorden, som i henhold til vann-nett har svært god tilstand. Det 
forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres 
i negativ retning. 
 
Aminor AS har fra før tillatelse til matfiskproduksjon av flekksteinbit og det ønskes nå også å 
ha stamfisk og settefisk av flekksteinbit på lokaliteten. Det vises til opprinnelig søknad om 
endring av art ved lokaliteten hvor søknaden begrunnes med at produksjonen av rognkjeks 
de i dag har på lokaliteten skal stoppe opp, og at det nå skal være produksjon av flekksteinbit 
på lokaliteten. Det framgår av søknaden at, sitat:  
 
Side 7 av 9 
 
«Nordland Rensefisk AS (NR) har gjennom flere år levert rognkjeks til oppdrettere i 
Nordland. I dag har NR tillatelse for stamfisk, matfisk og settefisk av rognkjeks. På bakgrunn 
av etterspørsel av rensefisk (rognkjeks) i markedet har styret i NR besluttet å stoppe 
produksjon av rognkjeks. Anlegget vil være tom for rognkjeks i januar 2023. I løpet av februar 
2023 planlegges det å vaske ned alle produksjonsareal, kar og øvrige fasiliteter. Etter 
nedvask skal anlegget grundig desinfiseres og stå «tørt» i over en 1 måned.  
 
Eierne av NR ønsker videre aktivitet på anlegget for å ivareta de 7 ansatte som jobber der og 
bidra til verdiskapning på Lovund. Eierne av NR har et eierforhold og samarbeid med Aminor 
AS på Halsa i Meløy kommune. Aminor sitt anlegg i Meløy huser flekksteinbitens komplette 
livssyklus fra rogn til ferdig produkt. Gjennom et planlagt samarbeid med Aminor, skal 
Aminor forsyne NR med flekksteinbityngel. Videre vil NR produsere flekksteinbiten fra yngel 
til matfisk. Erfaringsutveksling og hospitering med Aminor vil forankre kompetansen til NR før 
oppstart av flekksteinbit produksjon.» 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskrift om akvakultur, andre fiskearter § 7 bokstav c) 
foreligger. 
 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel. Anlegget er på  
på land og ligger på gnr. 1. bnr. 306. Eiendommen er del av «Reguleringsplan for 
Naustholmen og Vika» på Lovund. Området er regulert til Industri/lager BKB7.  
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Det har ikke kommet noen negative merknader til søknaden i forbindelse med høringen. 
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Lokaliteten er allerede 
etablert og fylkeskommunen kan ikke se at omsøkte endring vil medføre vesentlige negative 
endringer for området. Det oppfordres til, innenfor det som er ansett rimelig, å ta hensyn til 
eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de omkringliggende områdene.  
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Side 8 av 9 
 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør.  
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Lovund loklautvalg 
Lurøy Kommune 
Rådhuset 
8766 
Lurøy 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
 
Side 9 av 9 
 
Vedlegg 
DokID 
NORDLAND RENSEFISK AS – MATTILSYNET GODKJENNER 
SØKNAD OM VESENTLIG ENDRING – 20475 NAUSTHOLMEN 1057135 
Nordland Rensefisk AS - svar på søknad om dispensasjon - kopi 1057136 
Nordland Rensefisk AS - søknad om stamfisk av flekksteinbit på 
lokalitet Naustholmen Ø i Lurøy kommune 
1057138 
NORDLAND RENSEFISK AS - MATTILSYNET GODKJENNER 
VESENTLIG ENDRING – 20475 NAUSTHOLMEN Ø 
1057142 
Nordland Rensefisk - 20475 Naustholmen Ø 
1057134 
Tilbakemelding - søknad om matfiskproduksjon av flekksteinbit - 
landlokalitet Naustholmen Ø - Lurøy kommune 
1057143 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om matfiskproduksjon av 
flekksteinbit - landlokalitet 20475 Naustholmen Ø - Nordland 
Rensefisk AS 
1057144 
Endring av utslippstillatelse etter forurensningsloven - kopi 
1057145 
Utslippstillatelse Naustholmen Ø - Nordland Rensefisk AS 2023 
1057146 
Oppdrettslokalitet - Naustholmen på Lovund - flekksteinbit - 
Nordland Rensefisk 
1057147 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
1058439 
Svar på søknad om stamfisk av flekksteinbit på lokalitet 
Naustholmen Ø i Lurøy 
1116876