Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Carina Helen Almli Otnæs
Tlf: 22 40 00 00 / 22778156
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
FIRDA SJØFARMER AS AVD BYRKNESØY
Kalvøyna 75
5970 BYRKNESØY
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/185421
 
Dato:
30. april 2021
 
Org.nr:
985399077
Tilsynsrapport - Mattilsynet fatter vedtak om (...)FIRDA SJØFARMER
AS- LOKALITET 11749 BÅRØY - VEDTAK OM AVSLAG PÅ
BIOMASSEUTVIDELSE
Mattilsynet viser til søknad fra Firda Sjøfarmer AS om utvidelse av lokalitet Bårøy i Gulen kommune
for oppdrett av Laks, ørret og regnbueørret.
Saken gjelder
•
11749 - BÅRØY, Lokalitetsnummer 11749
Vedlagt søknaden er blant annet:
•
Beredskapsplan
•
Oversikt over IK-system
•
Oversikt over helsekontroller H19 utsett
•
Helsestatus H19 utsett
•
Miljøundersøkelse MOM C 2019
•
Miljøundersøkelse MOM B 2019
•
Strømmålinger
•
Diverse kart
Mattilstnet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dette fattet følgende
vedtak:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning
Mattilsynet avslår søknad om utvidelse av maksimal tillat biomasse på lokalitet Bårøy i Gulen
kommune.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning og §7 Forhold som vurderes ved godkjenning
Vi har observert:
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. april 2021
Side 2 av 8
Det søkes om biomasseutvidelse av Bårøy i Gulen kommune. Det søkes om produksjon av laks,
ørret og regnbueørret med en begrensning på 3900 tonn MTB. Dette vil tilsvare en økning på 780
tonn av dagens MTB.
Lokaliteten ligger i Sognesjøen mellom øyene Skorpa og Bårøyna. Bunntopografien i rundt og øst for
anlegget er nokså flatt midt i sundet, men topografien rett under anlegget er mer kupert, da anlegget
ligger i overgangen fra det flate partiet i sundet og skråningen opp mot Bårøyna. Dybden under
anlegget varier fra omtrent 70 – 120 meter.
Vedlagt søknaden er rapporten fra MOM-B undersøkelse som ble gjennomført 20. februar 2019.
Lokaliteten fikk lokalitetstilstand 1 (meget god). Resultatet viste minimalt med påvirkning på bunnen
under anlegget ved samtlige prøvestasjoner. Det ble ikke observert oppdrettsrelatert påvirkning i
form av lave pH-verdier eller lukt ved noen av prøvestasjonene. Eneste tegn til oppdrettsrelatert
påvirkning var funn av Capitella capitata ved en av stasjonene. Undersøkelsen ble gjennomført ved
maks produksjonsbelastning på lokaliteten.
Den 23. januar 2019 utførte Åkerblå en MOM-C undersøkelse på vegne av Firda Sjøfarmer AS
på Bårøy. Lokaliteten fikk tilstandsklasse 1 – svært god. Samtilige stasjoner i overgangssonen
hadde fauna klasifisert til god tilstand eller svært god tilstand. Det var en viss overvekt av
forurensningstolerante og opportunistiske arter, men ingen enkeltarter var dominerende. Resipienten
virker å godt kunne omsette den høyere grad av utslipp medført økt MTB.
Sub Aqua Teck AS har på vegne av Firda Sjøfarmer utført strømmålinger på lokaliteten Bårøy i
oktober/november 2014. Strømmålingene ble utført på 5, 15, 40 og 70 meter dyp. Gjennomsnittlig
strømhastighet ligger på 9.1, 4.9, 2.7 og 7.1 cm/s på henholdsvis 5, 15, 40 og 70 meters dyp.
Maksstrømmen ligger på 35.2, 23.4, 16.4 og 32.4 cm/s på henholdsvis 5, 15, 40 og 70 meters dyp.
Avstand til andre lokaliteter fra lokalitet Bårøy:
13340 Leiholmane, 5460 tonn (4 km)
11653 Mjølbærvika, 780 tonn (6 km)
32518 Kuøyna, 3120 tonn (6 km)
38217 Hardbakkeneset, 3120 tonn (9,5 km)
12978 Lyngholmen, 4500 tonn (12,5 km)
11689 Kjerringneset, 3120 tonn (14 km)
10078 Mjånes, 2340 tonn (14,5 km)
Det er i tillegg lokaliteter plassert på nordsiden av Sognesjøen
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og/eller utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om å utvide
maksimalt tillatt biomasse fra 3120 tonn til 3900 tonn.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. april 2021
Side 3 av 8
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i
tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand
mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en
brakkleggingsgruppe kan være mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Lokalitet Bårøy er koordinert med lokalitetene 11653 Mjøbærvika, 32518 Kuøyna og 13340
Leiholmane. Bårøy følger brakklegging og utsett høsten oddetallsår. Avstanden til neste
brakkleggingsgruppe er 3,5 km, og er under anbefalt minsteavstand.
Det er høy biomasse og mange lokaliteter i Sognesjøen. Det er derfor viktig med en god struktur for
koordinert brakklegging av lokaliteter som påvirker hverandre i stor grad. Lokalitetene på sørsiden
av fjorden ligger tett og vil gjensidig påvirke hverandre både med tanke på lakselus og andre
smittsomme sykdommer, som eksempelvis pankreassykdom (PD).
Mattilsynet vurderer at avstanden mellom de koordinerte brakkleggingsgruppene ikke er tilstrekkelig
til å virke som et forebyggende tiltak for å hindre smittespredning.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Lokaliteten ligger omtrent 2,3 km unna nærmeste biled, og 4,8 km unna nærmeste hovedled.
Mattilsynet vurderer samlet at avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. april 2021
Side 4 av 8
virksomhet i / ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte
krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom
og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst
5 km fra nasjonalt laksevassdrag. Det ligger flere lakseførende vassdrag i Gulen, de nærmeste,
Dingjeelva, Midtunelva, Åmdalselva og Moldeelva ligger omtrent 14 – 16 km fra lokalitet Bårøy. Den
nærmeste nasjonale laksevassdraget vil være Vikja og hele den nasjonale laksefjorden Sognefjorden
som ligger i overkant av 75 km fra lokaliteten Bårøy.
Avstanden fra vassdragene er mer enn 5 km, men den utvandrende smolten må passere
Sognesjøen på sin vandring ut til havet. Mattilsynet har derfor grunn til å tro at utvidelse av lokaliteten
vil kunne innebære uakseptabel smitterisiko for de ville bestandene av laksefisk i området.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Når det gjelder lusesituasjonen i det aktuelle område viser vi til Havforskningsinstituttet (HI)
sine årlige rapporter fra overvåkningen av lakselus på vill laksefisk. I denne sammenheng har vi
tatt utgangspunkt i rapportene fra 2019 (Rapport 2019-35; Lakselusinfestasjon på vill laksefisk
langs Norskekysten i 2019) og 2020 (rapport 2020-46; Lakselusinfestasjon på vill laksefisk langs
Norskekysten i 2020). Det nærmeste overvåkningsområde for lakselus til lokalitet Bårøy er
Sognefjorden.
Tråling etter utvander postsmolt av laks ble hovedsakelig gjennomført i ytre deler av Sognefjorden.
Trålingen ble gjennomført fra og med i uke 19 til uke 22 i både 2019 og 2020. Tråling etter
utvandrende smolt i ytre del av sognefjorden viste et vedvarende høyt påslag av lakselus gjennom
samtlige undersøkt uker i 2019. På den trålfangende laksen ble det funnet moderate mengder lus i
2020.
Oppsummert har HI konkludert i rapporten både fra 2020 og 2019 at produksjonen av luseegg fra
oppdrettsanlegg i produksjonsområde (PO4) er høyt. Vedlagt graf i rapporten (figur 15 i rapporten fra
2020) viser at produksjonen av luselarver var relativt lik i 2019 og 2020. HI kommenterer i rapporten
både i 2019 og 2020 at det er funnet mye lus på sjøørreten i Sognefjorden.
Veterinærinstituttet har utviklet et kart for overvåkning av smittepress av lakselus fra
oppdrettsnæringen (http://apps.vetinst.no/lusekart/). Det er likt mønster i både 2019 og 2020 i
Sognesjøen. Smittepresset er moderat i uke 16-22, og smittepresset øker til høyt utover sommeren.
Smittepresset holder seg høyt gjennom høsten og vinteren.
Smolten fra vassdragene som har utløp i Sognefjorden må passere Sognesjøen på sin vandring
ut i havet. Det er trolig at smolten passerer området der lokaliteten Bårøy er plasset. En utvidelse
av biomasse i område, kan føre til flere verter for lakselus, som igjen kan føre til en økning i
smittepresset for både oppdrettsfisken og de ville bestandene av laksefisk i området. Mattilsynet
vurderer at utvidelse av lokaliteten vil ha stor negativ påvirkning på både oppdrettsfisk og ville
bestander av laksefisk i nærområdet, og det derfor ikke er forsvarlig med en biomasseutvidelse.
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. april 2021
Side 5 av 8
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Det er særlig smittepresset av lakselus som vil påvirke de ville bestandene av laksefisk og dermed
naturmangfoldet i Sognefjorden. Mattilsynet vurderer at risikoen er stor for at en økning i biomasse i
Sognesjøen vil påvirke de ville bestandene av laksefisk negativt.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens § 7.
Virksomheten har siden 2018 gått over fra produksjon av laks og ørret til utelukkende produksjon av
ørret. I følge søknaden har dette tiltaket ført til betydelig nedgang av dødelighetsprosent.
Det har ikke blitt rapportert inn meldinger om hendelser for siste produksjonssyklus (H-19).
Mattilsynet fører tilsyn med lokalitetens drift, helsekontroll og internkontrollsystem. Mattilsynet har
mottatt en oversikt over antall helsetilsyn på lokaliteten av utsett H-19. Lokaliteten har fått tilsyn av
både intern fiskehelsebiolog og ekstern fiskehelsetjeneste AkvaVet Gulen.
Håndtering av lakselus:
Mattilsynet har gjennomgått registrerte lusetall og avlusinger for lokaliteten Bårøy de to siste
produksjonssyklusene utsett H-17 og H-19. I løpet av produksjonssyklusen med utsett høsten 2017
ble det rapportert inn 6 overskridelser av lusegrensen. Det ble gjennomført 15 behandlinger mot
lakselus på dette utsettet.
Det er ikke rapportert inn overskridelser av lusegrensen for den siste produksjonen på lokaliteten
(H-19). Det ble gjennomført 28 mekaniske behandlinger mot lakselus og fisken ble behandlet
medikamentelt tidlig i produksjonssyklusen.
Det har vært en høy behandlingsfrekvens det siste utsettet. Mekaniske behandlingsmetoder
dominerer i oppdrettsnæringen, og metoden er ikke egnet om fiskegruppen er svak. Det er derfor
svært viktig med forebyggende tiltak mot lakselus
Det har vært en positiv utvikling i historikken på anlegget med tanke på dødelighet,
luseoverskridelser og hendelser. Lokaliteten Bårøy ligger i ett område med høyt smittepress av
lakselus. Med økt biomasse vil smittepresset øke i anlegget. Mattilsynet vurderer at høyt smittepress
og høy behandlingsfrekvens mot lakselus i anlegget tilsier at det ikke vil være forsvarlig å øke
biomassen.
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. april 2021
Side 6 av 8
2. Vurdering av egnethet – fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1.7 ganger fiskelengden per sekund. Korrigert for den
bremsende effekten av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger fiskelengden per
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter
på 5 og 15 meters dyp er lavere enn dette (35.2 og 23.4 cm/s). Lokaliteten kan derfor brukes til både
smolt og større fisk.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
I følge vedlagt rapport er oksygenmetningen (86 - 89%) relativt stabil i hele vannsøylen. Mattilsynet
vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang for fisken.
Omkringliggende geografi, bunnforhold og topografi:
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Oppsummering fiskevelferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. april 2021
Side 7 av 8
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden. Dette vil være når:
•
Det ikke har vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus
•
Dødeligheten har vært lav / normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
•
Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
•
Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynet sin vurdering tilstrekkelig til
å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Etter en samlet vurdering avslås søknaden om biomasseutvidelse på lokalitet Bårøy. For at
godkjenning skal kunne gis må utvidelsen av akvakulturanlegg ikke innebære uakseptabel spredning
av smitte. I denne saken er anlegget plassert i et område med høyt smittepress av lakselus,
samt avstanden mellom koordinerte brakkleggingsgrupper er under anbefalte minsteavstander.
Belastningen på ville laksebestander i område er stor, og en økning i biomasse kan føre til en
forverring av situasjonen. Lokaliteten har på det siste utsettet hatt god kontroll på lakselus, dog har
dette resultert i hyppig håndtering av fisken. En økning i biomasse vil kunne føre til økt smittepress
og mer behandling mot lakselus, som igjen kan føre til nedsatt velferd for fisken i anlegget.
Vi har med bakgrunn av overnevnte kommet fram til at søknaden fra Firda Sjøfarmer AS om
utvidelse av biomasse på lokalitet Bårøy i Gulen kommune avslås.
Vurdering om vedtaket er nødvendig og forholdsmessig:
Mattilsynet sin forvaltning skal fremme god fiskehelse innenfor rammene av gjeldende regelverk.
Vedtak skal ikke være mer inngripende enn hva som ansees som nødvendig. Vedtak om avslag
på søknad om utvidelse av biomasse er etter Mattilsynets vurdering et nødvendig vedtak. Etter
vår oppfatning vil et avslag på utvidelse av biomasse hindre en videre forverring av situasjonen for
bestander av villaks og sjøørret i område, samt for oppdrettet laksefisk. Vedtaket er basert på best
mulig tilgjengelig kunnskap og føre var prinsippet. Vi kan ikke se at det samme formålet vil kunne
oppnås ved mindre inngripende tiltak.
Se regelverk og rettigheter.
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. april 2021
Side 8 av 8
Med hilsen
Trine Hellan
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET REGION VEST, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING FØRDE, Postboks 173,
6801 FØRDE
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, 5020 BERGEN
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. april 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2440 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 3.mars 2020 nr 704 om offentlig kontroll for å sikre etterlevelse av regelverket for mat, fôr,
plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd § 2, kontrollforordningens artikkel 79 nr 2 c, og forskrift 28. januar
2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Carina Helen Almli Otnæs
Tlf: 22 40 00 00 / 22778156
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Bergen og omland
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
FIRDA SJØFARMER AS AVD BYRKNESØY
Kalvøyna 75
5970 BYRKNESØY
30. april 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.