UTTIAN KYSTFISKE AS
c/o Espen Nilsen, Steinfjærveien 7
7270 DYRVIK
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/065425
 
Dato:
6. oktober 2022
 
Org.nr:
985399077
MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM KLARERING AV NY LOKALITET 
FAGERHAMN
Mattilsynet viser til søknad fra Uttian kystfiske AS om etablering av ny lokalitet Fagerhamn i Frøya 
kommune for oppdrett av Torsk. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3120 
tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Trøndelag fylkeskommune 05.05.2022. Vi fikk ettersendt 
biosikkerhetsplan 20.06.2022.
Vedlagt søknaden er:
•
Kartpakke
•
Søknadskjema
•
B- rapport
•
C- rapport
•
Forundersøkelse
•
Strømrapport
•
Behovsvurdering for konsekvensutredning
•
Internkontroll
•
Beredskapsplan
•
Biosikkerhetsplan
Saken gjelder
•
Fagerhamn
Mattilsynet, region midt, har vurdert søknaden og opplysningene der. I tillegg har vi laget eget søk på 
spredningskart i området og vurdert kunnskapsgrunnlag vi finner. Vi godkjenner søknaden.
Det vises til vedlagte Veiledning om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter og 
informasjon på Mattilsynet sine nettsider.
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter det nye dyrehelseregelverket i punkt I, og i punkt II 
etter dyrevelferdsregelverket.
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Kristina Innleggen Hope
Tlf: 22 40 00 00 / 22777983
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/065425 — Dato: 6. oktober 2022
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis dyrehelseforskriften og 
akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig bare i norsk uoffisiell versjon. 
I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til forordningene har vi valgt å bruke de 
uoffisielle norske oversettelsene.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og egen innhentet smittespredningsmodell. Vi har 
på denne bakgrunn fattet følgende vedtak:
Vedtak angående etablering av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegg matfiskanlegg i sjø på ny 
lokalitet Fagerhamn med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for 
produksjon av torsk med maksimalt tillatt biomasse på 3120 tonn.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Fagerhamn – trinn 1.
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen § 4 jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 181 nr 1 og artikkel 183 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7, 8 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), 
og i forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf §§ 7 fjerde og 
femte ledd og 10.
Det er matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet ved endrede forhold av betydning for fiskehelse enten i anlegget eller i området, nye 
opplysninger og ny kunnskap i forbindelse med godkjenning av anlegget (trinn 2), kan stille nye 
og/eller strengere krav i samsvar med vilkårene for godkjenning.
•
Tilsagn om godkjenning gir ingen rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
•
Mangler eller endringer i biosikkerhetsplan/internkontrollsystem/ eventuelt annet som 
virksomheten kan rette opp i trinn 2 fiskehelse og ikke utgjør en uakseptabel smitterisiko. 
Virksomheten legger frem en oppdatert biosikkerhetsplan /og internkontrollsystem/eventuelt 
andre forhold (ta med det som passer) som oppfyller kravene til godkjenning (trinn 2).
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr 3.
Side 2 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/065425 — Dato: 6. oktober 2022
Søker må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk. Se nærmere informasjon om hva meldingen skal inneholde på Mattilsynets 
nettsider.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg matfiskanlegg på ny lokalitet 
Fagerhamn i Frøya kommune for produksjon av torsk med en begrensning på 3120 tonn.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter det nye dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt kan det 
gis tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det 
gis lokalitetsklarering.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes omfattes av kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på nettsidene til 
Mattilsynet.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til 
miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå 
hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som fremgår av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) 
som henviser til del 1 nr 1 i vedlegg I.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte 
regelverk. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak 
som er tilstrekkelig. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og 
biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes.
Side 3 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/065425 — Dato: 6. oktober 2022
Planen skal være en del av et levende internkontrollsystem, noe som betyr at dere må fortsette 
å arbeide med planen fremover i utviklingen av den nye lokaliteten. Flere faktorer av betydning 
kan dukke opp videre i prosessen og påvirke hva vi vurderer biosikkerhetsplanen i forhold til. 
Biosikkerhetsplanen vil derfor bli vurdert igjen ved trinn 2.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi 
mv er momenter som bør vurderes, se veileder kapitel 6.1.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vil som tidligere bli vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som 
praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet 
anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper 
for laks, men for torsk finnes ikke dette per i dag. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en 
brakkleggingsgruppe kan være kortere enn 2,5 km.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger ca. 2 km unna lokalitet Aursøysva og ca. 2 km unna 
Seigballskjæret. Lokalitet Kamholmen og Raskjæret ligger lenger enn 3 km unna lokaliteten. Ingen av 
disse lokalitetene driver oppdrett av torsk.
Mattilsynet vurderer at anbefalt minsteavstand til omkringliggende akvakulturanlegg som tilstrekkelig.
Avstand til gytefelt:
Vi vurderer lokalitetens smitterisiko til gytefelt for villtorsk. Det er strømforhold/ resultat av 
strømmodelering, status på gytefelt og type anlegg som er viktige faktorer i vurderingen vår. Vi 
prioriterer de gytefeltene som har høyest status og bruker en tabell i fiskeridirektoratets karttjeneste, 
Yggdrasil, hvor gytefelt er satt opp etter verdi og typer lokalitet etter risikograd for sykdom.
Ifølge søknaden ligger lokaliteten ca. 2 km unna det lokale gytefeltet Ersviksva som strekker seg nord 
og sør for øya Uttian langsmed Frøya.
I følge strømsimulering fra strømkatalogen til Havforskningsinstituttet er spredningen til dette 
gytefeltet lav. I følge denne og de vedlagte strømspredningskartene går strømmen hovedsakelig i 
nordøstlig retning, vekk fra Ersviksva.
Side 4 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/065425 — Dato: 6. oktober 2022
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for torsk i det lokale gytefeltet.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr skal også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler.
Dere oppgir at lokalitet Fagerhamn skal drives som en konvensjonell lokalitet med åpne merder i 
sjø. Den vil ha flåte med utforing og ensilasjetank. Det skal tas opp dødfisk daglig og dere beskriver 
muligheten for desinfeksjon av utstyr, samt sluse ved landbase. Predatorer har ikke tilgang til dødfisk 
og merder skal beskyttes med fuglenett.
På grunn av de biosikkerhetstiltakene som er innført vurderer vi at denne anleggstypen har lokaler 
og utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer. Anlegget 
vurderes til å ha tilstrekkelig kapasitet for arten Torsk og mengden 3120 tonn av akvatiske dyr som 
omsøkt. Lokaler og utstyr vil kunne bli vurdert videre i trinn 2.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Det har vært lite fokus på torskeoppdrett i forbindelse med vurdering av naturmangfoldsloven 
og smitterisiko til villtorsk,- i motsetning til laksefisk der vi i alle fall har noen anbefalte avstander 
til lakseførende vassdrag mv. Med den økte mengden søknader vi nå får på torskeoppdrett og 
mye bedre kartverktøy, forsøker vi å vurdere smittefare opp mot gytefelt/gyteområdet og inntil 
Side 5 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/065425 — Dato: 6. oktober 2022
retningslinjer er oppdatert er vi enige om å vurdere smitte risiko opp slike basert på strømkatalogen 
og å bestille spredningsmodeller fra disse.
Det er lite srømspredning i retning gytefeltet Erviksva som er et lokalt viktig gytefelt (bmverdi C og 
gytefeltverdi 4) omtrent 2km unna Fagerhamn. Spredningen er hovedsakelig i nordøstlig retning.
Mattilsynet vurderer at etablering av lokalitet Fagerhamn sannsynlgvis ikke innebærer en 
uakseptabel smitterisiko for ville bestander av samme art, basert på strømmodelleringer og 
spredningsmodeller.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d.
I tillegg oppstiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll:
«Driftsansvarlige skal i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et 
internkontrollsystem for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for 
å oppfylle akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan 
etterleves.»
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene 
i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «gi oversikt over smittehygieniske og 
dyrevernmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd 
av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid 
for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.», jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 7.
Vi har fått tilgang på en oversikt over risikokartleggingen dere med risikoreduserende tiltak inklusiv 
biosikkerhetstiltak. Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som 
viser at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget 
ikke utgjør en uakseptabel smitterisiko, er oppfylt.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. Ettersom flere faktorer av betydning kan dukke 
opp videre i etableringen av den nye lokaliteten er internkontrollsystemet i stadig endring. Vi 
kan derfor måtte vurdere denne igjen ved trinn 2. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at 
internkontrollsystemet er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes.
Oppsummering - fiskehelse:
Vi vurderer at lokalitet Fagerhamn i tilstrekkelig grad vil ivareta krav til fiskehelse og smitte.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Side 6 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/065425 — Dato: 6. oktober 2022
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak angående etablering av akvakulturanlegg etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning av akvakulturanlegg matfiskanlegg i sjø på ny lokalitet Fagerhamn 
med de forbehold som fremgår nedenfor. Godkjenning gis for produksjon av torsk med 
maksimalt tillatt biomasse på 3120 tonn.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og 7 fjerde og femte ledd. Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å 
fatte vedtak.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke utvidelsen av akvakulturanlegget 
settes i drift før det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf dyrehelseforskriften § 4, jf. 
forordning (EU) 2016/429 artikkel 176 nr 3.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg matfiskanlegg på ny lokalitet 
Fagerhamn i Frøya kommune for produksjon av torsk med en begrensning på 3120 tonn.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger og oksygen:
Opplysning om strømbilde på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø.
Vannutskiftningsstrømmen er spesielt viktig for fiskens levemiljø. Faktorer som er avgjørende for 
lokalitetens egnethet er bl.a. andel nullmålinger, varlighet på nullmålinger, antall registrerte høye 
strømhastigheter, retning på strømmen og totale vannutskiftningen.
Det at andelen nullstrøm er lav viser en god vannutskiftning i området. I vedlagte strømmålinger er 
andelen nullstrøm lav, 0,3% ved 5 meters dyp og 0,7% ved 15 meters dyp.
Maksimal hastighet på samme dybde er målt til 54,2 cm/s og 49,9 cm/s, mens det gjennomsnittlig 
ligger på 14,3 cm/s og 11,1 cm/s. Høye strømhastigheter kan stresse fisken, og fiskens 
svømmekapasietet vil variere med blant annet art og størrelse. Det er derfor viktig at fisken som 
settes ut er robust nok til å tåle den strømhastigheten som kan oppstå på lokaliteten.
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Ut fra vedlagte måliger ligger 
oksygenmetningen i sjøen på 99,6% ved overflaten, og 98,5% ved 30 meters dyp.
Side 7 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/065425 — Dato: 6. oktober 2022
Strømforhold, vannutskifting og oksygennivå på Fagerhamn er god nok til å sikre fisken et godt 
levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som er avgjørende for om 
og hvordan lokaliteten kan drives videre. Dere må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen av 
driften slik at vi har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Dere oppgir at dybden under anlegget er relativt grunn, og at den varierer fra 50 - 70 meter. 
Hovedstrømretningen for spredningsstrømmen er i vest-nordvest og nordøst retning.
Mattilsynet vurderer at lokalitet Fagerhamn er egnet for oppdrett av torsk.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for 
oppdrett av torsk.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Det er likevel 
under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig 
læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.
Oppsummering - velferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Side 8 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/065425 — Dato: 6. oktober 2022
Med hilsen
John Bjarne Falch
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 9 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/065425 — Dato: 6. oktober 2022
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Trondheim og omland
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
UTTIAN KYSTFISKE AS
c/o Espen Nilsen, Steinfjærveien 7
7270 DYRVIK
6. oktober 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/065425. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Kristina Innleggen Hope
Tlf: 22 40 00 00 / 22777983
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01