From: Astrid Pihl Hansen[Astrid.Pihl.Hansen@mattilsynet.no]
Sent: 25.03.2022 14:24:23
To: Bernt-Olav Simonsen[bernt-olav.simonsen@aure.kommune.no]
Cc: Arve.Slettvag@mrfylke.no[Arve.Slettvag@mrfylke.no]; 'barbo@akerbla.no'[barbo@akerbla.no]
Subject: Ad. overordnet biosikkerhetsplan for Tjeldbergodden - Kjørsvikbugen - Taftøyan i Aure og Heim
kommune
Det er ikke, slik jeg som undertegnede saksbehandler ser det,  korrekt at dette er gitt en «relativt sentral plass i
vurderingen av en konkret konsesjonssøknad». 
 
Mattilsynet har skrevet i sin godkjenning til Lumarine av torsk på Tjeldbergodden biopark (Vår ref: 2021/218579 -
Dato: 8. februar 2022)  (dok nr 6 på saken)
 
«Mattilsynet er kjent med at Åkerblå på vegne av Aure og Heim kommuner utarbeider et forslag til
mulig felles biosikkerhetsplan for Tjeldbergodden industriområde. Hvorvidt eller hvordan dette, hvis
det blir vedtatt, vil berøre anlegget i forhold til søknaden slik vi godkjenner den ut fra kan vi ikke ta
stilling til i nåværende vurdering.»
 
Tilsvarende har vi i vårt avslag til Salfjord om ny lokalitet Tjeldbergodden øst (Vår ref: 2019/155927  — Dato: 18. mars
2022) (dok nr 18 på saken)
 
«Vi er ellers klar over at dere har forsøkt å få til et felles sjøvannsinntak og avløpsvannsystem med
naboanlegg uten at dere har lykkes med dette, og at slike vurderinger og tanker er noe av det som
gjøres i arbeidet fra Åkerblå om en felles biosikkerhetsplan for området, etter bestillinger fra Aure og
Heim kommuner. Mattilsynet kan ikke ta hensyn til planer/arbeid som per nå ikke er, vi må forholde
oss til situasjonen slik det er i dag.»
 
Mattilsynet var desember 2020 invitert i et informasjonsmøte fra noen omkring dette prosdjektet og et referat,
etter innspill og korrigeringer ble send ut i e‐post fra  Arve Goa  i TBU  tirsdag 19. januar 2021 11:28 – jeg ser at flere
mottakere/kopimottakere av referatet er i Aure kommune, og en er også fra Heim kommune, ((Hans Ramsvik,
salfjord er også en av mottakerne)‐  så det må jo være kjent for Aure kommune at Mattilsynet kjenner og kjente til
arbeidet  (Magne Mo var mottaker i Mattilsynet og har sendt videre til oss andre som var på møtet)
 
Mattilsynet var invitert på en presentasjon fra Åkerblå 5 januar 2022  og undertegnede spurte i etterkant om jeg
kunne referere til kjennskapen i det pågående arbeidet i min saksbehehandling.  Det svarte Åkerblå var greit. Å
late som vi ikke vet at det er noe pågående arbeid som KANSKJE kan få påvirking på anlegg i området en gang i
fremtiden, synes jeg er vanskelig, men at jeg har nevnt det slik jeg har gjort i sakene over skulle være å «ha gitt det
en relativt sentral plass»  mener jeg er å overdrive betydningen av at vi har tatt det med. Vi har jo nettopp skrevet
at vi ikke kan ta hensyn til et arbeid som ikke er ferdig og som vi ikke vet hvordan blir til slutt.
 
Jeg tar med Barbo Klakegg, Åkerblå, som kopimottaker her, så får hun korrigere meg om jeg har oppfattet helt feil
at det var ok at jeg nevnte på denne måten i vår søknadsbehandling.
 
Dokumentene nevnt over kan forøvrig søkes opp på Mattilsynets e‐innsyn hvis du vil ettergå det jeg har skrevet.
Du har nok informasjon om dem (saksnummer, dokumentnummer og dato)  til å finne dem der.
 
 
Vennlig hilsen
 
Astrid Pihl Hansen
veterinær seniorinspektør
Midt ‐ Team etablering akvakultur
 
E‐post: postmottak@mattilsynet.no (Påfør Midt ‐ Team etablering akvakultur)
Sentralbord: 22 40 00 00
Besøk vår hjemmeside på www.mattilsynet.no 
eller se forbrukerstoff på www.matportalen.no
 
 
 
 
 
Fra: Bernt‐Olav Simonsen <bernt‐olav.simonsen@aure.kommune.no> 
Sendt: torsdag 24. mars 2022 15:31
Til: Postmottak <postmottak@mattilsynet.no>; fmmrmato@statsforvalteren.no
Kopi: Arve.Slettvag@mrfylke.no; Hans Ramsvik <hans@salfjord.com>; Astrid Pihl Hansen
<Astrid.Pihl.Hansen@mattilsynet.no>
Emne: Ad. overordnet biosikkerhetsplan for Tjeldbergodden ‐ Kjørsvikbugen ‐ Taftøyan i Aure og Heim kommune
 
Relevante saksreferanser:
Mattilsynet: 2019/155927
Statsforvalteren: 2019/3909
Fylkeskommunen: 2018/13405
 
Aure kommune er av Salfjord as blitt orientert om at Mattilsynet og Statsforvalteren i Møre og Romsdal i sin
saksbehandling av konsesjonssøknaden fra Salfjord om etablering av landbasert anlegg for oppdrett av laks på
Tjeldbergodden, synes å ha brukt informasjon fra møter i tilknytning til prosjektet «Overordnet biosikkerhetsplan
for Tjeldbergodden ‐ Kjørsvikbugen ‐ Taftøyan i Aure og Heim kommune» i sin saksbehandling av
konsesjonssøknaden. Etter det Salfjord opplyser så bygger informasjon på møter som ble avholdt mellom Åkerblå
og myndighetene den 05.01.2022.
 
Aure kommune finner det nødvendige å gjøre Mattilsynet og Statsforvalteren oppmerksom på følgende:
 
1. Bakgrunn for prosjektet er:
 
Aure kommunestyre gjorde i sak 11/21 følgende vedtak:
Aure kommune igangsetter følgende utredningsarbeid for sjøområdene Tjeldbergodden
– Kjørsvikbugen ‐ Taftøyan
Fase 1: Utarbeidelse av en overordnet biosikkerhetsplan for området inkludert modellering av vannstrømmer mv.
Utredningen vil gi viktig kunnskap for å (kunne) legge rammer for videre utvikling av akvakulturnæringen i området,
både når de gjelder innretning av landanlegg og håndtering av smitteforbyggende barrierer i sjø.
Fase 2: Utarbeidelse av evt. reguleringsplan i tråd med kommunestyrets vedtak 17.12.20. Om det i fase 1
framkommer kunnskap som tilsier at reguleringsplan ikke er nødvendig for videre utvikling av området, tas dette
opp til ny vurdering i kommunestyret
Heim kommune inviteres med som aktiv part i utrednings‐ og evt. planarbeid.
Aure kommune forskutterer arbeidet, ramme for arbeidet settes til inntil kr. 500 000,- og finansieres ved bruk av
disposisjonsfond næringsutvikling.
Heim kommune har i senere vedtak sluttet seg til som deltager i prosjektet. Aure kommune har operativt fulgt opp
bestillingen.
Etter at kommunene hadde gjennomført en tilbudsforespørsel til flere tilbydere som var vurdert prekvalifisert for
oppdraget ( Åkerblå, Akvaplan‐Niva, Sintef, Cowi, Inaq ) ble Åkerblå valgt som leverandør.
 
Åkerblå oversendte rapport som gjelder modellering den 31.01.2022 og sluttrapport «Overordnet
biosikkerhetsplan for Tjeldbergodden ‐ Kjørsvikbugen ‐ Taftøyan i Aure og Heim kommune» 04.02.2022.
 
2. Kommunene har ikke sluttbehandlet leveransen fra Åkerblå
Det gjøres oppmerksom på at oppdragsgiverne dvs. Aure og Heim kommuner ikke har sluttbehandlet rapporten
med underlagsdokumenter som er oversendt fra Åkerblå. Aure kommune finner det  litt spesielt at informasjon
fra et pågående og uavsluttet utredningsprosjekt i regi av kommunene gis, etter det en forstår, en relativt sentral
plass i vurderingen av en konkret konsesjonssøknad. Om det stemmer at  informasjon som er brukt stammer fra et
prosessintervju som Åkerblå gjorde såpass tidlig i utredningen som 05.01.2022, så stiller bruken seg enda mer
spesiell.
 
Mvh
 
 
Bernt‐Olav Simonsen
Enhetsleder plan‐ og drift
Aure kommune
Tlf. 90 500 878