E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
13.01.2026 
2020/3714 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Gunhild Garte Nervold, 75531564 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
 
Til klagebehandling - akvakultur - Øksnes - Vesterålen Havbruk AS - 
lokalitet Oppmyrbogen - SP-2025-001899 
 
 
Vesterålen Havbruk AS har klagd på Statsforvalterens avslag av 09.12.2025 på søknad om 
tillatelse etter forurensningsloven for ny lokalitet Oppmyrbogen i Øksnes kommune. 
 
Statsforvalteren har ikke funnet grunn til å endre vedtaket, jf. forvaltningsloven § 33 andre 
ledd. Klagesaken oversendes til Miljødirektoratet for endelig avgjørelse. 
 
 
 
Bakgrunn for saken 
Med hjemmel i forurensningsloven § 11 avslo Statsforvalteren i Nordland 09.12.2025 søknad fra 
Vesterålen Havbruk AS om tillatelse etter forurensningsloven for ny lokalitet Oppmyrbogen i Øksnes 
kommune for produksjon av matfisk av torsk. Anlegget var omsøkt med maksimal tillatt biomasse 
(MTB) på 3599 tonn med en planlagt produksjon per produksjonssyklus på 5000 tonn fisk og et 
fôrforbruk på 7181 tonn. 
 
I brev av 30.12.2025 klagde Vesterålen Havbruk AS på avslaget. Selskapet mener at vedtaket må 
oppheves og at saken må behandles på nytt. Bakgrunnen for dette er at de mener at vedtaket er 
ugyldig da det bygger på et uriktig og udokumentert faktisk grunnlag, at vedtaket er i strid med 
forvaltningsloven § 17, naturmangfoldloven § 8, samt grunnleggende krav til kontradiksjon og 
forsvarlig saksbehandling. Vesterålen Havbruk AS ber til slutt om at klagen behandles av 
settestatsforvalter, alternativt oversendes direkte til overordnet klageinstans, da selskapet mener at 
innholdet i vedtaket skaper berettiget tvil om Statsforvalterens uavhengighet.  
 
 
 
 
 
 
Side: 2/5 
 
Vedlegg som oversendes gjennom direktoratets nettløsning for oversendelse av store filer: 
 
Vedlegg 
Vår ref. 
Dato 
Innhold 
1 
2020/3714 
-4 
18.06.2025 
Søknad til orientering fra Nordland fylkeskommune (NFK) 
2 
-7 
13.10.2025 
Søknad til behandling fra NFK 
3 
-6 
15.08.2025 
Uttalelse fra Nordland Fylkes Fiskarlag 
4 
-8 
21.11.2025 
Uttalelse fra Fiskeridirektoratet (FDIR) 
5 
-9 
09.12.2025 
Vedtak om avslag på søknad om etablering av ny lokalitet 
Oppmyrbogen fra Statsforvalteren i Nordland (SFNO) 
6 
-11 
30.12.2025 
Klage på vedtak om avslag fra Vesterålen Havbruk AS 
7 
2015/4405 
- 22 
30.04.2019 
Oversendelse av midlertidig tillatelse etter 
forurensningsloven for lokalitet Oppmyrbogen i Øksnes 
kommune, datert 30.04.2019, Vesterålen Havbruk AS 
(tidligere hetende Myre Havbruk AS). 
8 
2021/4277 
-15 
14.06.2023 
Avslag på søknad om tillatelse ved lokalitet Kaldhammaren 
Ø i Øksnes kommune, datert 14.06.2023, Øyfisk AS. 
9 
-28 
13.02.2025 
Til klagebehandling – lokalitet Kaldhammaren Ø, Øksnes 
kommune  
 
Vilkårene for å behandle klagen 
Etter forvaltningsloven § 28 kan enkeltvedtak påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken. 
 
Vesterålen Havbruk AS er part i saken og har klagerett. Klagen er fremsatt innen klagefristen og tas 
opp til behandling. 
 
Lovgrunnlag for Statsforvalterens vedtak om å avslå tillatelse 
Avslaget er gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11. 
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges vekt 
på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som 
tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. Prinsippene i naturmangfoldloven 
§§ 8–12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal 
også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse. 
 
Statsforvalterens vurdering av innholdet i klagen 
I klagen argumenteres det blant annet for at den registrerte økologiske tilstanden til 
vannforekomsten Prestfjorden brukes som et bærende prinsipp for avslaget og at endringer i 
vannforekomstens tilstand i forkant av vedtaket ikke er blitt varslet til søker. Vi vil her kommentere 
noen av forholdene som er vektlagt i klagen. 
 
Endring av miljøklassifisering i vannforekomsten  
Klagen 
Avgjørende faktum endret uten hjemmel 
Klager skriver i punkt 2 at Statsforvalteren i Nordland (heretter Statsforvalteren) i vedtaket legger til 
grunn at vannforekomsten Prestfjorden har en «moderat» økologisk tilstand og hevder at 
Statsforvalteren bruker dette som et bærende prinsipp for avslaget, ved anvendelse av 
Side: 3/5 
 
forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd bokstav a og vurderingene etter vannforskriften §§ 4-6. 
Videre skriver klager at tilstanden til  vannforekomsten Prestfjorden på søknadstidspunktet og 
gjennom hele søknadsbehandlingen, frem til kort tid før vedtaksdato, var klassifisert som «svært 
god» økologisk tilstand. Omtrent en måned før vedtaket ble fattet ble tilstanden endret til «moderat». 
Klager skriver at denne nedklassifiseringen likevel ikke er dokumentert i saken, at det ikke er vist til 
nye målinger, ny metodikk eller annet faglig grunnlag.  Søker ble heller ikke varslet og fikk dermed 
ikke anledning til å uttale seg i saken. Klager mener derfor at vedtaket bygger på et endret faktisk 
premiss som ikke var del av søknadsgrunnlaget og som heller ikke er etterprøvbart.  
 
Brudd på forvaltningsloven § 17 – manglende utredning og kontradiksjon               
Klager skriver i punkt 3 at Statsforvalteren har en plikt etter forvaltningsloven § 17 til å utrede 
endringen, dokumentere grunnlaget og sikre kontradiksjon før vedtak treffes, men at ingen av disse 
kravene er oppfylt. Videre skriver de at Statsforvalteren i realiteten har endret et avgjørende faktum 
og lagt dette til grunn for vedtaket uten at parten har hatt kjennskap til eller mulighet til å imøtegå 
endringen. Klager mener derfor at dette utgjør en vesentlig saksbehandlingsfeil som etter fast 
forvaltningsrettslig praksis medfører ugyldighet.  
 
Brudd på naturmangfoldloven § 8 – mangelfullt kunnskapsgrunnlag 
Klager skriver i punkt 4 at Statsforvalteren uttaler at kunnskapsgrunnlaget er utilstrekkelig og at 
dette ikke lar seg forene med at vannforekomstens tilstand er endret. Videre skriver klager at det 
mangler en dokumentert faglig begrunnelse for endringen av vannforekomstens tilstand uten at det 
forekommer nye data og at dette er redegjort for i vedtaket. Klager mener at vedtaket i dette 
punktet fremstår som intern inkonsistent og i strid med naturmangfoldloven § 8. 
 
Vesentlighet og betydning for utfallet 
Klager skriver i punkt 5 at feilene i vedtaket ikke er av formell karakter, men at de har en vesentlig 
betydning for utfallet i saken. Videre mener klager at klassifiseringen av Prestfjorden er lagt til grunn 
som et avgjørende premiss og at endringen av tilstanden har en direkte betydning for 
rettsanvendelsen. Klager mener derfor at avslaget rettslig vil være langt mer krevende å begrunne 
uten denne forutsetningen. Klager mener at det dermed foreligger en klar årsakssammenheng 
mellom feilen og vedtakets utfall i saken. 
 
Statsforvalteren 
Vår avgjørelse er basert på en vurdering i tråd med forurensningsloven § 11. Med oversendte 
resultater fra forundersøkelsens C-undersøkelse, sammen med kjent kunnskap om resipientens 
tåleevne i Oppmyrbogen, så anså vi søknaden som godt nok opplyst til å kunne fatte vedtak om 
konsesjonsbehandling og avslag, jf. hhv. forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd bokstav a og c og 
forurensningsloven § 11, etter en vurdering av naturmangfoldloven § 8 og vannforskriften §§ 4-6. 
Overgangssonens tilstand i forundersøkelsen var det bærende premiss for avslaget (resipientens 
tåleevne). Avgjørelsen ble basert på en helhetsvurdering av forundersøkelsen og samlet belastning 
på økosystemet, jf. naturmangfoldloven § 10.  
 
Søknaden manglet en kartlegging av sårbare arter og naturtyper selv om konklusjonen i søkers 
risikovurdering viste sannsynlighet for tilstedeværelse av en rekke sårbare naturtyper i området. 
Basert på en helhetsvurdering av kostnadene en slik kartlegging innebærer, sammenstilt med 
resultatene fra forundersøkelsen og annen kjent kunnskap for området, valgte Statsforvalteren å 
ikke avkreve slik kartlegging fra søker. Dersom forholdene ellers lå til rette for at søknaden kunne 
innvilges, ville en slik kartlegging vært nødvendig.  
 
Side: 4/5 
 
Når Statsforvalteren gir tillatelser etter forurensningsloven, er det med vilkår om rapportering til 
Statsforvalteren og registrering i databasen Vannmiljø1. Innehavere av tillatelser med forurensning 
til sjø er dermed ansvarlig for at resultater fra alle miljøundersøkelser blir innrapportert og 
registreres i Vannmiljø. Viser også til Veileder 02:20182 om innleggelse av resultater fra 
bunndyrsanalyser (biologisk kvalitetselementer) og hydrografimålinger (fysisk-kjemiske 
kvalitetselement) og hvordan disse skal brukes ved klassifisering av en vannforekomst. 
Vannforekomstenes økologiske og kjemiske tilstand oppdateres kontinuerlig ved innleggelse av nye 
miljødata fra alle typer industri som kan påvirke vannforekomsten. Endringen fra «svært god» til 
«moderat» på det omtalte tidspunktet kom som en følge av at annen akvakulturvirksomhet 
fortløpende har registrert sine miljøundersøkelser slik de er pliktige til. Det var ikke noe som ble 
gjennomført i forbindelse med søknadsbehandlingen ved lokalitet Oppmyrbogen. Statsforvalteren 
har heller ikke anledning til å varsle alle virksomheter med tilknytning til en vannforekomst hver 
gang det skjer en endring i tilstanden til en vannforekomst. Nordland har over 500 
kystvannforekomster og deres tilstand kan søkes opp i den offentlige databasen Vann-Nett3. 
 
I etterkant av vedtaket på Oppmyrbogen ble det oppdaget at den registrerte miljøundersøkelsen fra 
den andre akvakulturvirksomheten inneholdt feil enhet for målt fosfor, som forårsaket endringen i 
vannforekomstens økologiske tilstand. Dette er nå rettet opp og den økologiske tilstanden er den 
5.januar 2026 oppdatert til å være «svært god». Det må likevel påregnes at vannforekomsters tilstand 
kan endres, det er derfor virksomheter som forurenser har krav om regelmessige 
miljøundersøkelser for å overvåke dette.  
 
Vannforekomstens tilstand er likevel ikke utslagsgivende for vår vurdering av tåleevnen til 
resipienten ved omsøkt lokalitet Oppmyrbogen, da både oksygenmålinger samt andre resultater i C-
undersøkelsen (som nEQR, TOC og C:N-forhold) viser organisk påvirkning og økt belastning fra 
tidligere drift i området. Resultatene fra faunaindeksene (nEQR) sammen med høye verdier av 
organisk karbon (nTOC) og C:N-forholdet støtter våre tidligere vurderinger om at Oppmyrbogen er 
en fjord som er naturlig næringsrik og/eller påvirket av tidligere terrestriske påvirkningskilder og at 
den totale bæreevnen vil være begrenset4.  
 
Vannforekomsten Prestfjorden er nesten lukket i den vestlige delen (mot Børøyfjorden) og grenser 
mot Steinlands- og Romsetfjorden henholdsvis mot øst og sør. Det betyr at vannutskiftingen i større 
grad kun skjer gjennom den nordlige åpningen mot Norskehavet. Siden dypområdene i Prestfjorden 
er dypere enn området utenfor, er Prestfjorden å anse som en semilukket terskelfjord. Disse 
problemstillingene er også tidligere påpekt av Statsforvalteren i vedtak om avslag og 
klageoversendelsen ved tidligere omsøkt lokalitet Kaldhammaren Ø5,6, der også resultater fra 
tidligere oksygenmålinger i vannforekomstens dypområder er listet opp i tabell i begge 
dokumentene. 
 
Oppsummering og konklusjon 
Vi kan ikke se at klagen inneholder nye opplysninger eller argumenter som gir oss grunn til å 
omgjøre vårt vedtak. Vannforekomstens tilstand var en av to hjemler vi brukte for å vedta 
konsesjonsbehandling (forurensningsforskriften § 34-1 annet ledd bokstav a og c), men det var 
 
1 Vannmiljø- Fagsystem er miljøforvaltningens fagsystem for lagring og analyse av data om miljøtilstanden i vann. 
2 Direktoratsgruppen vanndirektivet 2018. Veileder 02:2018. Klassifisering av miljøtilstand i vann. 
3 Kart · Vann-Nett – Miljøtilstand på vannforekomster i Norge 
4 Oversendelse av midlertidig tillatelse etter forurensningsloven for lokalitet Oppmyrbogen i Øksnes kommune, datert 
30.04.2019, Vesterålen Havbruk AS (tidligere hetende Myre Havbruk AS). 
5 Avslag på søknad om tillatelse ved lokalitet Kaldhammaren Ø i Øksnes kommune, datert 14.06.2023, Øyfisk AS.  
6 Til klagebehandling – lokalitet Kaldhammaren Ø, Øksnes kommune, datert 13.02.2025. 
Side: 5/5 
 
resipientens tåleevne som lå til grunn for avslaget på søknaden om tillatelse etter 
forurensningsloven § 11. Saken oversendes derfor til Miljødirektoratet for klagebehandling. 
 
 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen  
statsforvalter 
Bjørn Godal 
avdelingsdirektør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
VESTERÅLEN HAVBRUK AS 
Havnegata 1A 
8430 
MYRE