Samarbeidsnettverk mellom natur- og friluftslivsorganisasjoner 
nordland@fnf-nett.no |  Eiaveien 5, 8208 Fauske |  908 06 146 
organisasjonsnummer 983 267 998 | www.fnf-nett.no/nordland 
 
Statsforvalteren i Nordland 
sfnopost@statsforvalteren.o 
 
Fauske, 02.09.2024 
Dette brevet sendes på vegne av BirdLife Nordland og Naturvernforbundet i Nordland. 
 
Vi viser til Statsforvalteren i Nordlands (heretter Statsforvalteren) vedtak i sak 2021/7445 der Fish 
Farm International AS gis tillatelse til forurensende virksomhet på lokalitet Verholmen i Meløy 
kommune. Vedtaket er fattet etter en klagebehandling der Statsforvalteren først avslo søknaden av 
15.03.2024 på grunn av store miljøkonsekvenser.  
FNF Nordland, med tilslutning fra BirdLife Nordland, Naturvernforbundet i Nordland og NJFF 
Nordland, påklager herved vedtaket. 
 
Bakgrunnen for klagen 
Statsforvalteren legger til grunn at «Samfunnsnytten med potensialet for å både tilføre og 
opprettholde arbeidsplasser, bosetting, lokalt næringsliv og offentlige tjenester vurderes her som 
overveiende stor og avgjørende i denne saken, og vi gir derfor tillatelse etter forurensningsloven, men 
i første omgang med en lavere produksjonsramme enn det som er omsøkt.» 
FNF Nordland mener det er flere uklarheter rundt hvordan Statsforvalteren definerer og verdisetter 
de samfunnsmessige fordelene. Og på den andre siden er det veldig uklart hvordan de miljømessige 
ulempene (miljøutfordringene og naturtapet) er definert og verdisatt. Usikkerheten kommer frem i 
vedtaket der Statsforvalteren skriver at «det er en stor utfordring å veie hensynene mellom fortsatt 
bosetting i utkantområder opp mot ivaretakelse av sårbar natur.» Videre skriver Statsforvalteren at 
tiltaket vil bety «anslagsvis 15 ansatte, som forventes å bo på Bolga». Statsforvalteren referer blant 
annet til en artikkel i Avisa Nordland, der en lokalperson sier at oppdrettsanlegget som allerede er 
der ikke er tilstrekkelig, fordi oppdrettsnæringen ikke sysselsetter «så mange som man kanskje skulle 
tro». 
Vi mener at den demografiske trenden/utfordringen som Statsforvalteren legger til grunn i sin 
begrunnelse, ikke er unik for Bolga-samfunnet. Tvert imot så gjelder dette mange samfunn med 
inngrepsfri og sårbar natur. Vi mener at det er mangelfullt redegjort for hvorfor Bolga-samfunnet 
Klage på vedtak om tillatelse til forurensende 
virksomhet på lokalitet Verholmen i Meløy 
kommune. 
 
 
Side 2 av 3 
skiller seg sånn ut, jf. vedtaket «Samfunnsnytten ved et slikt landbasert anlegg er påregnelig og lik 
som et annet landbasert akvakulturanlegg isolert sett, men fordelene for Bolga-samfunnet og Meløy 
kommune er spesielle og gir grunnlag for å likevel innvilge tillatelse etter forurensningsloven.» 
Vi mener Statsforvalteren strekker skjønnsutøvelsen altfor vidt som forurensningsmyndighet i denne 
saken. Den demografiske trenden/utfordringen gjelder som nevnt ikke bare for Bolga-samfunnet, 
men de aller fleste kommuner i Nordland. Statsforvalteren baserer sitt vedtak på de innkomne 
klagene, men med ingen henvisning til fagrapporter og andre kilder som kan forklare 
samfunnsutviklingen med forslag til løsninger på samfunnsutfordringene. 
Statsforvalterens vektlegging og interesseavveining oppfattes derfor som ubalansert og sviktende. 
Det innvilges en utslippstillatelse for 4 000 tonn - uten at økonomien i dette svares ut, eller 
sannsynligheten for at den demografiske trenden snur ved å tillate ytterligere, miljøbelastende 
oppdrett og naturinngrep. Utslippet kommer dessuten i tillegg til eksisterende utslipp fra det andre 
oppdrettsanlegget ved Bolga. Statsforvalteren har ikke beregnet samfunnskostnadene som følge av 
miljøbelastningen fra tiltaket, med tap av naturmangfold og økosystemtjenester. Utslippene vil også 
være i strid med miljømålene i vannforskriften. Det er heller ikke foretatt vurderinger opp imot FNs 
bærekraftsmål, og vurderinger av den økologiske og sosiale bærekraften. Det svekker tilliten til 
forvaltningen når den brede samfunnsvurderingen, med henvisninger til faglige kilder, uteblir i 
vurderingen av samfunnsnytten.  
Statsforvalteren skriver at de ser positivt på utviklingen av landbasert fiskeoppdrett og at 
«Kunnskapsutvikling om nye teknologier innebærer imidlertid alltid en viss usikkerhet om mulige 
konsekvenser, og vi mener at den her omsøkte produksjonsformen ideelt sett burde testes ut i 
områder med mindre risiko for større skader for miljøet.» Hadde Statsforvalteren i større grad 
redegjort for de øvrige samfunnsulempene i interesseavveiningen, så kunne det hatt betydning for 
utfallet i saken og for fremtidig praksis. Da kunne nye teknologier i større grad blitt prøvd på gråe 
arealer og områder som er påvirket av inngrep fra før. I utredningen Laks på land1 som åpnet for 
gratis konsesjoner kommer det godt frem at man ser for seg større anlegg på grå arealer- ikke holmer 
og øyer i skjærgården langt unna infrastruktur. Utslippstillatelsen med tilhørende vilkår vil på ingen 
måte bidra til å styre fremtidig, landbasert oppdrett til disse områdene. Og tillatelsen kommer i 
tillegg til øvrige, konvensjonelle oppdrettsanlegg med store utslipp til miljøet og utfordringer med 
lakselus. Presedensvirkningen av Statsforvalterens vedtak vil kunne bety at Statsforvalteren kan 
fortsette å tillate tilsvarende, forurensende tiltak, på sviktende grunnlag.  
 
Kunnskapsgrunnlaget 
Forurensningsloven stiller klare krav til KU og kunnskapsgrunnlag på lik linje med øvrige regelverk. 
Saken er mangelfullt opplyst etter forvaltningsloven § 17 og heller ikke oppfyller kravene etter 
forskrift for konsekvensutredning. I denne saken er det flere kunnskapsmangler, blant annet om 
områdets verdi som funksjonsområde for sjøfugl.  
Når det gjelder vurderingene etter føre-var-prinsippet og naturmangfoldloven gir Statsforvalteren 
selv svært god begrunnelse for å ikke gi utslippstillatelse. 
 
1 https://www.ﬁskeridir.no/Akvakultur/Dokumenter/Rapporter/Laks-paa-land-En-utredning-om-egne-tillatelser-til-
landbasert-matfiskoppdrett-av-laks-oerret-og-regnbueoerret-med-bruk-av-sjoevann 
 
 
 
Side 3 av 3 
 
Konklusjon 
FNF Nordland påklager Statsforvalterens vedtak i sak 2021/7445 der Fish Farm International AS gis 
tillatelse til forurensende virksomhet på lokalitet Verholmen i Meløy kommune. 
 
 
 
Vennlig hilsen 
 
Jens Egil Pedersen 
 
Gisle Sæterhaug 
Styreleder 
 
 
Koordinator