Fra:                                              Frode Næsvold <frode.nasvold@bindal.kommune.no> 
Sendt:                                        torsdag 13. mars 2025 08:00 
Til:                                               Postmottak; Postmottak SFNO; Post NFK 
Kopi:                                           Henriksen, Espen Olaf; Nygård, Tilde; Erikstad, Katrine; Cathrine Lofstad; 
Ruth Valde; Torgeir Fahle; Stein Okstad; Arne Kiil <arne.kiil@ngruppen.no>; 
Svein Martinsen 
Emne:                                        Søknad om settefiskanlegg, Terråk Industripark AS, Bindal kommune 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Hei 
  
Her kommer en oppdatering etter møtene med Nordland fylkeskommune og 
Statsforvalter 3.mars, og møtet med Mattilsynet i dag 10.mars. 
  
Først; Takk for imøtekommenhet og konstruktive innspill. 
  
Vi har etter disse møtene konkludert med at søknaden må justeres i form av at 
utslippspunkt blir flyttet. 
I søknad av 2017, hvor det ble søkt om konsesjon for oppdrett av rognkjeks ble et 
utslippspunkt omtrent rett vestover for industritomten kartlagt. Denne konsesjonen ble 
godkjent, men er siden avviklet, til fordel for innsendte søknad av 2022. 
  
Men arbeidet som ble utfør i forbindelse med rognkjekskonsesjonen, har gitt oss 
nødvendig grunnlagsdata for justering av søknad, da det kan se ut til at dette er det 
optimale utslippspunktet. 
  
Denne epost kan derfor ansees som et varsel til sektormyndighetene om justering av 
søknad,og at tilleggsopplysninger vil bli ettersendt så snart de foreligger. Om det er 
behov for oversendelse til andre relevante mottakere ber vi NFK om å besørge dette. 
  
Når tilleggsopplysninger om utslippspunkt er oversendt, håper vi selvfølgelig på rask og 
velvillig behandling av søknaden.     
  
  
  
  
  
Mvh 
Frode Næsvold 
ordfører 
Mobil  958 26 519 
E-post frode.nasvold@bindal.kommune.no 
 
You don't often get email from frode.nasvold@bindal.kommune.no. Learn why this is important  
 
 
All e-post er som hovedregel offentlig og blir behandlet i tråd med offentleglova og 
kommunens arkivbestemmelser. Det må derfor påregnes at e-post vil komme på offentlig 
postliste.