NORDLAKS PRODUKTER AS AVD 
STOKMARKNES
Postboks 224
8455 STOKMARKNES
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2025/045939
 
Dato:
27.02.2025
 
Org.nr:
985399077
NORDLAKS PRODUKTER AS – MATTILSYNET AVSLÅR SØKNAD 
OM BIOMASSEUTVIDELSE OG AREALENDRING – LOKALITET 
11230 BØRØYA SLAKTEMERD
Saken gjelder
• 11230 - BØRØYA SLAKTEMERD, Lokalitetsnummer 11230
Oppsummering
Mattilsynet viser til søknad fra Nordlaks Produkter AS om utvidelse og arealendring av 
lokalitet 11230 Børøya i Hadsel kommune for hold av slaktefisk av laksefisk. Lokaliteten 
omsøkes for utvidelse av maksimalt tillatt biomasse (MTB) fra 1200 til 3120 tonn. Søknaden 
ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 10.05.2023. Vi beklager lang 
saksbehandlingstid i denne saken.
Vedlagt søknaden er blant annet:
• Diverse kart og anleggsskisser
• Nautisk vurdering fra Kystverket
• Miljøundersøkelser MOM B og MOM C
• Strømundersøkelser
• Innholdsfortegnelse internkontrollsystem
• Biosikkerhetsplan med oversikt over tilhørende prosedyrer på konsernnivå
• Biosikkerhetsplan for spesifikk lokalitet
• Risikoanalyse fiskehelse og fiskevelferd
• Beredskapsplan ved massedød
• Prøvetakningsrapport vann
• Kart vannprøver
• Vurdering av behov for konsekvensutredning
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Jenni Kristin Holand
Tlf: 22 40 00 00 / 22778205
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2025/045939 — Dato: 27. februar 2025
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Mattilsynet har på bakgrunn av dette fattet følgende vedtak:
Vedtak om avslag på søknad om biomasseutvidelse og arealendring
Mattilsynet avslår Nordlaks Produkter AS sin søknad om biomasseutvidelse og 
arealendring på lokalitet 11230 Børøya.
Opplysninger i søknaden:
Mattilsynet mottok 10.05.2023 en søknad fra slakteriet Nordlaks Produkter AS, vedrørende 
tillatelse til utviding av slaktemerder for hold av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 11230 
Børøya i Hadsel kommune. Det søkes også om en utvidelse av arealbruk ved anlegget.
Lokaliteten er i dag godkjent for en MTB på 1200 tonn. Omsøkt MTB er 3120 tonn.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEHELSE SLIK:
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt 
etter det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der 
akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av 
animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 
181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes, omfattes av 
kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. 
Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til 
biosikkerhetsplan på nettsidene til Mattilsynet. Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av 
World Organisation for Animal Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning 
til informasjon om biosikkerhetsplan.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller kravene i forordning 2020/691 artikkel 5.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot 
ovennevnte regelverk. Vi vurderer at biosikkerhetsplanen ikke har skissert gode nok tiltak til å 
redusere smitterisiko fra slaktemerdene til omkringliggende anlegg innen 5 km. Se nærmere 
vurdering av smitterisiko lenger ned i rapporten.
Side 2 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/045939 — Dato: 27. februar 2025
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at økt biomasse i anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel 
risiko for spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som 
er innført, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det 
skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom 
sykdom hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre 
virksomheter har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom.
Smittepresset av lakselus vil kunne øke i nærområder når det etableres en lokalitet eller 
biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største utfordringene for vill 
laksefisk i dagens oppdrettssituasjon. Akseptert forekomst av parasitter er regulert i egen 
forskrift med hjemmel i matloven. Det er ikke krav om telling av lakselus i slaktemerder. 
§ 9 siste ledd i forskriften gjelder likevel for slaktemerder: "Det skal iverksettes tiltak for å 
bekjempe resistente populasjoner av lakselus, herunder om nødvendig utslakting av fisk og 
forlenget brakkleggingstid".
I Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil er det ikke markert noen låssettingsplasser for 
villfanget fisk i nærheten av Børøya. Et gyteområde for torsk, Skagen-Hauknes, ligger ca 3,2 
km øst for Børøya.
Mattilsynets veileder for saksbehandling som gjelder slaktemerder, sier dette på side 24:
«Slaktemerder ved slakterier bør minimum ha en avstand på 5 km til nærmeste 
akvakulturanlegg. For slakterier som ikke oppfyller minsteavstand i forhold til annen 
akvakulturvirksomhet kan slaktemerder godkjennes dersom en konkret vurdering av 
forholdene tilsier at det er smittemessig forsvarlig. Som grunnlag for den konkrete 
vurdering skal det legges vekt på omfanget av slakterivirksomheten, oppdrettsvirksomhet i 
nærområdet, transportruter og strømforhold».
Børøya slaktemerd har disse anleggene innenfor 5 km avstand:
• Lokalitet 13296 Sandnes Ø, rundt 1 km nordvest for omsøkt lokalitet, matfiskanlegg for 
laks, ørret og regnbueørret med en MTB på 2340 tonn, driftes av Nordlaks Havbruk AS og 
Nordland Fylkeskommune.
• Lokalitet 11241 Bergvikodden, 4,2 km vest for omsøkt lokalitet, matfiskanlegg for laks, 
ørret og regnbueørret med en MTB på 1300 tonn, driftes av Nordlaks Havbruk AS.
Strømundersøkelsen utført av Åkerblå i perioden desember 2021 til februar 2022 og 
april til juni 2022 viser sterke strømhastigheter, med retning vest/nordvest – øst på alle 
dyp. Hovedstrømretningen gjennom sundet går dermed i retning fra Børøy mot Sandnes 
Ø og Bergvikodden. Mattilsynet har også sett på rapporten med overflatestrøm- og 
smittemodellering fra Havforskningsinstituttet, utarbeidet i forbindelse med ILA-utbruddet på 
Side 3 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/045939 — Dato: 27. februar 2025
Sandnes Ø i 2024 (saksnummer 2024/117773). Rapporten viser sterk smittepåvirkning til 
lokaliteter som ligger i strømretningen gjennom sundet.
Nordlaks søker om en omfattende biomasseøkning for Børøya, og økningen i antallet stor 
fisk som vil stå i slaktemerdene er derfor betydelig. Det er stor sannsynlighet for at slaktefisk 
som har stått i åpne merder i sjø har blitt eksponert for smitte. Slaktefisk kommer også 
fra ulike områder. Det er dermed stor risiko for at fisken som merdsettes i slaktemerder er 
bærere av sykdomsfremkallende agens. Selv om den enkelte gruppen av slaktefisk står kort 
tid i slaktemerd, vil anleggene i områdene rundt slaktemerdanlegget eksponeres for stadig ny 
smitte.
En økning i MTB innebærer mulighet for økt antall individer i slaktermerdene og potensielt 
også fisk fra ytterligere flere ulike anlegg og områder. Dette gir økt sykdomsrisiko for fisken i 
anleggene rundt Børøya.
Med en svært kort avstand til omkringliggende anlegg, kun ca 1 km til Sandnes Ø, vurderer vi 
at omsøkt biomasseøkning vil føre til en vesentlig økning i smittepresset både fra lakselus og 
andre smittsomme sykdommer. Mange anlegg slakter først ut den fisken som har mest lus, 
som et tiltak for å holde lokaliteten under den fastsatte grensen for kjønnsmodne hunnlus. En 
må derfor kunne anta at deler av slaktefisken som skal stå i merdene har høye lusetall.
Mattilsynet mener avstanden til omkringliggende lokaliteter er for kort, og at den omsøkte 
biomasseøkningen vil føre til en uforsvarlig høy økning i smitterisiko til de omkringliggende 
anleggene.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181nr 1 bokstav b) at utstyr skal 
begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg 
skal lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av 
berørte akvakulturdyr. Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 
1 som oppstiller krav til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
I dag består Børøya av et slaktemeranlegg på 56 x 85 m. Nordlaks har prosjektert et nytt 
slaktemerdanlegg på 45 x 166 m.
Mattilsynet vurderer at Børøya skal ha lokaler og utstyr som er egnet for oppbevaring av 
slaktefisk, men grunnet risikoen for spredning av smitte til omkringliggende anlegg vurderer 
vi at det ikke er forsvarlig å øke biomassen på anlegget som omsøkt (se vår vurdering under 
"risiko for spredning av sykdommer").
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Side 4 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/045939 — Dato: 27. februar 2025
Det er ca 1,5 km til elveutløpet til Bitterstadelva, 7,2 km til Flatsetvassdraget og 9,6 km til 
Storelva (Breivik), som er alle registrert som lakseførende strekninger.
Dokumentasjon vedlagt søknaden viser at anlegget har beredskapsplan for å sikre mot 
rømming.
På bakgrunn av at virksomheten søker om en relativt stor økning i biomasse har vi 
konkludert med at slaktemerdene vil føre til en uakseptabel økning i risiko for smitte til 
omkringliggende anlegg. Vi vurderer derfor at biomasseøkningen også vil kunne medføre økt 
belastning på ville bestander av laksefisk i området.
Mattilsynet legger til grunn at utvidelse av slaktemerdlokaliteten innebærer en risiko av 
betydning med hensyn til naturens mangfold.
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEVELFERD SLIK:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. § 5 krav om at utvidelse av produksjonsomfang i akvakulturanlegg skal 
være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 
10, sist endret 10.02.22, heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt 
den passer.
Vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til 
et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. 
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene 
påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om 
anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot historikk i 
anlegget, produksjonsform og vanndata.
Strømforhold, oksygenforhold, bunnforhold og topografi ved lokaliteten er allerede vurdert 
å være tilfredsstillende da lokaliteten ble godkjent i 1998. Vi vurderer at det ikke foreligger 
vesentlige endringer som gjør at disse forholdene trenger ny vurdering. Mattilsynet vurderer 
at miljøforholdene ved lokalitet Børøya kan sikre fisken et godt levemiljø.
Internkontrollsystem og beredskapsplan
Etableringsforskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et 
internkontrollsystem som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, 
herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og 
journalføring, kan etterleves.
Det er krav om at akvakulturanlegg må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige 
kan godgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og 
uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta 
smittehygiene og dyrevelferd i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. "gi 
Side 5 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/045939 — Dato: 27. februar 2025
oversikt over smittehygieniske og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for 
å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder 
opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, 
slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.", jf. akvakulturdriftsforskriften § 7.
Det er i forbindelse med søknaden sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet. Det 
er også sendt inn oversikt over beredskapsplaner, biosikkerhetsplan for ventemerdanlegget 
og overordnet biosikkerhetsplan, og risikoanalyser for fiskehelse og fiskevelferd.
Mattilsynet vurderer at risikovurderinger av smittespredning fra Børøya ikke har tatt hensyn 
de korte avstandene mellom lokalitetene og strømretningene gjennom Langøysundet. 
Mattilsynet vurderer at smitterisiko forbundet med omsøkt biomasseøkning er for høy til at 
risikoen kan aksepteres.
Konklusjon
Mattilsynet vurderer at den omsøkte biomasseutvidelsen for ventemerdanlegget på 
akvakulturlokalitet Børøya ikke i tilstrekkelig grad vil kunne ivareta kravene til fiskehelsen.
Hjemmel for dette vedtaket:
dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 
1 og artikkel 183 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. 
forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), og i forskrift 
om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf. §§ 7 fjerde og femte 
ledd og 10.
Med hilsen
Geir Arne Ystmark
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Side 6 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/045939 — Dato: 27. februar 2025
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 7 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/045939 — Dato: 27. februar 2025
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur nord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
NORDLAKS PRODUKTER AS AVD 
STOKMARKNES
Postboks 224
8455 STOKMARKNES
27. februar 2025
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2025/045939. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Jenni Kristin Holand
Tlf: 22 40 00 00 / 22778205
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal