Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse – ny 
lokalitet Pelvikodden – Marinreparatørene – SP-2025-001888 – 
Bærum kommune   
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 26.02.2025 og til oversendelse av 
kommunal behandling datert 22.08.2025.  
  
 
 
Vi kan ikke se at omsøkte tiltak vil kunne medføre negative effekter av betydning for 
fiskerienes bruks- eller ressursområder.  
 
  
   
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ Arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
   
Saken gjelder  
Marinreparatørene søker om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret for å etablere en fjordhage ved Pelvikodden i Bærum kommune. Anlegget skal 
plasseres i tilknytning til en badeplass. Det er søkt om tillatelse til akvakultur av 12 lavtrofiske 
arter, herunder bløtdyr (skjell), makroalger og én art av tunikat. Omsøkt produksjonsmengde 
er 6000 kg. Artene tar opp næring fra vannmassene, og det skal ikke tilføres næringsstoffer.  
 
Planstatus og kommunal høring  
Bærum kommune har hatt søknaden ute til offentlig ettersyn, og det kom ikke inn noen 
innspill som angår Fiskeridirektoratets ansvarsområde. Det går fram av sakspapirene at det 
å etablere en marin nyttehage inngår i Bærum kommunes oppfølging av tiltaksplan for 
Oslofjorden. 
   
 
 
Akershus Fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1200 Sentrum 
0107 Oslo 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solås
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/7882
Deres referanse:
Dato: 05.09.2025
 
Vår referanse: 25/7882
Side: 2/3
Fiskeriinteresser i området  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
  
Det omsøkte anlegget er plassert utenfor en badeplass, og ligger ikke innenfor noen 
registrerte fiskeplasser. Omtrent 300 m nordøst for den ønskede lokalitetsplasseringen, ved 
Rolfstangen, ligger det en strandnotstasjon tilknyttet Havforskningsinstituttets 
forskningsaktivitet. Vi har tidligere mottatt råd fra Havforskningsinstituttet som tilsier at det 
ikke bør etableres tiltak som kan forstyrre undersøkelsene i en radius på 100 m rundt 
strandnotstasjonene. 
 
Lokalitetsplasseringen er innenfor et nasjonalt viktig gytefelt for kysttorsk registrert av 
Havforskningsinstituttet. 
   
Fiskerifaglig vurdering  
Vi kan ikke se at etablering av et anlegg som omsøkt skal kunne påvirke kysttorskens 
gytesuksess negativt, eller ha en annen vesentlig negativ innvirkning på fiskeriene. 
 
Vi legger til grunn at anleggsplasseringen har tilstrekkelig avstand fra 
Havforskningsinstituttets strandnotstasjon. 
 
Informasjon om akvakulturregelverket 
Ved eventuell etablering som omsøkt vil anlegget og driften omfattes av 
akvakulturregelverket. Det er innehavers ansvar at akvakulturregelverket følges. Driften av 
anlegget skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. Dette må kunne 
dokumenteres. Kapittel 2 i akvakulturdriftsforskriften beskriver generelle krav til blant annet 
plassering og merking av anlegget, journalføring, tilsyn med installasjoner og opprydding. For 
anlegg med bløtdyr er det krav om driftsrapportering. 
 
Fiskeridirektoratets Seksjon akvakulturtildeling kan kontaktes dersom det er behov for 
ytterligere veiledning om akvakulturregelverket. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/7882
Side: 3/3
Mottakerliste: 
Akershus Fylkeskommune 
Postboks 1200 
Sentrum 
0107 
Oslo 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Bærum Kommune 
Postboks 700 
1304 
Sandvika 
Halvor Knutsen 
 
 
 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I Østfold Buskerud 
Oslo Og Akershus 
Postboks 325 
1502 
Moss