Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
 
Unntatt offentlighet
Offl. § 13 første ledd jf. fvl. § 13 første ledd nr. 2
STORD HAVBRUKSPARK AS
Christian Michelsens gate 6B
5012 BERGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/058158
 
Dato:
20. januar 2021
 
Org.nr:
985399077
Stord Havbrukspark AS – Mattilsynet avslår søknad om etablering av
landanlegg for produksjon av laks i Sagvåg i Stord kommune
Mattilsynet viser til søknad fra Stord Havbrukspark AS om etablering av et sjøbasert matfiskanlegg
på land for produksjon av slaktemoden laks i Sagvåg i Stord kommune. Lokaliteten omsøkes for
en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 5.000 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Vestland
Fylkeskommune den 18. mars 2020.
Søknaden inneholder en nedjustering for MTB i forhold til virksomhetens søknad i 2018
(saksnummer 2018/032128) om samme type etablering. Da ble det søkt om MTB på 20.000 tonn.
Søknaden ble avslått av regionen og vedtaket ble stadfestet av Mattilsynets hovedkontor etter klage.
Den opprinnelige søknaden var mangelfull. Mattilsynet etterlyste derfor utfyllende opplysninger i
eposter datert 16. september 2020 og 12. november 2020.
Vedlagt søknaden er dokumentasjon med informasjon på følgende punkter:
•
anleggets utforming
•
vanninntak, vannbehandlig, og avløp
•
planlagte produksjon
•
internkontrollsystem, herunder risikovurdering og beredskapsplan
•
testproduksjon og opptrappingsplan
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dette sett det nødvendig
å fatte følgende vedtak:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning
Mattilsynet, region Sør og Vest, avslår søknad om etablering av landbasert anlegg i Sagvåg i
Stord kommune, for en årsproduksjon på 5.000 tonn matfisk av laks.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning og § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning, jf § 10 Tilsyn og vedtak
Vi har observert:
Deres ref: — Vår ref: 2020/058158 — Dato: 20. januar 2021
Side 2 av 10
Utforming av anlegget
Anlegget skal ligge i Sagvåg, på nabotomten til Erko Settefisk AS.
Anlegget skal bestå av totalt 16 kar. Hvert kar skal være en sjøvannsbasert resirkuleringsmodul med
renset ferskvann blandet inn i sjøvannet. Hvert kar skal være 2400 m3 med tilhørende mekaniske og
biologiske filter dimensjonert for daglig utfôring på 3000 kilo.
To kar vil bli drevet som en egen smittesone. Mellom smittesonene vil det være sluser for å hindre
eventuell smittespredning. En enhet er et kar med tilhørende biofilter, oksygenering og trommelfilter.
Det vil ikke være vannkontakt mellom karene.
Ved oppstart skal det driftes i en bygning med to kar. Etter at planlagt testperiode er gjennomført med
ønsket resultat, vil virksomheten starte videre utbygging av anlegget.
Vanninntak, vannbehandling og avløp
Anlegget skal driftes med resirkulering av sjøvann og en viss innblanding av ferskvann. Sjøvann
skal pumpes gjennom et 550 meter langt inntak fra 75 meters dyp i Stokksundet. Det vil være felles
inntak av sjøvann for matfiskproduksjonen til Stord Havbrukspark AS og postsmoltproduksjonen
til Erko Settefisk AS frem til pumpehus. Fra pumpehuset splittes vann som skal gå videre til Stord
Havbrukspark sitt anlegg. Vannet trykksettes her med propellpumper og UV behandles med dobbel
UV filtrering. Sjøvannsledningen som er lagt ut er dimensjonert for å kunne tilføre sjøvann til både
postsmoltproduksjonen og matfiskproduksjonen til Stord Havbrukspark. Inntaksrørledningen har en
kapasitet på 20 m3/minutt.
Kilde til ferskvann er Storavatnet i Stord Kommune. Kapasiteten på dette inntaksrøret er 20 m3/min
med selvfall til Grunnavågen. Det er ledig kapasitet i henhold til løyvet tilhørende Erko Settefisk,
noe som innebærer at Stord Havbrukspark kan kjøpe ferdig renset vann tilsvarende 12 m3/min ved
behov. Ferskvann skal også filtreres og UV-behandles, og pumpes inn til biofilter i separat rørledning.
Virksomheten beskriver at vannbehovet ved maksimal produksjon og fôring på alle kar gir et totalt
vannforbruk på 6000 liter pr. minutt, fordelt på 2000 liter ferskvann og 4000 liter sjøvann. Dette gir 6
m3 totalt pr. minutt.
Det er planlagt en ny 200 meter lang utslippsledning på 30 meters dyp utenfor anlegget i
Stokksundet. Etter rensing av partikler vil avløpsvann bli desinfisert med ozon eller tilsvarende
metode.
Avfall vil gå fra anlegget via allerede etablert Bioreturordning. Et eget renseanlegg vil bli satt opp i
teknisk rom tilhørende Stord Havbrukspark.
Utslippspunktet skal ligge omtrent 350 meter fra inntakspunktet.
Smitteforebygging - fiskehelse
Et tiltak for å forhindre intern smittespredning er inndeling av smittemessig adskilte enheter med egne
sluser og eget arbeidstøy og -utstyr.
Dødfisk skal fjernes daglig fra karene, og kvernes og ensileres. Kapasiteten for lagring av ensilasje vil
være 50 tonn til enhver tid på anlegget. Det vil bli etablert egne avtaler med Hordafor for henting av
ensilasje.
Deres ref: — Vår ref: 2020/058158 — Dato: 20. januar 2021
Side 3 av 10
Vannkvalitet og fiskevelferd
Mattilsynet har fått tilsendt dokumentasjon som viser hvilke vannkvalitetsparametere virksomheten
ønsker å overvåke. Det er fastsatt grenseverdier for disse, med unntak av oksygenmetning.
Virksomheten har utarbeidet en vann-parameter kalkulator. Denne vil til enhver tid vise hvilke
nivåer som er målt og en kan lese fra kalkulatoren om parameterne er innenfor grenseverdiene
eller ikke. Dersom grenseverdiene ikke er innenfor, følger det en aksjonsplan for å komme
innenfor grenseverdiene. Vann-parameter kalkulatoren viser at virksomheten planlegger å måle
oksygenmetning, men grenseverdier og tiltak for oksygen-nivå er ikke beskrevet.
Dokumentasjonen viser heller ikke hvordan virksomheten skal overvåke H2S og hvilke tiltak som skal
settes i verk for å hindre giftige nivåer av gassen.
Planlagt produksjon: Nye metoder og opptrapping
Da matfiskproduksjon av laks på land fremdeles er en relativt ny produksjonsform går slik produksjon
inn under kategorien «ny metode». Mattilsynet etterspurte derfor en plan for utprøving og opptrapping
av produksjonen, samt planlagt bruk av stoppkriterier, i epost datert 12. november 2020.
Det søkes om en årsproduksjon på inntil 5.000 tonn. I opprinnelig søknad opplyste virksomheten at
de planla å sette inn 30.000 fisk à 500 gram i hvert kar. De planla 2 innsett pr år med 500.000 fisk pr
innsett. Virksomheten endret informasjon om produksjonen til innsett av 60.000 fisk à 300 gram pr
kar da de ble bedt om å sende inn plan for testproduksjon. Virksomheten begrunner oppstart med
60.000 fisk at erfaring fra oppstart av Erko Settefisk sine moduler, er at det trengs en viss belastning
fra fisk i systemet for å få god nok stabilitet i biofilteret. 60.000 fisk à 300 gram gir 7,5 kg/m3 pr
biofilter, dette mener virksomheten er i nedre grense for belastning som må til for å teste biofilteret.
Virksomheten beskriver en planlagt testproduksjon med 60.000 fisk som skal foregå i en bygning
med 2 kar. Testperioden med fisk er delt inn i to trinn som til sammen skal gå over 11 måneder.
Trinn 1 skal gå over en periode på 4 måneder. Det skal settes inn 60.000 fisk à 300 gram i ett kar.
Fisken skal vokse til 2000 gram i løpet av denne perioden. Fisketettheten vil gå fra 7,5 kg/m3 til 50
kg/m3.
Trinn 2 skal gå over en periode på 7 måneder. Startbeholdningen på 60.000 fisk skal fordeles på to
kar med 30.000 fisk i hvert kar. Fisken skal vokse til slakteklar størrelse på opp til 5 kg. Maksimal
tetthet skal ikke overstige 65 kg/m3.
Virksomheten har i epost datert 23. november 2020 lagt ved en skisse som skal vise en oppskalering
av fisk i anlegget. Denne oppskaleringen skal skje etter at testperioden beskrevet over er
gjennomført. Skissen viser en oppskalering gjennom 11 innsett av fisk over en periode på to år.
Virksomheten har ikke begrunnet det valgte antallet fisk trinnvis i opptrappingen.
Det skal settes inn 60.000 fisk à 300 gram i ett kar etter testperioden beskrevet som trinn 1 og 2.
Deretter skal antallet fisk i anlegget økes ved å sette inn fisk i ett, to eller tre kar for hvert innsett.
Fisken skal stå i karet til den når en vekt på 2 kg. Ved 2 kg skal fisken splittes ved at halvparten
(30.000 stk) flyttes over til et nytt kar. Fisken skal vokse videre i karet til den når slakteklar størrelse
på 4,5-5 kg.
Deres ref: — Vår ref: 2020/058158 — Dato: 20. januar 2021
Side 4 av 10
Ved oppstart ser virksomheten for seg en produksjonstid på til sammen 11 måneder ved 10 grader.
Tiden vil kunne kortes ned med økt temperatur i senere produksjon. Fisk skal flyttes mellom kar ved
at den pumpes over karkanten med teller og vannavskiller. Slik transporteres vannet tilbake i karet og
det blir ikke blanding av vann fra forskjellige biofilter.
Når fisken er klar for slakt skal den pumpes til brønnbåt via rørsystem. Kar som er tømt er planlagt å
stå tom en tid etter levering slik at de kan vaskes og eventuelt desinfiseres før neste innsett.
Dokumentasjon og bruk av stoppkriterier:
Søknaden beskriver ikke hvordan virksomheten skal vurdere og dokumentere fiskehelse og
fiskevelferd i en oppskaleringsfase. De har ikke beskrevet hvordan de skal bruke stoppkriterier
knyttet til velferdsvurdering/velferdsscore og grenseverdier for vannkvalitetsparametere. Det mangler
også en beskrivelse av hvordan en eventuell nedskalering skal gjennomføres.
Virksomheten har satt opp mål for produksjonen. Det er satt opp mål for fôrfaktor, dødelighet av
naturlige årsaker, resipient, dødelighet pga hydrogensulfid, dødelighet pga ammoniakk, sjukdom,
smitte, helsekontroll, tilvekst, farlig avfall og måling av vannparametere. Det er også satt opp kriterier
for å avslutte produksjonen helt.
Internkontrollsystem:
Mattilsynet etterspurte i epost datert 12. november 2020, et internkontrollsystem for Stord
Havbrukspark AS, herunder risikovurdering og beredskapsplan.
Risikovurdering:
Virksomheten har ikke kartlagt farer i samsvar med trinn i produksjonsprosessen. Dokumentet
"Risikovurdering" mangler vurdering av både sannsynlighet og konsekvens, og påfølgende risiko er
ikke beregnet. Denne dokumentasjonen ble etterspurt i epost fra Mattilsynet både 19. september
2020 og 12. november 2020.
Dokumentet lister opp farer, men mangler blant annet avvik for vannparametere.
Beredskap:
Beredskapsplanene beskriver hvem som har det overordnet ansvaret i ulike situasjoner, hvem som
skal varsles, samt tiltak som skal settes i verk dersom fisken rammes av sykdom, skadegjørere,
massedød, forurensing eller teknisk svikt.
Beredskapsplanen mangler tiltak som skal iverksettes for biofilteret ved påvisning av listeført sykdom.
Dette ble etterspurt i epost fra Mattilsynet datert 12. november 2020.
Ved massedød vil anlegget tømmes via fiskepumpene. Det som begrenser uttaket, er kvernkapasitet
og ensilasjekapasitet. Virksomheten vil kunne skaffe kvernkapasitet innen kort tid og ensilasjebåt kan
rekvireres innen kort tid. Det er muligheter til å låne kvernkapasitet fra Erko Seafood AS som er del
av konsernet.
Ved behov for nødslakt har konsernet egen bløggebåt/slaktebåt som på kort varsel kan rekvireres.
Deres ref: — Vår ref: 2020/058158 — Dato: 20. januar 2021
Side 5 av 10
Virksomheten har ikke beskrevet hvor fort anlegget kan tømmes for fisk dersom en
beredskapssituasjon som krever det skulle oppstå. Denne informasjonen ble etterspurt i epost fra
Mattilsynet datert 12. november 2020.
Strømmålinger og avstand til andre lokaliteter i sjø
Stokksundet er en sør-nord gjennomgående åpent strømsund mellom østsiden av Bømlo og
vestsiden av Stord og Fitjar, som grenser til Bømlafjorden i sør og Selbjørnsfjorden i nord. Søker
skriver at det er meget god vannutskifting og området er lite påvirkbart for lokale tilførsler.
SubAquaTech har utført strømmålinger på 5 og 15 m i sundet som viser at strømretningen varierer
på disse to dybdene. På 5 meters dyp veksler strømmen mellom nord og sør med middels god
strømstyrke. Det ble ikke registrert strøm av verdi i andre retninger. På 15 meters dyp veksler
strømmen hovedsakelig mellom nordøst og sørøst med litt under middels god strømstyrke. Her ble
det registrert noe mer strøm i andre retninger, men hovedretningene er likevel godt markert.
Avstand fra utslippspunkt i sjø til andre anlegg innen 5 km:
• 10303 Nappholmane: 3 km
• 13339 Klungervikneset: 3,3 km
• 11571 Holevik: 3,3 km
Lokalitet 28216 Sagvåg skal ha samme inntakspunkt som Stord Havbrukspark, omtrent 350 meter
nordøst for utslippspunktet.
Naturmangfold
Rådgivende biologer har kartlagt det marine mangfoldet i Stokksundet. Kvaliteten på dyresamfunnet
blir beskrevet som meget god og forholdene for bunnlevende dyr er stabile og gode. Det ble funnet
et høyt antall arter med en relativt jevn fordeling av individer mellom artene. Artene som ble funnet
er typiske for lite påvirkede forhold. Det er ikke vassdrag med bestander av anadrom laksefisk i
nærheten av anlegget, og det er ingen aktive eller passive fiskeplasser eller trålfelt nær inntaks- og
utslippsområdet til det omsøkte anlegget. Nærmeste lakseførende vassdrag er Frugårdselva, som er
ca. 12 kilometer fra anlegget.
Miljø
Det er foretatt hydrografimålinger og samlet inn sediment- og bunnfaunaprøver.
Oksygenkonsentrasjonen var høy i hele vannsøylen og bunnforholdene var gode. Konsentrasjonen
av samtlige analyserte tungmetaller var lave, men det ble funnet et noe forhøyet nivå av noen
organiske miljøgifter i sedimentet. Kvaliteten på dyresamfunnet er beskrevet som meget god.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Utvidelse av akvakulturanlegg er regulert gjennom forskrift om etablering og utvidelse av
akvakulturanlegg, zoobutikker mm (etableringsforskriften), §5:
«Etablering av akvakulturanlegg og akvakulturområde for bløtdyr, utvidelse av produksjonsomfang
og annen vesentlig endring av allerede godkjent akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr,
skal være godkjent av Mattilsynet. Akvakulturanlegg som produserer og omsetter akvariedyr,
omfattes av krav om godkjenning.»
Mattilsynet har vurdert søknaden etter etableringsforskriften §7. Forhold som vurderes ved
godkjenning er:
Deres ref: — Vår ref: 2020/058158 — Dato: 20. januar 2021
Side 6 av 10
•
Risiko for spredning av smitte inn og ut av akvakulturanlegget. For akvakulturanlegg på land
vurderes blant annet avstand til vassdrag og annen akvakulturrelatert virksomhet ut fra plassering
av vanninntak og avløp.
•
Internkontrollsystemet, herunder beredskapsplaner, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse
av god vannkvalitet og journalføring.
•
Akvakulturanleggets ivaretakelse av et godt levemiljø.
Det kan også stilles vilkår til godkjenningen.
Etablering av lokalitet i Sagvåg med en årsproduksjon på inntil 5.000 tonn matfisk på land er
søknadspliktig etter etableringsforskriften.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
Det skal også gjøres en vurdering av søknaden i forhold til naturmangfoldloven §§8-12.
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Smitte via inntaksvann/avløpsvann:
Risiko for å få eller spre smitte skal ikke være uakseptabel. Avstand til andre akvakulturanlegg og
vassdrag skal vurderes ut fra vanninntak og avløp, og det skal også legges vekt på hvilken art som
skal produseres, driftsform og produksjonsomfang.
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom. I Mattilsynets etableringsretningslinje er det angitt en anbefalt minsteavstand mellom
landanleggets avløp/sjøvannsinntak og oppdrettsanlegg i sjø på fem kilometer. De anbefalte
minsteavstandene er retningsgivende og må vurderes ut fra kunnskap om strømforhold,
smittespredningsmodeller og lokale erfaringer med smitteforebygging og sykdomskontroll. Det
kan i enkelte tilfeller foreligge spesielle forhold med hensyn på strømforhold, bunntopografi og
omkringliggende geografi, som kan legitimere både kortere og lengre avstander. Behandling av
inntaks- og/eller avløpsvann utover det som følger av vanlige driftskrav, kan legitimere kortere
avstander.
Avstand fra inntakspunkt til andre anlegg er vurdert i forbindelse med tidligere godkjenning av
postsmoltavdelingene til Erko Settefisk AS, og vurderes også i denne sammenheng som forsvarlig.
Deres ref: — Vår ref: 2020/058158 — Dato: 20. januar 2021
Side 7 av 10
De tre matfisklokalitetene Nappholmane, Klungervikneset og Holevik ligger 3 - 3,3 km fra
avløpspunktet. Fordi avløpsvannet skal filtreres og desinfiseres vurderer Mattilsynet at smitterisiko til
de omkringliggende anleggene vil være akseptabel.
Vi vurderer også at strømforhold, plassering av inntaks- og avløpspunkt i Stokksundet, og filtrering
og desinfisering av alt inntaks- og avløpsvann, samlet sett kan forhindre resirkulering av smitte
i anlegget. Fordi lokalitet 28216 Sagvåg har samme inntakspunkt som Stord Havbrukspark blir
vurdering av smitte til dette anlegget det samme.
Risiko for intern smitte:
Anlegget skal være inndelt i 8 smittesoner, 2 kar i hver sone, med slusesystemer for personell og
utstyr mellom sonene. Hvert kar har eget RAS-filter. Produksjonsvann som har vært i kontakt med
fisken i en resirkuleringsmodul vil ikke ha kontakt med fisk i andre moduler. Dette tilsier at dersom
en sone får introduksjon av et sykdomsfremkallende agens, vil kun en mindre andel av den totale
produksjonen affiseres.
2. Vurdering av fiskevelferd
Vannkvalitet:
For anlegg på land vil Mattilsynet legge vekt på å vurdere om søknaden og medfølgende
dokumentasjon sannsynliggjør at kravene til vannkvalitet i Akvakulturdriftsforskriftens §§ 22 kan
oppfylles. Det er søker som via sin dokumentasjon må synliggjøre hvordan eventuelle risikofaktorer
som særlig kan oppstå med store mengder fisk tenkes møtt.
I ”Forskrift om drift av akvakulturanlegg, § 22, Vannkvalitet, første ledd står det: ”Fisk skal til enhver
tid ha tilgang på tilstrekkelige mengder vann av en slik kvalitet at fisken får gode levekår alt etter art,
alder, utviklingstrinn, vekt, og fysiologiske og adferdsmessig behov, og ikke står i fare for å bli påført
unødige påkjenninger eller skader, herunder også senskader som deformiteter.”
Dette innebærer at fisken til enhver tid skal sikres en vannkvalitet som sørger for et godt karmiljø
slik at blant annet pH, oksygennivå og nivået av nedbrytingsproduktene CO2 og ammonium ligger
innenfor akseptable tålegrenser. Ved intensiv produksjon og redusert vannbruk må det tilsettes
oksygen til vannet. pH og mengde vann til fisken må nøye overvåkes for at fisken ikke skal utsettes
for kritiske nivåer av NH3. Internkontrollen viser ikke hvilke grenseverdier som skal gjelde for
oksygennivå, og rutinen virksomheten skal følge dersom oksygenverdiene nærmer seg eller går over
grenseverdiene.
Mattilsynet vurderer at virksomhetens dokumentasjon for overvåkning og kontroll med
vannkvalitetsparametere mangler viktig informasjon for å sannsynliggjøre at kravene til et godt
levemiljø og god fiskevelferd ivaretas.
Bruk av nye metoder:
I akvakulturdriftsforskriften §20 står det at «Metoder, installasjoner og utstyr kan bare brukes i
akvakulturanlegg når konsekvensene for fiskens velferd er dokumentert.»
Produksjon av matfisk på land fra smolt til matfisk over 2 kg er foreløpig ikke velferdsmessig
dokumentert. Akvakulturdriftsforskriftens §20, 3. ledd gir likevel anledning til å prøve ut nye metoder
for å kunne dokumentere fiskens velferd, under visse forutsetninger:
Deres ref: — Vår ref: 2020/058158 — Dato: 20. januar 2021
Side 8 av 10
a) det foreligger en plan for hvordan utprøvingen skal gjennomføres, dokumenteres og evalueres.
b) utprøvingen gjennomføres ved bruk av færrest mulig fisk.
c) utprøvingen planlegges, gjennomføres, evalueres og dokumenteres i samarbeid med personell
med relevant kompetanse innen fiskevelferd og andre aktuelle fagområder.
d) uttestingen skal skje etter vitenskapelige prinsipper og skal kunne dokumentere de
velferdsmessige konsekvensene av metoden ved den aktuelle bruken.
e) det er meldt fra til Mattilsynet om hva som skal utprøves, og start og sluttdato for utprøvingen.
Meldingen skal sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av
Mattilsynet.
f) dokumentasjon om metodens, installasjonens eller utstyrets konsekvenser for fiskevelferd, skal
sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet.»
Ved utprøving av udokumenterte metoder til dyrehold/-oppdrett gjelder noen viktige prinsipper. Det
skal i hovedsak brukes dyr kun når dette er helt nødvendig. Det skal da brukes færrest mulig dyr, og
med minst mulig belastning for dyret. Formålet med utprøving er å dokumentere velferdsmessige
konsekvenser for dyret ved bruk av metoden.
For å sikre god dokumentasjon underveis i en utprøvingsfase frem til full produksjon, er det viktig at
virksomheten har en plan for gradvis produksjonsøkning. Det må også foreligge klare retningslinjer
for hvilke velferdskriterier som skal legges til grunn for opptrapping, nedtrapping eller stopp i
produksjonen.
Mattilsynet mener at Stord Havbrukspark ikke kan vise til en opptrappingsplan og et system basert
på velferdsvurderinger og vannkvalitet som er god nok for å sikre fiskehelse- og fiskevelferd, og for
å fremskaffe nødvendig dokumentasjon. Mattilsynet vurderer at virksomheten i sin dokumentasjon
ikke kan sannsynliggjøre at produksjon av fisk legges opp etter forutsetningene som er beskrevet i
akvakulturdriftforskriften §20, og at kravene til godt levemiljø og god fiskevelferd vil bli ivaretatt.
3. Vurdering av internkontroll
Det vil ikke være mulig for et anlegg i planleggingsfasen å utarbeide et fullverdig
internkontrollsystemet på forhånd. Dette er fordi systemet skal formes, oppdateres og
tilpasses underveis i driften for å kunne fungere optimalt. Virksomhetens beredskapsplaner
og risikovurderinger må likevel være tilstrekkelig belyst for at Mattilsynet skal kunne vurdere
sannsynligheten av at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift vil kunne etterleves.
I opprinnelig søknad manglet internkontroll for den planlagte virksomheten. Mattilsynet etterspurte
derfor dokumentasjon på rutiner som er relevante for smittehygiene og sykdomsforebygging,
overvåkning, regulering av vannkvalitetsparametere og tetthet, og andre relevante
velferdsparametere. Risikovurdering og beredskapsplaner ble også etterspurt.
Mattilsynet har vurdert den innsendte dokumentasjonen på virksomhetens planlagte
internkontrollsystem.
En god risikovurdering er utgangspunktet for hele internkontrollsystemet. Hensikten med å
kartlegge risiko er å ha et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og
fiskevelferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves, herunder god vannkvalitet og journalføring/
dokumentasjon. Det må være tydelig at risikovurderingen er gjort ut fra den produksjonen som er
planlagt, derfor må den være knyttet til trinnene i produksjonsplanen. Virksomheten kan ikke vise at
Deres ref: — Vår ref: 2020/058158 — Dato: 20. januar 2021
Side 9 av 10
de har kartlagt de forskjellige trinnene i produksjonsprosessen og identifisert farene som kan oppstå
i hvert trinn. Innsendt dokumentasjon viser en liste av farer, men for disse mangler det vurderinger
av både sannsynlighet og konsekvens, og en risikovurdering for hver fare. Mattilsynet mener også
at virksomheten ikke har kartlagt flere svært viktige og aktuelle farer. For eksempel er avvik knyttet
til de viktigste vannkvalitetsparameterne som virksomheten må ha kontroll med, og heller ikke giftige
nivåer av H2S, på listen over farer. Virksomheten har listet samlebegrepet "vannkvalitet" som en fare,
dette er en alt for generell kartlegging.
Akvakulturregelverket krever at virksomheten er forberedt på kritiske situasjoner gjennom en godt
utarbeidet beredskapsplan. Gjennom beredskapsplanen skal virksomheten sannsynliggjøre at
de blant annet vil kunne redusere skade på eller tap av fisk. RAS-teknologi og bruk av biofilter
øker risikoen for også å resirkulere sykdomsagens. Det er derfor viktig at vask, desinfeksjon og
brakklegging av biofilter beskrives i beredskapsplanene. Mattilsynet kan ikke finne at det er beskrevet
i beredskapsplanen hvilke tiltak som skal iverksettes for biofilteret ved påvisning av listeført sykdom.
Dette gir økt risiko for intern smitte. Beredskapsplanen mangler også en beskrivelse av hvor fort
anlegget kan tømmes dersom en krisesituasjon skulle oppstå.
Mattilsynet mener at internkontrollsystemet har så store mangler at det ikke kan sannsynliggjøre at
virksomheten vil kunne oppfylle driftskravene i regelverket.
Vurdering av naturmangfold og miljø
Vi har vurdert søknaden etter prinsippene i naturmangfoldsloven §§ 8-12. Denne loven har som
formål å sikre bærekraftig bruk av naturen og verne den. Mattilsynet forvalter fiskehelse og velferd,
og de viktigste momentene vi har vurdert mot naturmangfoldsloven vil derfor være relatert til
forurensing, sykdom (inkl lakselus) og potensiell påvirkning av det biologiske mangfoldet eller
naturmiljøet i området.
Søker har lagt ved god dokumentasjon på naturmangfoldet i området. Anlegget vil være godt sikret
mot rømming. Det skal ikke være vassdrag med oppgang av anadrom fisk i området. Vanninntak
fra 75 m dyp og rensing og desinfisering av inntaks og utløpsvann vil redusere sannsynligheten for
smitte inn i og ut fra anlegget, sammenlignet med åpne sjøanlegg. Økt smittepress på vill laksefisk
eller omkringliggende anlegg blir vurdert som liten. Mattilsynet anser lakselussmitte fra denne type
anlegg som lite sannsynlig. Produksjon av matfisk på land ansees derfor som positivt i forhold til
lakselusproblematikken. Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil
innebære uakseptabel smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Forutsatt at søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-prinsippet, jfr naturmangfoldsloven
§§ 6 og 9, kan vi ut fra våre vurderinger ikke se at det omsøkte anlegget vil påvirke det biologiske
naturmangfoldet på en slik måte at det vil føre til en vesentlig skade på naturmiljøet.
Vurdering om vedtaket er nødvendig og forholdsmessig
Mattilsynets forvaltning skal fremme fiskehelse og fiskevelferd innenfor rammen av gjeldene
regelverk. Vedtak skal ikke være mer inngripende enn det som ansees som nødvendig. Vedtak om
avslag på søknad om etablering av lokalitet i Sagvåg med en årsproduksjon på 5.000 tonn matfisk
er etter vårt syn et nødvendig vedtak av fiskehelse og -velferdsmessig hensyn. Vedtaket er basert på
best mulig tilgjengelig kunnskap, føre-var betraktninger og viktige dyrevelferdsmessige prinsipper. Vi
kan ikke se at det samme formålet vil kunne oppnås ved mindre inngripende tiltak.
Deres ref: — Vår ref: 2020/058158 — Dato: 20. januar 2021
Side 10 av 10
Konklusjon
For å kunne gi godkjenning til etablering av akvakulturanlegg må Mattilsynet vurdere blant annet
internkontrollsystemet og anleggets evne til å ivareta god fiskehelse, jf § 7 i Etableringsforskriften.
Mattilsynet skal vurdere internkontrollsystemet, herunder beredskapsplaner, risikobasert
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring.
Søknaden framstår som uoversiktlig og dokumentasjonen fra virksomheten er mangelfull på flere
punkter. Vi vurderer at virksomhetens dokumentasjon i sin helhet er for mangelfull til at den kan
sannsynliggjøre at kravene til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift vil etterleves.
Formålet med utprøving av ny metode er å skaffe dokumentasjon på at metoden er velferdsmessig
forsvarlig for fisken. Utprøvingen må derfor være basert på velferdsindikatorer. Virksomheten
viser ikke hvilke indikatorer de skal bruke og hvordan de skal måle og vurdere disse. Søknadens
opptrappingsplan er heller ikke knyttet til klare retningslinjer for hvilken retning produksjonen
skal justeres, basert på fortløpende velferdsvurderinger. Mattilsynet kan derfor ikke vurdere
om virksomheten vil kunne sikre god fiskehelse- og fiskevelferd, og fremskaffe nødvendig
dokumentasjon i innkjøringen av det omsøkte anlegget. Mattilsynet vurderer at søknaden ikke viser
at kravene i Akvakulturdriftsforskriftens §20 vil etterleves.
Mattilsynet, region Sør og Vest, avslår søknad om godkjenning av etablering av anlegg for en
årlig produksjon av inntil 5.000 tonn matfisk på land i Sagvåg i Stord kommune.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Chi Thuy Le
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2020/058158 — Dato: 20. januar 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Vi har funnet brudd på disse bestemmelsene:
•
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
STORD HAVBRUKSPARK AS
Christian Michelsens gate 6B
5012 BERGEN
20. januar 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.