Risikoanalyse- Vertikal og horisontal smitte med ILA  
 
Oppdrag 
I forbindelse med biosikkerhetsplan er det ønskelig med en risikovurdering knyttet til inntak av 
rogn med bærertilstand av HPR/HPR0 virus som forårsaker sykdommen infeksiøs lakseanemi (ILA) 
og inntaket av viruset via vanninntakene til anlegget. I forbindelse med utvidelse av Hall H er 
inntakspunkt for sjøvann endret og det er installert nye rensestasjoner for sjøvanns- og 
ferskvannsinntak. 
 
Risikomatrise DNV AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
>10 år 
2 
5-10 år 
3 
2-5 år 
4 
0,5-2 år 
5 
< 0,5 år 
 
 
 
 
 
 
>12 
 
Kritisk 
 
6-12 
 
Betydelig 
 
<6 
 
Ubetydelig
 
 
Konsekvensmodell 
 
Nivå 
Beskrivelse 
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige skader eller 
belastninger på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger på 
mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og belastninger 
på mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller 
belastning på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier
 
Aktuell vurdering: 
 
Risikofaktorer 
Ønsket 
beskyttel
sesnivå 
Sannsynlig
het 
Konsekvens 
Risiko 
Risikohåndtering 
Utbrudd av ILA pga. 
vertikal overføring 
(HPR0/HPR) 
 
> 10 år 
 (1) 
Kritisk  
(4) 
4 
1) Kun innkjøp av rogn 
fra foreldre som er 
individtestet negativt 
for HPR0.  
2) Desinfeksjon av rogn 
3) Screening for ILA/ 
HPR0 under drift helt 
frem til 
utsettstidspunkt 
4) Regelmessig grundig 
nedvask av avdelinger i 
anlegget. 
5) Slusing mellom alle 
produksjonsavdelinger  
 
Utbrudd av ILA på grunn 
av inntak av sjøvann og 
ferskvann  
 
> 10 år 
 (1) 
Kritisk 
(4) 
4 
1)UV-barriere som 
dreper ILA-virus 
2) Lang avstand til 
nærmeste 
akvakulturvirksomhet 
3) Screening for ILA/ 
HPR0 under drift helt 
frem til 
utsettstidspunkt 
4) Regelmessig grundig 
nedvask av avdelinger i 
anlegget. 
5) Slusing mellom alle 
produksjonsavdelinger  
 
 
 
 
Bakgrunnsdata ILA  
ILA står for Infeksiøs Lakseanemi og er en alvorlig smittsom virussykdom som kun rammer 
laksefisk. Sykdommen er utbredt i de aller fleste land i verden som driver med oppdrett og får ofte 
store fiskevelferdsmessige følger for fiskegruppene som rammes og store økonomiske 
konsekvenser for eierne av disse fiskegruppene.  
ILA er listeført i EU-regelverket som kategori C-sykdom. Kategori C-sykdommer er sykdommer som 
har betydning for enkelte medlemsland i EU/EØS, og som EU derfor mener det er nødvendig å 
innføre tiltak mot for å forhindre spredning av til deler av unionen som er offisielt sykdomsfrie 
eller som har utryddelsesprogrammer for den aktuelle listeførte sykdommen. Dette gjelder både 
forflytning av biologisk materiale i Norge og i EU. OIE har listeført både genotypen som ikke gir 
kliniske tegn på sykdom eller dødelighet, ILAV HPR0 og ILAV-HPR-deletert virus – den 
sykdomsfremkallende varianten av viruset. ILA blir nå i OIE definert som infeksjon med HPR-
deleted eller HPR0. OIEs medlemsland har muligheten til å erklære fristatus for en av de to 
genotypene eller for begge. 
Mistanke om ILA skal straks meldes til Mattilsynet som vil pålegge nødvendige restriksjoner på 
driften i anlegget. Påvising av ILA-virus skal også meldes til den internasjonale 
dyrehelseorganisasjonen (OIE), og funn kan påvirke eksport av laks og ørret, ikke bare i anlegget 
som rammes, men også i et større område rundt utbruddslokaliteten og andre aktører i dette 
området. Påvisning av ILA gir store forvaltningsmessige konsekvenser for anlegget.  
Mistanke om ILA skal straks meldes til Mattilsynet som vil pålegge nødvendige restriksjoner på 
driften i anlegget. Påvising av ILA-virus skal også meldes til den internasjonale 
dyrehelseorganisasjonen (OIE).  
I Norge får gjennomsnittlig 10 oppdrettslokaliteter utbrudd av denne sykdommen i året. 
Dødeligheten kan variere fra ubetydelig til massiv både på merdnivå og lokalitetsnivå. De siste ti 
årene har sykdommen opptrådt oftere i Nordland og Troms fylke enn i ander deler av landet, men 
an. Basert på antall utbrudd i året og antall lokaliteter i drift er risikoen for å få ILA i Norge på 
rundt 2 %. For de tre nordligste fylkene i Norge lå sannsynligheten for å få ILA rundt 7 % 
(tallmateriale: Fiskeridirektoratet 01.01.2017, 165 mill fisk i sjøen i de tre nordligste fylkene, 
forutsetning 1 mill fisk per lokalitet) i perioden 2104-2017. Legger vi utbruddene i perioden 2017 -
2020 til grunn er risikoen økt ytterligere.  Man kan gradere risikoen ytterligere gjennom å skille 
mellom utbrudd basert på en spredning av deletert ILA-virus (sekundærutbrudd) og utbrudd 
basert på en mutasjon av HPR0-utgaven av viruset (primærutbrudd). 
ILA er en blodåresykdom og det er celler på innsiden av blodårene i hele kroppen som rammes. De 
skadene som viruset forårsaker fører derfor til blødninger i de aller fleste organene i kroppen. 
Dette fører igjen til at fisken mister mye blod og derigjennom også de røde blodcellene som 
frakter oksygen til de forskjellige kroppsdelene. Fisk som rammes av denne sykdommen dør som 
regel i løpet av kort tid etter at infeksjonen har startet på grunn av sirkulasjonssvikt. ILA er i 
hovedsak et problem hos oppdrettslaks i sjøvannsfasen og er klassifisert som en alvorlig sykdom. 
Viruset smitter blodceller og blodkarsvev og kan gi blødning i indre organer som utvikler seg til 
anemi med variabel grad av dødelighet. De fleste ILA-utbruddene forekommer ved temperaturer 
mellom 5 og 15 oC.  
Infiserte fisk kan smitte andre fisk opptil 4 uker før det oppstår tegn på sykdom. I mange tilfeller 
kan det gå flere måneder før sykdomsutbrudd skjer i oppdrettsanleggene. Et slikt forløp øker 
sannsynligheten for at smitte spres fra lokaliteten. Viruset er til stede i slim, urin og avføring fra 
laks med ILA. I tillegg forekommer det i blod, og frigjøres dermed ved hudblødninger. 
Data på virusoverlevelse i sjøvann er mangelfulle og til dels noe motstridende, men tyder på kort 
overlevelsestid. I et arbeid gjennomført av Vike et al 2014, «Infectious salmon anaemia in Atlantic 
salmon, Salmo salar L., in Chile- transmission routes an prevention» ble det konkludert med at 
overlevelsen til ILA-viruset i naturlig sjøvann, under eksperimentelle forhold, viste seg å være 
begrenset til mindre enn 3 timer, noe som gjør det mindre sannsynlig at vannbåren smitte kan skje 
over lange avstander. Overlevelse i tilknytning til partikler er ikke kjent.  
I Norge får gjennomsnittlig 10 oppdrettslokaliteter utbrudd av denne sykdommen i året. 
Dødeligheten kan variere fra ubetydelig til massiv både på merdnivå og lokalitetsnivå. De siste ti 
årene har sykdommen opptrådt oftere i Nordland og Troms fylke enn i ander deler av landet. 
Basert på antall utbrudd i året og antall lokaliteter i drift er risikoen for å få ILA i Norge på rundt 2 
%. For de tre nordligste fylkene i Norge lå sannsynligheten for å få ILA rundt 7 % (tallmateriale: 
Fiskeridirektoratet 01.01.2017, 165 mill fisk i sjøen i de tre nordligste fylkene, forutsetning 1 mill 
fisk per lokalitet) i perioden 2104-2017. Legger vi utbruddene i perioden 2017 -2020 til grunn er 
risikoen økt ytterligere.  Man kan gradere  risikoen ytterligere gjennom å skille mellom utbrudd 
basert på en spredning av deletert ILA-virus (sekundærutbrudd) og utbrudd basert på en mutasjon 
av HPR0-utgaven av viruset (primærutbrudd). 
ILA er en blodåresykdom og det er celler på innsiden av blodårene i hele kroppen som rammes. De 
skadene som viruset forårsaker fører derfor til blødninger i de aller fleste organene i kroppen. 
Dette fører igjen til at fisken mister mye blod og derigjennom også de røde blodcellene som 
frakter oksygen til de forskjellige kroppsdelene. Fisk som rammes av denne sykdommen dør som 
regel i løpet av kort tid etter at infeksjonen har startet på grunn av sirkulasjonssvikt. ILA er i 
hovedsak et problem hos oppdrettslaks i sjøvannsfasen og er klassifisert som en alvorlig sykdom. 
Viruset smitter blodceller og blodkarsvev og kan gi blødning i indre organer som utvikler seg til 
anemi med variabel grad av dødelighet. De fleste ILA-utbruddene forekommer ved temperaturer 
mellom 5 og 15 oC.  
Infiserte fisk kan smitte andre fisk opptil 4 uker før det oppstår tegn på sykdom. I mange tilfeller 
kan det gå flere måneder før sykdomsutbrudd skjer i oppdrettsanleggene. Et slikt forløp øker 
sannsynligheten for at smitte spres fra lokaliteten. Viruset er til stede i slim, urin og avføring fra 
laks med ILA. I tillegg forekommer det i blod, og frigjøres dermed ved hudblødninger. 
Data på virusoverlevelse i sjøvann er mangelfulle og til dels noe motstridende, men tyder på kort 
overlevelsestid. I et arbeid gjennomført av Vike et al 2014, «Infectious salmon anaemia in Atlantic 
salmon, Salmo salar L., in Chile- transmission routes an prevention» ble det konkludert med at 
overlevelsen til ILA-viruset i naturlig sjøvann, under eksperimentelle forhold, viste seg å være 
begrenset til mindre enn 3 timer, noe som gjør det mindre sannsynlig at vannbåren smitte kan skje 
over lange avstander. Overlevelse i tilknytning til partikler er ikke kjent.  
Om viruset 
Infeksiøst lakseanemi-virus (ILAV) er et kappekledd, enkelttrådet virus med negative sense-
RNAgenom. Det tilhører slekten Isavirus i familien Orthomyxoviridae. Det finnes både varianter 
som er ikkevirulente (HRP0) og virulente varianter som gir sykdom (HRPΔ). Det har lenge vært 
antatt at HRP0-varianter kan mutere til HRPΔ-varianter, og en slik sammenheng er nylig vist på 
Færøyene. Det er også påvist ILAV HPR0 og ILAV HRPΔ med nært slektskap på et settefiskanlegg i 
forbindelse med ILA-utbrudd i Norge i 2015 (Moldal). Infeksjonsporten for ILAV er slimhinner, 
inkludert gjeller, hud og trolig tarm (Aamelfot et al. 2015b, Mikalsen et al. 2001). ILAV-isolater har 
ved slektskapsanalyser blitt delt i en europeisk og en nord-amerikansk hovedgruppe. Sykdommen 
eller viruset er registrert i de fleste land som driver lakseoppdrett, inkludert Norge, Canada, USA, 
Chile, UK, Færøyene og Irland. De siste årene er det registrert 1-20 årlige utbrudd av ILA i Norge 
(Lyngstad et al. 2018). I perioden 2017-2020 er det registrert en endring i måten ILA-utbruddene 
har oppstått på samtidig som antall utbrudd har økt betydelig og da særlig i de to nordligste 
fylkene i landet. Et stort flertall av utbruddene i denne perioden har blitt karakterisert som såkalte 
primærutbrudd, hvor utgangspunktet for utbruddet har vært en mutasjon av et HPR0-virus til et 
deletert og patogent virus på den aktuelle lokaliteten. Årsaken til denne endringen i 
utbruddsdynamikk er usikker, men det kan se ut som om økningen i antall smolt produsert i RAS-
anlegg har hatt betydning.                                                                                                                  
Undersøkelser   har vist at HPR0- viruset kan oppformeres i store mengder i et resirkuleringsanlegg 
og slik føre til at viruset er godt spredt blant fisken i anleggene i tillegg til at det er svært høye 
nivåer av virus i hvert enkelt individ. Slike smoltgrupper med stor utbredelse og høye virusnivåer 
blant individene ser ut til å være mer utsatt for at en tilfeldig mutasjon skal føre til dannelsen av et 
deletert virus som er sykdomsfremkallende.                                                                                                                  
Det har lenge vært kjent at deler av den norske oppdrettsmolten er bærer av dette HPR0-viruset. 
Dette viruset er i utgangspunktet ikke farlig for fisken og fører ikke til noe sykdom. Det som 
imidlertid ser ut til å skje er at dette viruset endrer seg gjennom en tilfeldig mutering under 
oppformering slik at vi får dannet et litt modifisert virus som har mistet noen gener. Dette viruset 
er et HPR-deletert virus og det som vi på folkemunne kaller ILA-viruset i dag. Dette viruset er i 
stand til å utløse sykdommen ILA. Altså kan vi si at HPR0-viruset er utgangspunktet for ILA-viruset. 
Har du ikke dette HPR0-viruset i smolten din må du sannsynligvis få smitte fra en annen lokalitet 
med ILA-syk fisk eller fra utstyr, folk og båter som har vært i kontakt med ILA-syk fisk, for å få 
sykdommen. 
Det har i en rekke år vært stor faglig uenighet om ILA-viruset smitter vertikalt og om betydningen 
av HPR0 –viruset for nye utbrudd av sykdommen. De senere års forskning har imidlertid klarlagt at 
HPR0-viruset er ekte vertikalt overførbart. Hvor ofte dette skjer er ennå ikke kartlagt, slik at den 
reelle betydningen dette har for spredningen av viruset og senere utbrudd av sykdommen er 
uklart. Det er imidlertid hevet over enhver tvil at dette gjør at smoltens bærerstatus i forhold til 
HPR0- viruset som utgangspunkt og risikofaktor for utbrudd av ILA, har økt betydelig. Dette vises 
svært godt gjennom de utbrudd av ILA som oppstod i perioden 2017-2020 i Norge. Her var i de 
første årene utbruddene spredt over hele landet fra Rogaland i sør til Finnmark i nord og de aller 
fleste av enkeltutbrudd. Det samme gjentok seg i perioden 2019-2020, men da var de fleste 
utbrudd lokalisert til Troms og Finnmark. Undersøkelser av viruset i disse fire årene gjennomført 
av Veterinærinstituttet viste svært lite smittemessig slektskap mellom de enkelte utbruddene og 
på horisontal smitte på bakgrunn av vannkontakt, brønnbåtaktivitet eller andre kontaktpunkter. 
Man antar altså at de fleste utbruddene skyldtes et eget HPR0-virus som utgangspunkt og man 
antar at smolten er den mest sannsynlige bæreren av et slikt.                                                                                    
HPR0 viruset oppformeres hurtigere når fisk er stresset og i slike perioder øker risikoen for en 
mutering av viruset og det farlige HPR-viruset oppstår. Dette vil da på sikt kunne utløse et ILA-
utbrudd. Det skal sies at mange fiskegrupper er bærere av dette HPR0-viruset uten at de noen 
gang får ILA. Risikoen for å utvikle ILA på bakgrunn av en bærerstilling av HPR0-viruset er vanskelig 
å beregne, men man kan anta at desto mer stress og håndtering en fisk utsettes for i 
sjøvannsfasen desto mer øker sjansen for at et HPR-virus dannes og ILA kan utvikles. 
ILA-viruset (HPR0) er vertikalt overførbart (Marshall et al 2014) og det er vist gjennom forsøk og 
feltundersøkelser av virus at en snill HPR0-variant er utgangspunktet for en avkortet patogen 
variant av viruset. Det er antatt at tilfeldige mutasjoner i oppformeringsprosessen av et slikt HPR0 
-virus er årsaken til at dette aggressive og sykdomsfremkallende viruset oppstår og sykdommen 
ILA utvikles. I et feltforsøk i 2005 med ILAV-infisert stamfisk ble det vist at rogn og yngel klekt fra 
eggene var positiv for ILA-virus RNA. Det er flere publikasjoner som tidligere har gitt sterke 
indikasjoner på at vertikal smitte kunne spille en stor rolle i spredning av ILA-virus (Nylund m.fl. 
1999, Nylund m.fl. 2007, Vike m.fl. 2009). Tidligere antok man at horisontal spredning av dette 
aggressive viruset var hovedårsaken til nye utbrudd. Denne infeksjonsruten har nå fått en svekket 
posisjon og man antar at utbrudd med utgangspunkt i smolt som er positive for HPR0 er av større 
betydning for nye utbrudd i nye områder.  
Det er vist gjennom flere arbeider at HPR0-virus har vært utgangspunkt for senere HPR-dannelse 
og utbrudd av sykdommen ILA (Debes Christiansen et al 2017). Eksperimentelle smitteforsøk har 
vist at både yngel og settefisk/smolt i ferskvannsfasen er minst like mottakelig for ILAV som fisk i 
sjøvannsfasen. Modellering av sykdomsutbrudd i Troms viste at smitterisiko minket med avstand 
mellom oppdrettslokaliteter, og at horisontalsmitte kun forklarte 50 % av utbruddene (Aldrin m.fl. 
2011). Eksperimentelt er det vist at lakselus kan overføre infeksjonen fra fisk til fisk ved å fungere 
som en mekanisk vektor (Nylund 1993). Betydning av lus for spredning av ILAV i felt er ikke kjent. 
Sykdommen smitter imidlertid effektivt mellom fisk i samme gruppe og på samme lokalitet. Smitte 
mellom fisk på forskjellige oppdrettslokaliteter er mindre sannsynlig og skjer sjelden mellom 
lokaliteter som er mer enn 5 km unna hverandre. Sykdommen regnes ikke som den mest 
smittsomme via vannmassene. Det antas at viruset trenger hjelp for å flytte seg over større 
avstander i vannet og menneskelig aktivitet i samme område kan være viktig faktor i slike 
sammenhenger. Siden det ikke ser ut til at det finnes stasjonære lokale villfiskrelaterte 
smittereservoarer i sjøen kan dette indikere at ny smitte i nye områder kan ha et hyppigere 
utgangspunkt i smolt. Noe sikkert marint reservoar av betydning er ikke funnet. Man antar at 
oppdrettslaks i dag er det avgjørende reservoaret for opprettholdelsen av denne sykdommen. 
De aller fleste sekundære utbrudd av ILA i etterkant av et primærutbrudd antar man fremdeles 
skyldes horisontal smitte (nærhet til anlegg med ILA, kontakt med utstyr, folk, båter som har vært i 
kontakt med ILA-syk fisk.) Årsaken til denne typen smittespredning ligger ofte i at det ikke er 
opprettet klare nok skiller mellom lokaliteter rent smittemessig. Det benyttes samme folk som 
operatører på flere lokaliteter, felles landbaser, felles utstyr, osv. Dette utgjør en klar risiko for 
spredning av smitte mellom lokaliteter og har ofte sammen med for sen utslakting av syk fisk vært 
hovedfaktorer for flere regionale epidemier av sykdommen. Ren smitte i sjø via vannstrømmer er 
mindre sannsynlig og skjer sannsynligvis kun på avstander kortere enn 5 km. Fjerning av syk fisk er 
derfor et svært viktig tiltak for å redusere risiko for spredning av sykdommen til nye lokaliteter og 
nye driftsområder. 
Muligheter for overlevelse i miljøet 
ILA virus blir inaktivert etter 30 min. ved pH 4,0 i cellekulturmedium. Ved pH ca. 7 kan virus 
overleve lenge i cellekulturmedium. Det er ikke påvist nedgang i titer etter 14 dager ved 4 °C, etter 
10 dager ved 15 °C eller etter fem omganger med frysing og tining (Falk & al., 1997). Ved 
smitteforsøk er det vist at ILA-virus kan overleve i muskelvev, slakteavfall og blod i mer en seks 
dager ved kjøletemperatur. Videre er det vist en høyere infektivitet etter tre dagers lagring på is 
enn på dag null og seks sannsynligvis som følge av en dekomponering av vevet og dermed en 
større frigjøring av virus frem mot dag tre og at en viss inaktivering av viruset resulterte i et fall i 
infektiviteten frem mot dag seks. ILA-viruset kan overleve mer enn 48 timer i ferskvann, men det 
ses en signifikant reduksjon i infektivitet etter 48 timer. I sjøvann er overlevelsen til ILA-viruset 
mer uklar da det foreligger forskjellige undersøkelser som viser større variasjoner. Man antar at 
overlevelsen til et nakent ILA-virus i sjøvann varierer fra timer til få dager noe avhengig av 
sjøvannstemperatur, men også her sees samme reduksjon i infektivitet. Det er ikke produsert data 
funnet vedrørende ILA -virusets overlevelse i sediment. 
Når det gjelder overlevelse av ILA-virus i ferskt/frosset dødfisk materiale, finnes det lite relevante 
data å støtte seg til. ILA virus er imidlertid et lite bestandig kappevirus, og det er sannsynlig at 
nedbrytning av ILA virus og fiskevev vil gå parallelt. Tidligere undersøkelser har vist at laksefilet 
lagret på is hadde en økning i virustiteret fra slakting til dag 3, men at titeret ble redusert etter 
lagring i 6 dager. Ved tilsvarende forsøk med lagring av frossen laks, er det også påvist stigning i 
virustiteret (Thorud & Torgersen, 1996). ILA virus i vevshomogenat inaktiveres etter 8 timer ved 
maursyretilsetning ved pH < 4 (Torgersen, 1997). Dette skulle tilsi at det ikke er nødvendig med 
varmebehandling i tillegg til ensilering. Om varmebehandling av ensilert fôr skulle være ønskelig, 
er det angitt at ILA virus inaktiveres i løpet av 1 minutt ved 55 ºC (Torgersen 1998). 
Det er som nevnt ikke gjort mye arbeid knyttet opp mot overlevelsen til ILA-virus i sjøvann. I et 
arbeid gjennomført av Vike et al 2014, «Infectious salmon anaemia in Atlantic salmon, Salmo salar 
L., in Chile- transmission routes an prevention» ble det konkludert med at overlevelsen til ILA-
viruset i naturlig sjøvann, under eksperimentelle forhold viste seg å være begrenset til mindre enn 
3 timer, noe som gjør det mindre sannsynlig at vannbåren smitte kan skje over lange avstander. I 
tillegg ble det vist at laks død av ILA, var smittsom i minst fem dager, noe som viste viktigheten av 
riktig og rask håndtering av død fisk.  
Resultatene fra Stene et al. 2010, tyder på at ILAV brytes hurtig ned i blåskjell etter opptak, da det 
ikke er mulig å påvise ILAV få døgn etter smitte. Det er viktig å være klar over at PCR-baserte 
metoder ikke sier noe om ILAV eventuelt er infeksiøst, og det ble derfor i dette arbeidet utført 
kontrollforsøk hvor materiale fra ILA-infiserte skjell ble injisert i mottakelig laksesmolt. Kun fisk 
som ble injisert med materiale fra nylig infiserte skjell ble virus-positive. Dette bekrefter at ILA-
viruset har en meget kort “levetid” i skjellene. En samlet konklusjon fra dette arbeidet er altså at 
blåskjell ikke ser ut til å representere et reservoar eller fungerer som vektor for ILA-virus. 
Reservoir og smitteveier 
Som ILA-virusets viktigste reservoar regnes latent smittet oppdrettslaks. Regnbueørret og 
brunørret kan også regnes til et mulig reservoar. Brunørret og regnbueørret kan infiseres uten å gi 
sykdom og har trolig livslang persistens.  Ettersom ILAV finnes hos villfisk, kan disse vertene 
utgjøre et reservoar for smitte til oppdrettsfisk (Johansen et al. 2011a). Ikke-virulent ILAV som 
finnes hos oppdrettsfisk er antatt å ha sitt opphav fra villaks (Christiansen et al. 2011, Lyngstad et 
al. 2012, Nylund et al. 2003). Det er ikke påvist smitte av ILAV fra oppdrettsfisk til villfisk (Nylund et 
al. 2007), men ILAV er funnet hos rømt oppdrettslaks og vil derfor kunne utgjøre en risiko for 
smitte til vill fisk. ILAV har også vist seg å smitte eksperimentelt fra blåskjell til laks (Molloy et al. 
2014). Et annet potensielt reservoar sees også hos atlantisk sild, som er vist å kunne infiseres, men 
dette er mest sannsynlig av mindre betydning. De aller fleste sykdomsutbrudd har forekommet i 
sjøvann og siden ILA må kunne anses som en alderssykdom, så vil utbrudd med ILA ofte først 
ramme fisk som er eldre og har stått i sjø en stund.  
For ILA er det klart vist at slakterier og tilvirkingsanlegg kan bidra med smitte via udesinfisert avfall 
og avløpsvann, og likeledes har man vist at det er økt risiko for smittespredning mellom 
nærliggende anlegg – i en epidemiologisk undersøkelse var det en viss reduksjon i utbruddsrisiko 
ved avstander over 5 km til den potensielle smittekilden. 
Smitte i sjø via brønnbåttrafikk og annen aktivitet via servicebåter samt driftsrelatert aktivitet 
gjennom arbeidsbåter og utstyr er også sett på som risikoaktiviteter knyttet til spredning av ILA. 
(Jarp et al 1997), (Murray et al. 2002) (scheel et al. 2007). I noen av disse arbeidene er også 
skrogsmitte undersøkt. Økt smitterisiko knyttet til hyppigere besøk av brønnbåter er det 
konkludert med i samtlige undersøkelser, mens det ikke er sett noen klar sammenheng mellom 
andre typer båtbesøk, som fôrbåter og servicebåter, noe som indikerer at skrogsmitte ikke er noen 
effektiv måte å spre ILA-smitte på. 
Ekte vertikal transmisjon hvor smittestoffet er tilstede inne i egg/sædcelle er nå dokumentert 
(Marshall et al. 2014). Dette gjelder for den snille villfiskvarianten av viruset HPR0 og dette har økt 
forståelsen for at en bærertilstand av HPR0 kan ha større betydning for spredningen og dannelsen 
av nye ILA-utbrudd enn det som er antatt tidligere. 
Det vist at det i slim fra huden og i blodet kan være ganske store mengder av virus tilstede, og 
likeledes er det vist at det kan finnes betydelige mengder av ILA-virus i gonadevev slik at uekte 
vertikal overføring av HPR0-virus skjer.  ILA-virus er påvist som kontaminasjon på rognkorn 
(Nylund et. al 1998) men langtidsoverlevelse på eggets overflate synes usannsynlig. Norske 
erfaringer viser også at trass i en høy forekomst av ILA -utbrudd over en lengere periode er det 
ikke observert ILA-smitte i ferskvannsanlegg. Dette gjelder også for settefiskanlegg som tar inn 
sjøvann. Det er registrert et tilfelle av ILA på startforingsyngel i et anlegg i Norge i 1998. Hvorvidt 
inntak av sjøvann kan være forklaringen her, er litt uklar – vanlig prosedyre i anlegget var å 
innblande 2-3% sjøvann i vann til klekkeriet, men på grunn av driftsproblemer med UV-anlegget i 
perioden forut for utbruddet, skjedde dette ikke. Sommeren 2015 ble det påvist ILA i et 
settefiskanlegg i Nordland, her ble det også tatt inn sjøvann, men PCR-undersøkelser foretatt i 
anlegget før funn av virulent ILA-virus indikerer at dette utbruddet hadde en HPR0-utgave som 
utgangspunkt for ILA-påvisningen. Basert på forekomsten av HPR0 i rogngrupper er det større 
sannsynlighet for at dette HPR0-viruset har hatt sitt utgangspunkt fra rogn levert anlegget enn 
smitte via sjøvannsinntaket. 
En mulig smitte til ferskvannsanlegg via migrerende ål kan ikke utelukkes– men ettersom utbrudd i 
ferskvann er meget sjelden forekommende er denne risikofaktoren nok ikke av stor betydning, 
men må likevel tas med i vurderingen av, om en vannkilde er sikker eller ikke. Likeledes er det 
påvist ILA-virus i lakselus, og spredning i og mellom anlegg via lus og villfisk må absolutt betraktes 
som mulig.  Smitte via fugl er også en mulighet – det er usannsynlig at viruset overlever passasje 
gjennom tarmen- men ved regurgitasjon av infisert fisk eller ved å bære smitte på kroppsdeler 
etter å ha beitet på infisert materiale, kan denne smitteveien også være en mulighet selv om den 
kan virke noe søkt. Smitte via infisert utstyr, arbeidsklær og personale som jobber både på flere 
lokaliteter i sjøanlegg eller i tillegg på ferskvannsanlegg er også en mulig smittevei. 
Følsomhet overfor desinfeksjon 
De fleste vanlig anvendte desinfeksjonsmidler har god effekt overfor ILA. 
Konklusjon 
Siden ILA er en av de mest alvorlige sykdommene man kan få i et akvakulturanlegg og at 
konsekvensene ved et eventuelt utbrudd av denne sykdommen i et settefiskanlegg er svært 
alvorlige, er det viktig å iverksette tiltak som reduserer denne risikoen betydelig og helst fjerner 
den. Risikoen må ansees som høyere i et settefiskanlegg som skal produsere storsmolt 
sammenlignet med et vanlig smoltanlegg. Det er derfor av stor betydning at de tiltak som 
planlegges er fokusert mot å unngå at viruset i sine to former får innpass og etableres i anlegget. 
Dette fordrer at rognen og vannkildene blir gitt stor oppmerksomhet og at ressursene kanaliseres 
til tiltak rundt disse. Sisomar har rutinemessig screening av ILAV/HPR0 og har hatt en påvisning av 
HPR0 for flere år siden. Slik DNV vurderer det er det ikke helt usannsynlig at sporadiske tilfeller av 
HPR0 kan forekomme, men det anses som svært usannsynlig at viruset skal muterer til deletert 
ILA-virus med de driftsrutinene som foreligger hos Sisomar. HPR0 har vist seg å skape utfordringer 
i settefiskanlegg eller etter sjøsetting når det etableres «husstammer», hvor det blir høy prevalens 
av viruset. Grundig nedvask av avdelinger vil forhindre etablering av husstammer i avdelingene.  
På bakgrunn av de overfor nevnte momenter anser vi det som svært usannsynlig at vertikal og 
vannbåren smitte av ILAV vil forekomme. Risikoen vil være ubetydelig så fremt det ikke etableres 
husstamme av HPR0 i anlegget. For å redusere konsekvensene av et evt. utbrudd av sykdom er det 
imidlertid en forutsetning at de risikominimerende tiltakene nevnt over med screening under 
produksjonen og forsterkede tiltak knyttet til etableringen av interne smitteenheter i 
produksjonslokalene blir gjennomført. 
 
 
 
Iris Jenssen 
Fiskehelsebiolog 
DNV Aquaculture and Ocean Health AS 
 
 
 
 
 
 
 
Referanser 
 
Aspehaug V, Mikalsen AB, Snow M, Biering E, Villoing S (2005). Characterization of the 
infectious salmon anemia virus fusion protein. J Virol. 79(19):12544-53. 
Chen R, Holmes EC (2006). Avian influenza virus exhibits rapid evolutionary dynamics. 
Mol Biol Evol 23 (12): 2336 – 2341. 
Christiansen DH, Østergaard PS, Snow M, Dale OB, Falk K. (2011). A low-pathogenic 
variant of infectious salmon anemia virus (ISAV-HPR0) is highly prevalent and causes a 
non-clinical transient infection in farmed Atlantic salmon (Salmo salar L.) in the Faroe 
Islands. J Gen Virol. 92(Pt 4):909-18. Epub 2010 Dec 9. 
Debes Christiansen, Mcbeath, Aamelfot et al 2017.First field evidence of the evolution from a non-
virulent HPR0 to a virulent HPR-deleted infectious salmon anaemia virus 
Cook-Versloot M, Griffiths S, Cusack R, McGeachy S, Ritchie R (2004). Identification and 
characterization of infectious salmon anaemia virus (ISAV) haemagglutinin gene highly 
polymorphic regian (HPR) type 0 in North America. Bull Eur Ass Fish Pathol 24 (4): 203 
– 208. 
Devold M, Krossøy B, Aspehaug V, Nylund A (2000). Use of RT-PCR for diagnosis of 
infectious salmon anaemia virus (ISAV) in carrier sea trout Salmo trutta after 
experimental infection. Dis Aquat Org 40: 9 – 18. 
Devold M, Falk K, Dale OB, Krossøy B, Biering E, Aspehaug V, Nilsen F, Nylund A 
(2001). Strain variation, based on the hemagglutinin gene, in Norwegian ISA virus 
isolates collected from 1987 to 2001: indications of recombination. Dis Aquat Org 47: 
119 – 128. 
Devold M, Karlsen M, Nylund A (2006). Sequence analysis of the fusion protein gene from 
infectious salmon anemia virus isolates: evidence of recombination and reassortment. J 
Gen. Virol. 87 (Pt7): 2031-40. 
Einer-Jensen K, Ahrens P, Forsberg R, Lorenzen N (2004). Evolution of the fish rhabdovirus 
viral haemorrhagic septicaemia virus. J Gen Virol. 85(Pt5):1167-79. 
Godoy MG, Aedo A, Kibenge MJ, Groman DB, Yason CV, Grothusen H, Lisperguer A, 
Calbucura M, Avendaño F, Imilán M, Jarpa M, Kibenge FS (2008). First detection, 
isolation and molecular characterization of infectious salmon anaemia virus associated 
with clinical disease in farmed Atlantic salmon (Salmo salar) in Chile. BMC Vet Res. 
4:28. 
Karlsen M, Hodneland K, Endresen C, Nylund A (2006). Genetic stability within the 
Norwegian subtype of salmonid alphavirus (family Togaviridae). Arch Virol 151(5):861- 
74. Epub 2005 Dec 15. 
Kibenge FSB, Garate ON, Johnson G, Arriagada R, Kibenge MJT, Wadowska D (2001a). 
Isolation and identification of infectious salmon anaemia virus (ISAV) from Coho salmon 
in Chile. Dis Aquat Org 45: 9 – 18. 
Kibenge FSB, Godoy MG, Wang Y, Kibenge MJT, Gherardelli V, Mansilla S, Lisperger A, 
Jarpa M, Larroquete G, Avendano F, Lara M, Gallardo A (2009). Infectious salmon 
anaemia virus (ISAV) isolated from the ISA disease outbreaks in Chile diverged from 
ISAV isolates from Norway around 1996 and was disseminated around 2005, based on 
surface glycoprotein gene sequences. Virol J 6:88. 
Krossøy B, Devold M, Sanders L, Knappskog PM, Aspehaug V, Falk K, Nylund A, 
Kurath, G, Garver, KA, Troyer, RM, Emmenegger, EJ, Einer-Jensen, K, Anderson, ED 
(2003). Phylogeography of infectious haematopoietic necrosis virus in North America. J 
Gen Virol. 84 (pt 4): 803-14. 
Lyngstad TM, Hjortaas MJ, Kristoffersen AB, Markussen T, Karlsen ET, Jonassen CM, 
Jansen PA. (2011). Use of molecular epidemiology to trace transmission pathways for 
187 
infectious salmon anaemia virus (ISAV) in Norwegian salmon farming. Epidemics. 
3(1):1-11. Epub 2010 Nov 24. 
Markussen T, Jonassen CM, Numanovic S, Braaen S, Hjortaas M, Nilsen H, Mjaaland S 
(2008). Evolutionary mechanisms involved in the virulence of infectious salmon anaemia 
virus (ISAV), a piscine orthomyxovirus. Virology. 374(2):515-27. Epub 2008 Feb 20. 
Sergio H. Marshall, a,b,c,e Ramón Ramírez,a,c,e Alvaro Labra,b,c,d Marisela Carmona,a,b,c,e and Cristián 
Muñoza,c,e 
Sergio H. Marshall, a,b,c,e Ramón Ramírez,a,c,e Alvaro Labra,b,c,d Marisela Carmona,a,b,c,e and Cristián 
Muñoza,c,eBona Fide Evidence for Natural Vertical Transmission of Infectious Salmon Anemia Virus 
in  
Nylund A, Alexandersen S, Jakobsen P, Rolland JB (1995a) Infectious salmon anaemia 
(ISA) in brown trout. J Aquat Anim Health 7: 236 - 240. 
Nylund A, Devold M, Mullins J, Plarre H (2002). Herring (Clupea harengus): A host for 
infectious salmon anemia virus (ISAV). Bull Eur Ass Fish Pathol 22 (5): 311 – 318. 
Nylund A, Devold M, Plarre H, Isdal E, Aarseth M (2003). Emergence and maintenance of 
infectious salmon anemia virus (ISAV) in Europe: a new hypothesis. Dis Aquat Org 56: 
11 – 24. 
Nylund A, Plarre H, Karlsen M, Fridell F, Ottem KF, Bratland A, Saether PA (2007). 
Transmission of infectious salmon anaemia virus (ISAV) in farmed populations of 
Atlantic salmon (Salmo salar). Arch Virol. 152 (1):151 – 79. Epub 2006 Aug 28. 
Nylund A, Karlsbakk E, Nylund S, Isaksen TE, Karlsen M, Korsnes K, Handeland S, 
Martinsen R, Mork Pedersen T, Ottem KF (2008). New clade of betanodaviruses detected 
in wild and farmed cod (Gadus morhua) in Norway. Arch Virol 153:541–547. 
Page RDM (1996). TREEVIEW: An application to display phylogenetic trees on personal 
computers. Computer Applications in the Biosciences 12:357-358. 
Plarre H, Devold M, Snow M, Nylund A (2005). Prevalence of infectious salmon anaemia 
virus (ISAV) in wild salmonids in western Norway. Dis Aquat Organ. 66(1):71-9. 
Posada D (2008). jModelTest: Phylogenetic Model Averaging. Mol Biol Evol. 25(7):1253-6. 
Posada D, Crandall KA (1998). MODELTEST: testing the model of DNA substitution. 
Bioinformatics. 14(9):817-8. 
Rimstad E, Mjaaland S, Snow M, Mikalsen AB, Cunningham CO (2001). Characterization 
of infectious salmon anemia virus genomic segment that encodes the putative 
hemagglutinin. Journal of Virology 75 (11): 5352 – 5356.