E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
10.05.2023 
2021/6261 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
LETSEA AS 
Postboks 14 
8801 SANDNESSJØEN 
 
Orientering om krav til kartlegging av sårbare arter før søknad kan 
behandles - lokalitet Seiskjæret i Herøy kommune 
Statsforvalteren i Nordland viser til søknad fra LetSea AS oversendt fra Troms og Finnmark 
fylkeskommune den 03.05.2023. Søknaden gjelder biomasseøkning ved lokalitet Seiskjæret i Herøy 
kommune. Vi viser også til vårt brev av 24.11.2022 om kartlegging av sårbare arter. 
 
 
Bakgrunn 
Selskapet søker om utvidelse av maksimalt tillat biomasse (MTB) fra 3120 til 3599 tonn ved lokalitet 
Seiskjæret i Herøy kommune. Vedlagt søknaden var en e-post fra Åkerblå AS datert 21.12.2022, som 
vi anser som en type risikovurdering for forekomst av sårbare arter. 
 
I denne e-posten er det rapport funn fra en forenklet ROV-kjøring på to transekter under anlegget og 
noe inn i lokalitetens influensområde. På transekt A, som strakte seg fra 360 m sørvest fra anlegget 
til 400 m mot nordøst (figur 1) ble det blant annet rapportert om: 
 
- 
anlegget ligger over det som har vært et øyekorallrev 
- 
enkelte plasser med intakte korallklumper sør for anlegget 
- 
enkelte sjøtrær sørvest for anlegget 
- 
en viftekorall 
 
I vårt brev av 24.11.2022 og på våre nettsider opplyses det om behovet for kartlegging av sårbare 
arter dersom risikoen er noe større for funn av slike forekomster ved en akvakulturlokalitet. Det er 
gjort flere funn av sårbare korallarter ved lokalitet Seiskjæret. 
 
 
Sårbar arter og naturtyper - status for koraller  
Koralldyr (Anthozoa) er sessile bunndyr og det finnes omtrent 120 arter i norske sjøområder. De 
fleste korallarter lever på hardbunn, enten solitær eller i kolonier. Koralldyr er sessile og har ingen 
manetform i livssyklusen, noe som i betydelig grad begrenser spredningsevnen til koraller.   
Side: 2/6 
 
 
Figur 1. Lokalitet Seiskjæret med de to (røde) ROV-kjørelinjene A og B. Kryss indikerer korallfunn (grønn – død korall, 
rød – «korallklumper», gul – sjøtrær). Figur hentet fra søknaden, e-post fra Åkerblå 21.12.2022.  
 
 
Koraller har lang levetid, langsom vekst og er følsomme for fysiske forstyrrelser. Et enkelt individ 
(polyp) av den kolonidannende arten Desmophyllum pertusum (øyekorall, tidligere navn: Lophelia 
pertusa) blir kjønnsmoden med 11 år som gjennomsnitt. Hornkorallen Paragorgia arborea (sjøtre) blir 
kjønnsmoden med omtrent 20 år. Store sjøtrekolonier kan være flere 100 år gamle og alderen til 
store rev av øyekorall ble datert opptil 9500 år.  
 
Det er korallers lave vekstrate, lang levetid, begrensede spredningsevne og deres følsomhet overfor 
forstyrrelser som er grunnen til at de regnes som sårbar. Det er utover dette deres habitatdannende 
egenskaper som klassifiserer dem som verdifull.  
Ved høy tetthet av koraller regnes en forekomst som «habitat» eller «naturtype» og man bruker 
begrepene «korallrev» og «korallskog».  
• 
Hardbunnskorallskog er samfunn på hardbunn hvor hornkoraller dominerer, hovedsakelig 
Primnoa resedaeformis (risengrynkorall), Paragorgia arborea (sjøtre) og Paramuricea placomus 
(sjøbusk). Blomkålkorall inngår også i denne naturtypen. 
• 
Bambuskorallskogsbunn dannes av arten Isidella lofotensis (bambuskorall) og den finnes 
hovedsakelig på bløtbunn.  
• 
Korallrev forekommer fra 40 til ca. 600 m og er bygd opp av kolonidannende steinkorallers 
kalkskjelett – hovedsakelig av øyekorall.  
 
Naturtyper danner særegne forhold i miljø for andre organismer.  Korallstrukturer tilbyr habitat for 
andre organismer og danner dermed et levested for ofte over flere 100 arter fisk og virvelløse dyr. 
Derfor er korallrev og korallskog blant de mest artsrike habitater i norske sjøområder.  
 
Miljødirektoratets håndbok nr. 191 definerer korallforekomster blant utvalgte naturtyper i marint 
miljø, der det skal tas særskilt hensyn for å unngå en forringelse av naturtypenes utbredelse og 
 
1 DN 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok. Direktoratet for Naturforvaltning. 19-2001. 
Side: 3/6 
 
forekomstenes økologisk tilstand2. Et strengt føre var- prinsipp, jf. naturmangfoldloven § 9, bør 
legges til grunn for forvaltning av koraller og svampsamfunn3. 
 
Flere av korallartene som finnes i norske farvann er vurdert som «nær truet» på rødlisten (tabell 1) på 
grunn av reduksjon i populasjonsstørrelsen. I tillegg er naturtypene korallrev og 
hardbunnskorallskog vurdert som «nær truet», mens bløtbunnskorallskog er vurdert som «sterkt 
truet», på grunn av reduksjon i naturtypens totalareal (tabell 1). 
 
 
 Tabell 1. Utvalgte korallarter og tilsvarende naturtyper som har en rødlistestatus (artsdatabanken.no) 
Norske navn 
Art 
Forvaltningsstatus 
(som art) 
Naturtype 
Forvaltningsstatus 
(som naturtype) 
Øyekorall 
Desmophyllum pertusum 
Nær truet - NT 
Korallrev 
Nær truet – NT 
Kjøttkorall 
Anthomastus grandiflorus 
Nær truet - NT 
- 
- 
Bambuskorall 
Isidella lofotensis 
Nær truet - NT 
Grisehalekorall 
Radicipes gracilis 
Sårbar – VU 
Bløtbunnskorall-
skog 
Sterkt truet - EN 
Risengrynkorall 
Primnoa resedaeformis 
Livskraftig – LC 
Sjøtre 
Paragorgia arborea 
Nær truet – NT 
Sjøbusk  
Paramuricea placomus 
Livskraftig - LC 
Hardbunnskorall-
skog 
Nær truet – NT 
 
 
Koraller og akvakultur 
Korallrev, korallskog (både på hard- og bløtbunn) og svampområder på dypt vann er blitt identifisert 
som særlig sårbare for utslipp fra akvakultur2,4,5. Per i dag har Havforskningsinstituttet gjennomført 
to feltstudier om effekter av utslipp fra akvakulturanlegg på øyekorall/korallrev. Begge 
eksperimentene som varte i henholdsvis ½ og 1 år viste høy overlevelse, men en tydelig reduksjon i 
veksten av korallene som sto nær anleggene2,4,5. Forsøkene viste at øyekorall tåler økt tilgang på 
organiske partikler på kort sikt ved å produsere et slimlag som den feller av sammen med 
partiklene6. Men slimproduksjonen er energikrevende, og dette kan føre til lavere vekst eller uteblitt 
reproduksjon ved kontinuerlig høye partikkelkonsentrasjoner. Særlig i en avstand opptil 250 m fra 
anlegget ble øyekoraller kraftig påvirket av nedfall av organisk materiale. I en avstand på 250-1000 m 
fra ytterpunktene av anleggene var den årlige veksten av øyekorall 30-50% av det som ble målt på en 
referansestasjon7.  
 
 
2 Kutti & Husa (2021) Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om akvakultur 
i sjø. Rapport fra havforskningen 2021-39, 22.10.2021 
3 Utredning om behov for tiltak for koraller og svampsamfunn (2008) Direktoratet for naturforvaltning, DN-håndbok 2008-4 
4 Husa m.fl. (2016) Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter. Kunnskapsstatus. 
Rapport fra Havforskningen Nr. 8-2016.  
5 https://www.hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/marint-biologisk-mangfold/korallforekomster  
6 Kutti m.fl. (2015) Havforskningsrapporten 2015, sider 38-40. 
7 Kutti m.fl. – i publikasjonsprosessen 
Side: 4/6 
 
Kunnskapen om andre korallarter enn øyekorall er enda sparsommere når det gjelder effekter av 
utslipp fra oppdrett, men der er ingen grunn til å anta at de er mindre følsomme for utslipp enn 
øyekorall. 
 
Det er spesielt de kontinuerlig høye konsentrasjonene av organiske partikler og fekalier, men også 
utslipp av legemidler og andre miljøgifter som koraller og svamper, som filtrerende organismer, er 
sårbare for og som trolig er de største truslene på lang sikt. I tillegg kan installasjonen av et anlegg 
og spesielt fortøyninger av rammen og flåter medføre direkte skade eller tap av eventuelle 
forekomster, dersom dette gjøres uten kartlegging av området. 
 
 
Vurdering av sannsynlighet for sårbare arter rundt lokalitet Seiskjæret 
ROV-kjøringen nevnt i e-posten fra Åkerblå har vist funn av flere sårbare arter innenfor 360 
m fra anleggsrammen i returstrømsretning (figur 1). Influensområdet til en lokalitet over 
dypt vann strekker seg opptil 1 km i hovedstrømsretning. 
 
Det er gjort omfattende funn av korallrester/korallgrus fra den revdannende arten 
Desmophyllum pertusum, både under anlegget og nordøst og sørvest fra anlegget. Dette 
transektet lå ved foten av en skrent og det er derfor sannsynlig at det finnes også områder 
med levende øyekorall innenfor anleggets influensområde. 
 
I tillegg er det funnet sjøtre, sjøbusk (viftekorall) og svamper (jf. figur 3 i e-posten fra Åkerblå 
AS).  
 
Det er dermed funnet flere sårbare arter som både er rødlistet som art (tabell 1), men dette 
er også arter som danner habitater som har status som rødlistet naturtype (korallrev og 
hardbunnskorallskog, tabell 1). 
 
Dette utløser derfor behov for en visuell kartlegging av hele influensområdet til lokalitet 
Seiskjæret for at vi kan behandle søknaden om biomasseøkning. 
  
 
Krav til kartlegging 
Statsforvalteren i Nordland har kommet til at forekomster av sårbare arter og naturtyper må 
undersøkes i forkant av søknadsbehandlingen ved lokalitet Seiskjæret. Kunnskap om korall- 
og/eller svampeforekomster, inkludert plassering, størrelse og tetthet, må foreligge før vi 
kan ta stilling til søknaden.  
 
Det skal gjennomføres en visuell kartlegging av naturmangfold i influensområdet til Seiskjæret, samt 
en fullstendig dataanalyse og en faglig uttalelse. Kartlegging skal skje med ROV og utføres i henhold 
til NS 16260: 20128. ROV-undersøkelsene skal avdekke om det finnes korallforekomster eller andre 
sårbare arter innenfor 1000 meter fra anlegget. Havforskningsinstituttet anbefaler at minst 3-4% av 
influensarealet skal kartlegges. Kartleggingsdesign skal vurderes av konsulent og tilpasses 
lokalitetens egenskaper. Denne vurderingen skal gå frem av rapporten. 
 
Undersøkelsen skal kartlegge forekomster av koraller, sjøfjær, svamper og andre sårbare arter.  
 
8 Norsk Standard NS 16260:2012 Vannundersøkelse - Visuelle bunnundersøkelser med fjernstyrte og/eller tauete 
observasjonsfarkoster for innsamling av miljødata  
Side: 5/6 
 
Med tanke på den utstrakte bløtbunnen på den vestlige langsiden av anlegget bør denne tas hensyn 
til med tanke på sårbare bløtbunnssamfunn9. Dette er særlig med tanke på mulige forekomster av 
sjøfjær (Pennatulacea) og bambuskorall Isidella lofotensis. Bambuskorall kan danne naturtypen 
bambuskorallskogbunn som inngår i bløtbunnskorallskog. 
 
Det anbefales å vurdere bruk av oppdaterte strømmålinger (jf. siste kapittel i dette brevet) for 
planlegging av denne kartleggingen. 
 
Rapporten skal inneholde artsobservasjoner og tetthet for hvert observasjonspunkt og en beregning 
av gjennomsnittstettheter og maksimums tettheter for korall-, svampe- og sjøfjærarter. Dette skal 
gjøres for å kunne vurdere om funnene er enkeltforekomster eller anses som en naturtype.  
 
Det anbefales å bruke «Forslag til metode for kartlegging av korall og svamp ved nye 
akvakulturanlegg»6 fra Havforskningsinstituttet for planlegging, gjennomføring og analyse. Vi viser 
også til et seminar om kartlegging av sårbar natur10. 
 
Undersøkelsen skal utføres av personell med relevant kompetanse. De planlagte transektene sendes 
til Statsforvalteren før de utføres for eventuelle merknader. 
 
Eventuelle funn skal rapporteres inn i www.artsobservasjoner.no, og vi ber om å få oversendt 
videomaterialet i sin helhet.  
 
 
Ytterlige mangel i dokumentasjon for søknadsbehandling 
I tillegg gjør vi oppmerksom på at strømmålingene som ligger ved søknaden11 ikke anses som 
tilstrekkelig for denne søknaden. Målingene i denne rapporten er tatt på en spredningsdybde på 98 
m, og denne dybden kan ikke aksepteres som spredningsdybde12. 
 
Basert på en maksimal dybde på målestedet på 150 m og en notdybde på 35 m (jf. søknaden) betyr 
dette at spredningsdybden er på ca. 72 m for de enhetene med overflatefôring.  
 
Dersom det brukes undervannsfôring på flere av enhetene (jf. søknaden), trenger vi også 
informasjon om utfôringsdybden. Den resulterende spredningsdybden på merdene med 
undervannsfôring bør tas i betraktning ved planlegging av nye strømmålinger. 
 
C-undersøkelsen fra 201913 viste størst påvirkning på en stasjon i overgangssonen sørvest fra 
anlegget, mens strømmålingene tilsier at hovedstrømsretningen er mot nordøst. Denne stasjonen 
var i «god» tilstand i 2017 og i «moderat» tilstand i 2019. Dette kan også tyde på at stasjonene ikke 
var plassert representativt for å fange opp den største belastningen fra anlegget, muligens på grunn 
av at strømmålingene var tatt på feil dybde. 
 
 
 
9 https://mareano.no/tema/bunnhabitater/sarbare-biotoper  
10 https://www.fiskeridir.no/Areal-og-miljo/Nyheter/2022/digitalt-seminar-om-kartlegging-av-sarbar-natur  
11 Vurdering av strøm på grunnlag av 4 strømmålinger- Seiskjæret. Åkerblå Rapport SR-M-04816-Seiskjæret1116-ver01, 
18.11.2016 
12 Veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse til akvakultur i flytende eller landbasert anlegg, 
https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Skjema/Akvakultursoeknad  
13 C-undersøkelse for Seiskjæret, Åkerblå Rapport MCR-M-19148-Seiskjæret, 15.01.2020. 
Side: 6/6 
 
Krav om kartlegging av sårbare arter for søknadsbehandling er en prosessuell avgjørelse, jf. § 12 i 
forurensningsloven, og det åpnes ikke for klageadgang.   
 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
TROMS OG FINNMARK 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 701 
9815 
VADSØ 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
HERØY KOMMUNE 
Silvalveien 1 
8850 
HERØY 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND