Lakseplanar gav høg temperatur på Talgje
Då talgjebuen skulle treffast og diskutere planane om å plassere oppdrettsanlegg i Gardsvågen, blei det høg temperatur i grendehuset.
Fullt hus i grendehuset, og ingen ønskja Bremnes Seashore velkommen til Talgje. Foto: Jone Ullenes
Jone Ullenes og Åge Vårdal tok initiativ til møtet som fann stad torsdag kveld, og Bremnes Seashore stilte opp med ein representant for å fortelje om planane og
å svare på spørsmål frå dei som blir råka av dette prosjektet.
Ullenes opna møtet med å seie at dei er interesserte i alle meiningar om prosjektet. Han legg ikkje skjul på at han personleg ikkje ønskjer oppdrettsanlegg på
staden, men var open for at andre talgjebuar kunne meine at dette var eit godt prosjekt. Samstundes ønskja dei å gi moglegheit til å stille spørsmål direkte til
Bremnes Seashore, slik at eventuelle misforståingar kunne ryddast bort.
– Me er ikkje prinsipielt i mot laksebransjen. De gir tilbake til samfunnet, blant anna i form av arbeidsplassar. Det me reagerer på, er den planlagde plasseringa
av anlegget og mangel på ei ny konsekvensanalyse tilpassa denne staden, seier Ullenes på vegner av Vårdal og han, før ordet blir gitt til Geir Magne Knutsen frå
Bremnes Seashore.
Åge Vårdal (t.v.) og Jone Ullenes vil få utsikt til det nye oppdrettsanlegget som ønskjast ved Langholmen som du ser i bakgrunnen. Foto: Silje
Talgø Klakegg
Slik blir prosjektet
Tidlegare låg det eit anlegg ikkje langt unna staden der det nye, planlagde anlegget er ønskja plassert. Dette måtte flyttast fordi området anlegget låg i er
bandlagd av forsvaret. Det nye anlegget skal vere erstatning for det som Bremnes Seashore måtte flytte.
Den gamle plasseringa var ute av syne for busetnaden rundt Gardsvågen. Den nye vil vere midt i innseglinga til staden, og dermed også midt i utsikten for dei
som bur i området.
Konsekvensanalysen for gammalt anlegg blir lagt til grunn for den nye plasseringa, og dette meiner Bremnes Seashore er tilstrekkeleg sidan det ikkje er langt
unna. Vidare viser dei til at ei botnundersøking viser at ny plassering vil vere betre enn gammal.
Knutsen fortel at sjøbasert lakseoppdrett har tre fordelar: låg energibruk, naturleg vatnutskifting og at temperaturen er riktig for fisken. Ulempane han fortel om
er fleire; mangel på areal, utslepp av organisk materiale, fiskedaud, sjukdommar, rømming med meir.
Vidare seier han at kommunen har gitt lov til å planleggje oppdrettet her på denne staden.
Spørsmål og meiningar
Talgjebuen gav eit unisont nei til det planlagde anlegget, og dette var grunna plasseringa.
Berner Meling var grunneigar nær det gamle anlegget, og han fortel at han var glad då anlegget forsvann.
– Det var mykje utslepp. Nokre gonger var det ein film av fett som låg på vatnet i Melingsvågen, sa han, og legg til at han reagerar på at Bremnes Seashore
snakkar lite om det som vil skje med dei som bur rundt Gardsvågen:
– Dei vil få eit større anlegg midt i glaninga. At det er ein interessant plass for Bremnes kan eg godt forstå, for de vil tene meir pengar.
Knutsen svara at dei held seg til regelverket når det kjem til varsling av prosjektet, og at dei stadig arbeidar med måtar å få mindre utslepp av søppel.
– Bremnes Seashore deltar også i strandrydding, og me er blitt mykje flinkare.
– Skal me akseptere at ungane våre symmer i fiskeolje? spør Benjamin Gaski.
Klar tale
Ola Hovda takker Knutsen for eit godt innlegg.
– Det hadde passa godt på BI, seier han:
– Me som sit i Garsvågen har andre verdiar. De er ikkje ønskja hit!
Klar tale der altså. Like klart kom det frå Berit Marie Gaski:
– De vil plassere anlegget deira midt i Gardsvågen med all forureininga for at de skal tene masse pengar. Så får me kanskje ein volleyballbane for de gir så
mykje tilbake til samfunnet. Eg forstår det ikkje.
– Det er mange omsyn å ta når ein skal finne lokalitetar for anlegga våre. Her har me funnet ein god plassering som dekker det meste. Anlegget skal også nyttast
til forsking der me kan oppnå betre fiskehelse og meir bærekraftig havbruk, forsvarar Knutsen seg med.
– Ved det gamle anlegget høyrde me duringa frå fôringa heile tida. Kjem det til å bli like ille med nytt anlegg? spør Silje Aandstad som bur i Gardsvågen.
– Den gongen nytta me luftforing. Det lager ein suselyd, men me er nøye på å helde oss innanfor krava. Gjennomsnittleg fôringstid er kanskje frå 7–16, men me
vil nok få på plass vassfôring innan dette anlegget er på plass, og der fører til mindre lyd enn luftforing. I tillegg nyttar me landstraum for å unngå aggregat som
lager lyd, seier Knutsen.
Midt i sone for friluftsliv er Stavanger kommune og Bremnes Seashore positive til å plassere eit lakseoppdrett. Foto: Skjermbilete frå planane
Ikkje bra
Mette Larsen er ikkje nøgd med svara frå Bremnes Seashore:
– Har det aldri slått dykk at de kan seie «nei, me ser at dette ikkje er så bra»?
Det blir ytra bekymring for villfisk i området, ein freda ternekoloni på Langholmen, lysforureining og tap av verdi på eigedommane i området. I tillegg blir det
ytra bekymring for øydelegging av den einaste langgrunne stranda på Talgje.
– Det er her ungane våre badar, seier nokon:
– Dei kan bade i Østabøvågen, men der er det brådjupt.
To lokale politikarar er til stades på møtet, Henrik Halleland frå Kristeleg Folkeparti og Nils Petter Flesjå frå Høgre. Begge blir utfordra av talgjebuen.
– Er det ikkje pussig at dei har plassert eit område for akvakultur midt i eit område som har status som verneområde for friluftsliv? Ifølge kommuneplanen er eit
slikt verneområde laga nettopp for å hindre etablering av akvakultur! seier Ullenes.
Tenk på folk
I tillegg blir det snakka om den manglande konsekvensanalysen når det gjeld folk.
– De seier at konsekvensane vil vere like om anlegget ligg her eller der. Det kan jo stemme for tang og tare, men for oss som bur her er det ikkje same kor
anlegget ligg, seier Vårdal.
Flesjå seier at han vil ta med ei høyringuttalelse inn i debatten rundt dette, og at han vil høyre på argumenta frå dei som bur i området.
Ved saklege grunnar har fleire høyringsinstansar vetorett og kan seie nei til anlegget. Dette gjeld blant anna Mattilsynet, Statsforvaltaren og Sjøfartsdirektoratet.
– Me høyrer ofte at folk er negative til nye oppdrettsanlegg på forhånd, men det er er sjeldan med får klager i etterkant, seier Knutsen.
– At me ikkje klager betyr ikkje at me likar anlegget. Det betyr at me er makteslause, legg Larsen til.
Samlar underskrifter
Eilif Gard delar eit anna perspektiv:
– Det finst ikkje så mange fine, gamle stader att. Her har me ei flott innsegling med ei tusen år gammal kyrkje og mykje historie. Slike område må me ta vare på
for framtida, seier han.
I to timar og tre kvarter diskuterar rundt 60 oppmøtte plasseringa av det planlagde anlegget til Bremnes Seashore, og det blei ytra stor motstand. Den store
tilbakemeldinga frå talgjebuen var tydeleg: «Bremnes Seashore, legg anlegget ein annan stad!».
Kartet blir dratt fram, og Knutsen blir vist alle stadane rundt Talgje der det ikkje bur nokon. Ullenes og Vårdal skal no i gang med å skrive ein høyringsuttalelse,
og denne vil dei samle underskrifter til.
– Det er likevel viktig å hugse at alle som vil, kan sende inn eigne høyringsinnspel, avsluttar Ullenes.
Geir Magne Knutsen frå Bremnes Seashore blei grilla av talgjebuen torsdag kveld. Foto: Silje Talgø Klakegg