Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
NORDLAKS OPPDRETT AS 
Postboks 224 
8455 STOKMARKNES 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Vår ref 
2021/4374-2 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Kamilla Nergård 
Dato 
09.04.2021 
 
 
Tillatelse til etablering av akvakulturlokalitet - lokalitet Grønnstranda - Narvik 
kommune - Nordland fylke 
 
Kystverket avdelingen for hav- og kystforvaltning viser til søknad fra Nordlaks AS datert 
16.12.2015 om tillatelse til etablering av akvakulturanlegg. Nordland fylkeskommune har 
videresendt søknaden til Kystverket for behandling etter havne- og farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av fylkesmannen, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse om 
etablering av akvakulturanlegg Grønnstranda i Narvik kommune.  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Vedtaket gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16: 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av 
Kystverket. 
2. Tiltakshaver skal melde fra om tiltaket, herunder oppstartstidspunkt og forventet 
ferdigstillelse, til Etterretninger for sjøfarende (Efs). 
I tillegg plikter tiltakshaver å holde Kystverket orientert om arbeidet slik at vi kan 
vurdere om det er behov for ytterligere kunngjøringer eller andre tiltak. 
 
 
Side 2 
Umiddelbart etter at tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding vedlagt 
kart der tiltaket er nøyaktig inntegnet med posisjoner oppgitt i WGS84 til 
Etterretninger for sjøfarende (Efs). Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik melding er 
kunngjort i Efs.  
 
Utkast til melding til Efs skal sendes til post@kystverket.no for gjennomsyn i god tid 
før publiseringsfristen, før tiltakshaver sender meldingen til Efs. Merk e-posten med 
Kystverkets referansenummer. Sammen med utkast til melding som gjelder 
permanente endringer, skal tiltakshaver legge ved hensiktsmessig dokumentasjon 
på sluttresultatet. Ta kontakt med saksbehandler for veiledning om dette. 
 
Meldingen skal skrives på norsk og engelsk. Se vedlegg for eksempler.  
 
Meldingen må leveres til Efs i god tid og aller senest innen kl. 1000 dagen for siste 
frist for å komme med i neste utgivelse av Efs (se her for frister). Det er tiltakshavers 
ansvar å sjekke fristene.  
 
Tiltakshaver skal sende meldingen til efs@kartverket.no med kopi til 
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer).    
 
Tiltakshaver må sjekke at meldingen blir kunngjort i Efs som tiltenkt, se her.  
 
 
3. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
 
4. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver omgående melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
5. Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding av 
innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner kan 
kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved 
permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydding, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydding skal 
være fullført senest innen 6 måneder etter opphør. Melding om dette skal sendes 
Kystverket Nordland.    
 
6. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
 
 
Side 3 
Dette vedtaket fra Kystverket avdelingen for hav- og kystforvaltning etter havne- og 
farvannsloven blir nå sendt Nordland fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. 
Den samordnede behandlingen får betydning for klagefristen, se nærmere om dette 
nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
 
1 Sakens bakgrunn 
Nordlaks Oppdrett AS har søkt om tillatelse til etablering av lokalitet for akvakulturanlegg i 
Narvik kommune, tidligere Tysfjord kommune.   
 
Lokalitetens plassering fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over 
anlegget inklusive fortøyning. 
 
Nordlaks Oppdrett AS sin søknad av 16.12.2015 ble returnert av Nordland fylkeksommune 
20.03.2018, grunnet strid med gjeldende kommuneplan i Tysfjord kommune. I etterkant er 
imidlertid planen blitt endret og omsøkte lokalitet Grønnstranda er nå innenfor område 
avsatt til akvakultur og dermed i tråd med godkjent arealplan.    
 
Søknaden har vært offentlig utlyst av Tysfjord kommune, og det er mottatt en del 
merknader omhandlende bl. a fiskeri og friluftsinteresser. Disse vurderes ikke nærmere i 
denne tillatelsen da de ikke berører Kystverkets myndighetsområde i nevneverdig grad.    
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
I denne saken er også forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for 
vannforvaltningen (vannforskriften) § 12 aktuell. Denne bestemmelsen skal tas med i 
vurderingen når det skal fattes enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye inngrep i en 
vannforekomst som kan føre til at miljømålene i forskriften ikke nås, eller at tilstanden 
forringes.  
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan. 
 
3 Kystverkets vurdering av saken 
 
Side 4 
 
Nordlaks Oppdrett AS har søkt om tillatelse til etablering av lokalitet for akvakulturanlegg i 
Narvik kommune, tidligere Tysfjord kommune.   
 
Av AIS-plott fremgår det at det er noe trafikk i området rundt omsøkte lokalitet.  
  
   
  
Kystverket har vurdert de ferdsels- og sjøsikkerhetsmessige konsekvensene ved 
etableringen av anlegget. Så lenge anlegget merkes i henhold til gjeldende regelverk og 
plasseres som omsøkt, kan vi ikke se at etableringen vil få vesentlig negativ betydning for 
ferdselen i området. Det omsøkte akvakulturanlegget vil ikke påvirke biled 2714 – Bognes – 
Skarberget i vesentlig grad.   
  
Det presiseres at fortøynings- og opphalerblåser som kommer ut i ferdselsområder skal 
trekkes inn til den flytende delen av anlegget, jfr. vilkår 3 ovenfor. Vi ber søker merke seg 
de tekniske kravene i regelverket, blant annet kravet om synkroniserte lys, kravet om 
oppetid, rekkeviddekrav med mer.  
  
Kystverket har vurdert søknaden etter prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 – 12 og 
legger følgende til grunn ved vårt vedtak: Ut fra registrerte miljødata i Naturbase som 
forvaltes av Miljødirektoratet kan vi ikke se at lokaliteten på nåværende tidspunkt berører 
forhold av regional eller nasjonal verdi. Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis 
er de deler av akvakulturvirksomheten som påvirker miljø og naturmangfold reguleres ikke 
av havne- og farvannsloven, men av annet lovverk og vurderes ikke av Kystverket.  
Risikoen for skade på vannmiljøet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(rammefortøyningen og fortøyning til fôrflåte) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som 
svært liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens 
karakter. Kystverkets vurdering at det ikke foreligger grunnlag for å si at lokaliteten vil ha 
noen negativ betydning for miljømålene i vannforskriften §§ 4 til 7 eller forringe tilstanden i 
vannforekomsten. 
 
Side 5 
Kystverket avdelingen for hav- og kystforvaltning mener på dette grunnlag og etter en 
totalvurdering av saken at etableringen kan godkjennes som omsøkt. Vurderingene 
forutsetter at merkeforskriften overholdes ved normal drift og brakklegging. Videre er det 
viktig at lokaliteten er korrekt markert i sjøkart jf. vilkår. Det vises i denne sammenheng til 
vilkår 2.  
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
etablering av lokalitet Grønnstranda i Narvik kommune. Avgjørende for utfallet av saken 
har vært at omsøkte anlegg ikke vil være til vesentlig hinder for den alminnelige ferdselen. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
 
 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Kamilla Nergård 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 BODØ 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
 
 
Vedlegg: 
1 
Grønnstranda 5000_kpl_koord finale 
2 
Eksempel Efs-melding akvakultur 
3 
Vedlegg 2 til skiltforskriften 
4 
IV ORIENTERING OM KLAGEADGANG