Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Preben Juvik
Tlf: 22 40 00 00 / 22778515
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
REFSNES LAKS AS
Stokksundsveien 1376
7177 REVSNES
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/223145
 
Dato:
26. april 2022
 
Org.nr:
985399077
Godkjenning av biomasseutvidelse av lokalitet 38697 Takflua
Mattilsynet viser til søknad fra Refsnes Laks AS om utvidelse av lokalitet 38697 Takflua i Årfjord
kommune for oppdrett av atlantisk laks. Lokaliteten omsøkes for en økning av maksimal tillatt
biomasse (MTB) fra 3120 tonn til 6240 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Trøndelag
fylkeskommune.
Saken gjelder
•
38697 - TAKFLUA, Lokalitetsnummer 38697
Mattilsynet har gjennomgått innsendt dokumentasjon og vurdert de innsendte opplysningene. Med
bakgrunn i dette har vi fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning
Refsnes Laks AS gis godkjenning til biomasseutvidelse av lokalitet 38697 Takflua.
Godkjenningen gis for en biomasseøkning til 6240 tonn MTB for produksjon av laks, ørret og
regnbueørret.
Godkjenningen er gitt med følgende vilkår:
•
Lokaliteten 19977 Jektholmen trekkes tilbake
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning og § 7, jf. § 10.
Vi har observert:
Refsnes Laks AS søker om biomasseutvidelse av lokalitet 38697 Takflua i Åfjord kommune. Det
søkes om produksjon av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 6240 tonn MTB.
Lokaliteten er i dag godkjent for 3120 tonn.
Deres ref: — Vår ref: 2021/223145 — Dato: 26. april 2022
Side 2 av 8
Refsnes Laks AS foreslår en økning av biomassen på Takflua samtidig som lokaliteten Jektholmen
trekkes tilbake.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring.
Dere søker om å utvide maksimalt tillatt biomasse fra 3120 tonn til 6240 tonn. Mattilsynet har
utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist endret 15.01.2019)
(heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko og spredning av smitte – fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det samme kravet
gjelder ved annen vesentlig endring.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være
mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger i Åfjord kommune i Linesfjorden. Lokaliteten er plassert
i relativ god avstand fra nærliggende anlegg i samme sone. Omkringliggende anlegg er plassert
fra 3,3 km til 6,1 km i avstand fra Takflua, hvor Jektholmen som tilhører søker ligger nærmest og er
foreslått trekt inn.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt, men at
virksomheten må etterleve de koordinerte brakkleggingstidene for den brakkleggingsgruppen
lokaliteten tilhører. Mattilsynet vil vektlegge dette i en driftsplanvurdering.
Deres ref: — Vår ref: 2021/223145 — Dato: 26. april 2022
Side 3 av 8
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til viktige lakseførende vassdrag 2,5 km. Det
foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i /
ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til anlegg
utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin fisk i
sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra nasjonalt
laksevassdrag.
Nærmeste nasjonale laksefjord er Åfjorden. Denne ligger 9 km fra omsøkt lokalitet. Oldenelva og
Teksdalselva er vassdrag med bestander av anadrom laksefisk. Vassdragene ligger henholdsvis om
lag 12 og 13 km bort fra omsøkt lokalitet.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at utvidelse av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel
smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder :
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet går det frem at ved
etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at: «Nærings- og
fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus
mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Lokaliteten 38697 Takflua ligger i produksjonsområde (PO) Nordmøre og Sør-Trøndelag PO6. Det
er over 170km fra omsøkte lokalitet til produksjonsområde Stadt til Hustadvika PO5 og over 55km til
Nord-Trøndelag med Bindal PO7.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Takflua er plassert tilstrekkelig unna
produksjonsgrensen.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Vi har gjennomgått alle innrapporteringer av lusedata for de to siste produksjonsutsettene på
Refsnes Laks AS sin lokalitet Takflua. Av rapporteringene fremgår det at lokaliteten jevnt over har
forholdsvis lave lusetall, særskilt kan siste utsett H20 trekkes frem som et utsett med tilfredsstillende
resultater for overholdelse av luseregelverket. Takflua har hatt to overskridelser for H18 utsettet. Det
har vært gjennomført mange behandlinger, opptil 15 enkeltstående behandlinger, for å overholde
regelverkskrav på lokaliteten. Vi vurderer at det har vært utfordrende smittepress av lakselus som har
gjort antall behandlinger nødvendig.
Deres ref: — Vår ref: 2021/223145 — Dato: 26. april 2022
Side 4 av 8
Det er foreslått en dobling av total biomasse på lokaliteten som vil føre til en vesentlig økning av
antall verter for lus. Mattilsynet vurderer at dette kan medføre fare for velferden og økt smittepress
for utsatt fisk på lokaliteten, med gjentatte belastende behandlinger av IMM. Spesielt kan det bli
utfordrende med overholdelse av luseregelverket med en biomasseøkning på Takflua samtidig
som lokaliteten Jektholmen driftes. Det vil føre til en relativ stor biomasseøking i området.
Nærliggende lokaliteter har også hatt utfordringer med lakselus eksempelvis har samdriftslokalitetene
Krabbholmen I og II hatt til sammen seks overskridelser i 2021 og Ratvika har hatt tre overskridelser i
2021. Smitterisikoen for området taler mot en full økning av søkt biomasse og vanlig praksis er derfor
en gradvis opptrapping til søkt biomasse for å kunne dokumentere velferdsmessig og helsemessig
forsvarlig drift på lokaliteten Takflua.
Derimot foreslår dere å trekke lokaliteten Jektholmen tilbake og avslutte driften der og heller øke
biomassen på Takflua. Det dreier seg med andre ord ikke om en økning av biomasse for området
som vil medføre større smittepress, men en flytting av biomasse til en bedre egnet lokalitet.
Mattilsynet vurderer at dette er et godt alternativ og ikke vil føre til uforholdsmessig stor risiko for
smitte av lakselus. Vi vurderer at det vil være innenfor regelverkets intensjon og stille vilkår om å
trekke tilbake lokaliteten Jektholmen som medfører at den fjernes fra Akvakulturregisteret.
Mattilsynet vurderer at utvidelse av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville
bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil være virksomhetens planer,
styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet
med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for
menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil økning av totalbiomasse på lokaliteten Takflua ikke medfører noen nevneverdig
økt belastning av lakselus på villfisk i området. Mattilsynet legger til grunn at en økning i biomasse på
lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens § 7.
I dette tilfellet foreligger det erfaringer fra drift på lokaliteten. For å få en indikasjon på fiskehelsen og
velferden ved lokaliteten har Mattilsynet gått igjennom de innrapporterte biomassetallene for de to
siste produksjonene som har vært gjennomført. For H18 utsettet har lokaliteten hatt utfordringer med
ulike sykdommer og håndteringskrevende avlusninger som vi vurderer har medført økt dødelighet
og at dette resulterte i en nokså høy dødelighet på 13,92%. Dødeligheten for H20 utsettet har vært
betydelig lavere som følge av mindre utfordringer, med et resultat på 7,58%. Vi vurderer at den
Deres ref: — Vår ref: 2021/223145 — Dato: 26. april 2022
Side 5 av 8
reduserte dødeligheten viser en positiv trend i drift av lokaliteten både i forhold til smittemessig og
velferdsmessig forsvarlig drift. Dette selv ved gjennomføring av flere behandlinger med IMM.
Mattilsynet har ved vår gjennomgang vurdert at det ikke foreligger forhold som tilsier at lokaliteten
ikke skal få økt biomasse.
Oppsummering:
Under henvisning til overstående legger Mattilsynet til grunn at økning i MTB fra 3120 til 6240 tonn på
lokaliteten Takflua ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
2. Vurdering av egnethet - Fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår. En stor
biomasse forbruker mye oksygen og god vannutskiftning vil være viktig på en lokalitet med en MTB
på 6240 tonn.
Strømmen på Takflua går mot en NØ/Ø-SV/V retning på 5m dyp og er mot en NØ-SV/V retning
på 15m dyp. Tall fra målingene viser at 69,9% av relativ vannutskiftning på 5m og 60.7% på 15m
skjer langs hele hovedstrømretningene. Resultater fra strømmålingene viser at det er relativ god
vannutskifting i området.
Gjennomsnittlig strømhastighet var ≥ 2cm/s på begge dyp. Gjennomsnittlig strømhastighet er vurdert
som svak på 5m og 15m dyp. Som en tommelfingerregel bør vannutskiftningsstrømmen på en
lokalitet være kraftigere enn 3,5 cm/s på de dyp hvor fisken står. Vannutskiftningsstrømmen på
lokaliteten er sterkere enn anbefalt minimum for begge målepunkt. Vannutskiftningen i merdene vil
i tillegg til vannutskiftningsstrømmen være påvirket av anleggets utforming og merdens plassering i
forhold til de dominerende strømretningene.
Perioder med nullstrøm utover ½ time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at vannet i merden
skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 10 % som ikke
akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. Strømrapporter vedlagt søknaden viser at andelen
i prosent nullmålinger (< 1cm/s) var mindre enn 10% på begge dyp. Lengst varighet for strøm <
1cm/s var 60 minutter (1t) på 5m og 70 minutter (1t 10min) på 15m dyp. Det var kort periode med
strømstille. Strømrapporter vedlagt søknaden viser at det er lav andel med strømhastigheter < 1 cm/
s for alle dyp på lokaliteten Takflua. Stagnasjon i vannsøylen når tidevannet skifter fra flo til fjære eller
mottsatt kan gjøre det nødvendig å sette inn tiltak for å sikre fisken nødvendig vannkvalitet med en
større biomasse.
Deres ref: — Vår ref: 2021/223145 — Dato: 26. april 2022
Side 6 av 8
Det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift med utvidet MTB som er avgjørende for om
og hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen av
driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
I henhold til strømrapport er det lav prosent med nullstrøm og god vannutskiftning i hele vannsjiktet.
Mattilsynet er ikke kjent med at det har vært utfordringer knyttet til lave oksygennivåer ved dagens
drift. Det er likevel viktig at virksomheten følger med på oksygennivået i anlegget ved en utvidelse da
oksygenforbruket vil øke ved økt antall fisk og økt biomasse.
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene.
Lokaliteten Takflua ligger på nordsiden av Linesfjorden. Området anlegget er plassert i ligger sør
for Slåttøya som har et grunnere farvann i nærheten av øyen. Nordvest for plasseringen er det
grunner og skjær, hvorpå dybden skråner relativt bratt ned mot 260 meter mot et lokalt bunnpunkt i
Linesfjorden. Det er ingen terskel mellom anlegget og dypere områder.
Selv ved en betydelig økning i biomasse vurderer Mattilsynet at plasseringen til anlegget vil skape
gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsretningslinjen satt til 20 meter. Bunnen under anlegget
varierer mellom 30 meter i nord til rundt 200 i sør. Resultatene fra B-undersøkelsen ga lokaliteten
lokalitetstilstand 1 – meget god.
Mattilsynet vurderer ut fra bunnforhold og topografi at lokaliteten er egnet for en utvidet produksjon.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong. Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet
for oppdrett av laks.
Oppsummering:
Deres ref: — Vår ref: 2021/223145 — Dato: 26. april 2022
Side 7 av 8
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden.
Dette vil være når:
•
det ikke har vært vesentlige overskridelser av grense for lakselus
•
dødeligheten har vært lav/normal og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
•
det ikke har vært hendelser som har avdekket maglende beredskapskapasitet
•
vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Virksomheten har samlet sett hatt god kontroll på lusesituasjonen på anlegget. De teller og
rapporterer i henhold til krav i regelverket. Anlegget har hatt under tre overskridelser for H18
utsettet og ingen for H20 utsettet. Vi merker oss at det er gjennomført flere behandlinger med
Ikke-medikamentelle metoder (IMM) på begge utsettene som gir oss en indikasjon på at det har
vært utfordrende og overholde regelverkskrav ift lakelus. Gjentatte avlusninger med IMM er ikke
bare en indikasjon på utfordringer knyttet til smitte av lakselus men kan også være gjenstand for
velferdsmessige utfordringer etter som IMM anses som belastende. Derimot viser den nedadgående
trenden i dødelighet fra H18 til H20 utsettet at driften må anses som velferdsmessig forsvarlig og er
et resultat som ligger vesentlig lavere enn for samlet dødelighet for produksjonsområdet.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynet sin vurdering tilstrekkelig til
å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Etter dette har Mattilsynet kommet til at en utvidelse av biomassen på lokalitet Takflua ikke innebærer
en uakseptabel risiko for spredning av smitte, at internkontrollsystemet sannsynliggjør at regelverket
for drift av anlegget kan overholdes og at artens krav til et godt levemiljø synes ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Deres ref: — Vår ref: 2021/223145 — Dato: 26. april 2022
Side 8 av 8
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Ivar Eiken
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/223145 — Dato: 26. april 2022
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Preben Juvik
Tlf: 22 40 00 00 / 22778515
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Trondheim og omland
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
REFSNES LAKS AS
Stokksundsveien 1376
7177 REVSNES
26. april 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.