Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
MOWI ASA 
Postboks 4102 Sandviken 
5835  BERGEN 
Oslo, 20.01.2025 
 
 
 
Vedtak i klagesak om avslag på søknad om økt 
biomasse ved lokalitet Storvika i Hustadvika 
kommune  
 
Vi viser til deres klage datert 31. januar 2023 på Statsforvalteren i Møre og Romsdals vedtak om 
avslag på søknad om økt biomasse ved lokalitet Storvika i Hustadvika kommune datert 22. 
desember 2022. Klagesaken ble oversendt til Miljødirektoratet den 28. juni 2024. Vi viser til dialog 
om ytterligere undersøkelser i e-poster 23. og 29. august og 11. og 12. september 2024, samt 
oversendt dokumentasjon 3. desember 2024.   
Vedtak  
  
Miljødirektoratet opphever Statsforvalterens vedtak og sender saken tilbake for ny behandling, jf. 
forvaltningsloven § 34 fjerde ledd.  
 
Miljødirektoratet vurderer at det kan gis tillatelse til omsøkt utvidelse ved lokaliteten på nærmere 
angitte vilkår. Korallrev og hardbunnskorallskog nordvest for anlegget og hardbunnskorallskog 
sørvest for anlegget må overvåkes for å følge med på eventuelle negative effekter.  
 
Gjeldende tillatelse er datert 11. oktober 2010. En forutsetning for utvidelse vil være at det stilles 
oppdaterte vilkår i tråd med dagens praksis for nye tillatelser.  
 
Vi mener Statsforvalteren har best forutsetninger for å vurdere hvilke vilkår som bør stilles, og vi 
ber Statsforvalteren ta søknaden opp til ny behandling under de forutsetningene som framgår av 
denne avgjørelsen. 
 
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal fattet den 22. desember 2022 vedtak om avslag på søknad 
om tillatelse etter forurensningsloven til Mowi AS til økt biomasse ved lokalitet Storvika i 
Hustadvika kommune. 
 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2025/1296 
Kristine Mordal Hessen 
 
 
2
Gjeldende utslippstillatelse for anlegget ble gitt den 11. oktober 2010. I forbindelse med at 
Statsforvalteren vurderte å oppdatere utslippstillatelsen, påla de Mowi AS å gjennomføre en 
kartlegging av koraller ved lokaliteten. Bakgrunnen for dette, var at det var funnet koraller lenger 
sør i Julsundet og nord for anlegget. Samtidig søkte bedriften om en utvidelse av MTB fra 5460 
tonn til 6240 tonn. Mowi AS ønsker en økt MTB på lokaliteten for å ha mer fleksibilitet.  
 
Kartlegging av koraller viste funn av åtte korallarter, hvor fire er oppført i norsk rødliste. Noen av 
korallforekomstene var så tette at de regnes som naturtypene hardbunnskorallskog og korallrev. 
Det ble også funnet svamp i av et slikt omfang at de danner naturtypen om svampskog. På grunn 
av risiko for vesentlig skade på sårbart naturmangfold, avslo Statsforvalteren søknaden om økt 
biomasse. Mowi AS påklaget vedtaket den 31. januar 2023, etter å ha bedt om noe utsatt 
klagefrist.  
 
Klagers argumenter 
Påvirkning på koraller  
Mowi AS innleder klagen med en redegjørelse for kartleggingen som er gjennomført og funnene 
av koraller og svamp. De viser til Havforskningsinstituttets rapport med forslag til 
kartleggingsmetodikk hvor det påpekes at det forventes størst effekt på bunnlevende organismer 
under anlegget og 250 m fra merdkant, men at det er vist at det kan være påvirkning også 1000 
m fra anlegget. Videre minner de om at årsaken til rødslistevurderingene i artsdatabanken er 
påvirkning fra fiskeriaktivitet som bunntråling og bunnline.  
 
Klager anfører at Statsforvalterens utredning i vedtaket har en svært generell og overordnet 
tilnærming til saksforholdet. De savner en vurdering av hva effekten av dagens produksjon har 
vært eller hvordan en utvidet produksjon kan påvirke korallene. De mener at det alene er 
funnene av arter og naturtyper som legges til grunn ved vedtaket om avslag. Mowi AS påpeker at 
påvirkningene på koraller avhenger av strømbildet på ulike dyp, bunntopografien og avstand til 
anlegget samt at påvirkningen vil være avhengig av omfang og varighet av påvirkningen. Disse 
vurderingene er utelatt fra vedtaket.   
Vurderinger av samfunnsnytte 
Klager viser til naturmangfoldloven § 14 om vektlegging av ulike samfunnsinteresser og påpeker 
at dette ikke er vurdert i vedtaket. De mener videre at det ikke er foretatt en tilstrekkelig 
vurdering av de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og 
ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningloven § 11.  
Vilkår knyttet til utvidelse 
Mowi AS viser til en sammenlignbar sak på en annen lokalitet hvor de fikk tillatelse til økt 
produksjon med pålegg om korallkartlegging. De ber derfor Statsforvalteren om de i stedet for å 
avslå søknaden, kan vurdere tiltak som en del av en tillatelse til MTB-utvidelse. Dette for å øke 
kunnskapen om effekter fra akvakultur. De foreslår følgende alternativer til vilkår/tiltak:  
 
1. Alternativ/tiltak 1- Videoovervåking 
Videoovervåking vil øke kunnskapen om miljøeffekter av akvakultur og kunnskapen om 
korallsamfunn i området.  
 
 
 
3
2. Alternativ/tiltak 2 – Kunnskap via FHF-prosjekt 
Mowi AS er samarbeidspartner i et forskningsprosjekt ledet av Havforskningsinstituttet 
hvor hovedmålet er å dokumentere effekter og toleransegrenser for utslipp fra 
oppdrettsanlegg på relevante arter av korall og svamp. Det skal som del av prosjektet 
utvikles metoder for overvåking av helsetilstanden til utvalgte korall- og svamparter. Det 
vil være nyttig å inkludere en lokalitet hvor MTB økes, og Mowi AS vil som deltaker i 
referansegruppen foreslå Storvika som kandidat for nærmere kartlegging.  
 
3. Alternativ/tiltak 3 -Modellering 
Spredningsmodellering sammenholdt med informasjon fra B- og C- undersøkelser vil 
kunne styrke kunnskapsgrunnlaget for eventuelle fremtidige ROV-kartlegginger 
(lokalisering av transekter). 
 
4. Alternativ/tiltak 4 – Sedimentfeller 
Etablering av sedimentfeller for å verifisere en spredningsmodell og supplering av 
miljøkartlegging er en relevant tilnærming.  
 
5. Alternativ/tiltak 5 – utvidelse av C-undersøkelse 
En utvidet C-undersøkelse vil kunne være viktig støtteinformasjon sammenholdt med 
kunnskap fra hardbunnsundersøkelser. Sedimentfeller og/eller modellering kan gi en gi 
informasjon om hvor ekstra C-stasjoner bør plasseres.  
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdals merknader  
I oversendelsen av klagesaken den 28. juni 2024 viser Statsforvalteren til at det fortsatt er noen 
usikkerhetsmomenter knyttet til korallovervåking, og de er usikre på om dette kan anses å være 
et tilstrekkelig avbøtende vilkår i denne saken. De ser det som hensiktsmessig at klageinstansen 
tar stilling til dette spørsmålet, slik at de får en nærmere avklaring av i hvilke tilfeller overvåking 
kan være en akseptabel løsning.  
 
Ettersendt spredningsmodellering  
I klagen påpekte Mowi AS at de var interessert i å gjennomføre en spredningsmodellering av 
partikulært utslipp fra lokaliteten. Miljødirektoratet vurderte at dette ville være nyttig for å 
vurdere eventuelle konsekvenser for sårbart naturmangfold på lokaliteten. På bakgrunn av dette 
ga Miljødirektoratet Mowi AS anledning til å sende inn en spredningsmodellering før klagesaken 
ble avgjort, jf. e-post 23. august 2024. Mowi AS var positiv til dette, og rapport fra modelleringen 
samt en vurdering av påvirkning på koraller og svamp ble sendt inn 3. desember 2024.   
 
Miljødirektoratets vurderinger 
Klagerett og klagefrist  
Mowi AS er part i saken og har rettslig klageinteresse, jf. forvaltningsloven § 28. Etter anmodning 
fra Mowi AS ga Statsforvalteren utsatt klagefrist til 31. januar 2023 og klagen ble mottatt innen 
fristen.  
 
 
4
Lovgrunnlaget  
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges 
vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med fordeler og ulemper 
som tiltaket ellers vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven § 8- 
12 skal legges til grunn ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om 
kravene i vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse.  
 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta 
hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen. 
Vurderinger av klagers anførsler 
Vurderinger av samfunnsnytte 
Klager viser til naturmangfoldloven § 14 om vektlegging av ulike samfunnsinteresser og påpeker 
at dette ikke er vurdert i vedtaket. De mener videre at det ikke er foretatt en tilstrekkelig 
vurdering av de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og 
ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningloven § 11.  
 
Miljødirektoratet viser til at naturmangfoldloven § 14 ikke er en del av prinsippene for offentlig 
beslutningstaking som skal legges til grunn ved utøving av offentlig myndighet, jf. 
naturmangfoldloven § 7. Paragraf 14 gjelder bare for tiltak som behandles etter 
naturmangfoldloven, jf. bestemmelsens ordlyd.  
 
Statsforvalteren har i sitt vedtak vist til at fordelene ved akvakulturvirksomhet typisk er viktige 
samfunns- og næringsmessige forhold som sysselsetting og økt næringsvirksomhet. 
Statsforvalteren har imidlertid lagt lavgjørende vekt på ulempene knyttet til skade på 
naturmangfoldet. Miljødirektoratet mener Statsforvalteren har foretatt en tilstrekkelig avveining 
av fordelene og ulempene, jf. forurensningsloven § 11.  
Resipienten 
Anlegget er plassert i vannforekomsten Harøyfjorden, Budadjupet, Julsundet (ID nr. 0302012300-
3-C). Ifølge Vann-nett er økologisk tilstand god, mens kjemisk tilstand er dårlig på bakgrunn av 
forhøyede nivåer av TBT i sedimentene i Vestadvika. Det er også målt kvikksølv i nivåer over 
grenseverdiene i taskekrabbe. TBT kvikksølv er begge allestedsnærværende stoffer som skyldes 
henholdsvis bunnstoff på skip og langtransportert forurensning.   
 
C-undersøkelsen fra 2023 viser god tilstand i sedimentene i overgangssonen. Anlegget ligger over 
skrånende bunn, fra omtrent 90 m dyp i sør-østlig del til ca. 180 m dyp under anleggsrammen 
mot vest.   
 
Miljødirektoratet vurderer at kjemisk tilstand i vannforekomsten ikke vil forringes ytterligere som 
følge av økningen av biomasse i anlegget, eller at etableringen medfører en risiko for at målet om 
god kjemisk tilstand i vannforekomstene ikke kan nås. Vi vurderer heller ikke at økologisk tilstand 
vil forringes som følge av utvidelsen, gitt at påvirkningene overvåkes i tråd med tillatelsen. 
Tiltaket er derfor ikke i strid med vannforskriften § 4. 
 
 
5
Vurdering av påvirkning på sårbart naturmangfold 
Kravet til kunnskapsgrunnlaget, jf. naturmangfoldloven § 8, vurderes å være oppfylt på bakgrunn 
av rapporter fra miljøundersøkelser ved lokaliteten, naturmangfold som er registrert i offentlige 
databaser (Naturbase.no, kart.fiskeridir.no) og alminnelig kunnskap om effekter av utslipp fra 
fiskeoppdrett.  
 
Lokaliteten ligger i Julsundet innenfor et større område som er registrert som fiskeplass for 
passive redskap etter torsk, sei og breiflabb. Ca. 2 km vest for lokaliteten ligger et lokalt viktig 
gytefelt for torsk. Sør og nordøst for anlegget i en avstand på ca. 250-500 m, er det registrert 
tareskog i kategori "viktig". Ca. 1,2 km nord for anlegget er det registrert et bløtbunnsområde 
som er karakterisert som "svært viktig". Langøyvågen naturreservat ligger ca. 1,8 km nordøst for 
anlegget. Formålet med vernet er å ta vare på strandenger med en stor botanisk variasjon 
inkludert undervannsenger, salt- og brakkvannsenger. Miljødirektoratet vurderer at det ikke er 
sannsynlig at ovennevnte naturmangfold vil forringes som følge av den omsøkte økningen.  
 
I forbindelse med søknaden om biomasseøkning gjennomførte Åkerblå på oppdrag fra Mowi AS 
en kartlegging av sårbart naturmangfold ved lokaliteten. Det ble gjennomført en kartlegging ved 
bruk av ROV på ti søkelinjer. Valg av søkelinjer ble gjort på bakgrunn av blant annet dybder, 
strømforhold og kunnskap om korallers substrat. Kartleggingen viste funn av åtte korallarter, der 
fire er oppført på norsk rødliste, deriblant øyekorall (Desmophyllum pertusum, NT), sjøtre 
(Paragorgia arborea, NT), sikksakk-korall (Madrepora oculata, DD) og anthothelidae (NT)). 
Hoveddelen av funnene ble observert på ryggene nordvest og sørvest for anlegget, men det er 
også enkeltfunn av disse artene nærmere anlegget. Øyekorall ble funnet langs flere søkelinjer, 
både levende og døde kolonier. Nærmeste funn ble gjort 539 m nordvest for anlegget. Sjøtre ble 
registrert langs flere søkelinjer, hvor den nærmeste registreringen var 14 m vest for anlegget. En 
koloni av anthothelidae ble funnet sørvest for anlegget. Det ble også funnet hydrokoraller langs 
to søkelinjer, hvor nærmeste registrering var 951 m fra anlegget. Ifølge OSPAR kan hydrokoraller 
danne, eller inngå i naturtypen hardbunnskorallskog. I noen av områdene er funnene av koraller 
så tett at de de regnes som naturtypene hardbunnskorallskog og korallrev. Begge disse 
naturtypene er oppført som nær truet (NT) i norsk rødliste for naturtyper. Det ble funnet flere 
korallrev nordvest for anlegget, hvor nærmeste avstand ble målt til 841 m. Hardbunnskorallskog, 
hovedsakelig bestående av risengrynkorall, ble registrert både nord og sørvest for anlegget, hvor 
nærmeste registrering er ca. 1000 m nordvest for anleggsrammen. Svamp ble registrert langs 
flere av søkelinjene og i enkelte områder var forekomstene så tette at det regnes som 
svampskog. Naturtypen er ligger ikke under norsk rødliste for naturtyper, men Mareano har listet 
naturtypen som sårbar ut fra OSPARs definisjon av sårbare habitater.  
 
Korallrev, korallskog og svampsamfunn er viktige økosystem i norske fjord- og kystområder fordi 
de danner levested for tusentalls andre arter og har en høy produksjon. Fordi koraller og svamp 
er fastsittende og vokser veldig langsomt, har de en lav motstandsdyktighet mot endring i lokale 
miljøforhold. Hardbunnkorallskog og korallrev kan påvirkes av utslipp av organiske materiale 
(fôrspill og avføring), legemidler og impregneringsmidler fra akvakulturanlegg. Kunnskapen om 
hvor følsom de ulike artene er for disse påvirkningene er imidlertid mangelfull. 
Havforskningsinstituttet har gjennomført felteksperiment med øyekorall nær akvakulturanlegg, 
som viste tydelig reduksjon i vekst hos korallene som stod nær anlegget. I en avstand på 250-
1000 m fra anlegget var den årlige veksten 30-50 % av det som ble målt på referansestasjoner. 
 
 
6
Undersøkelser av svamp viste at organisk belastning fra akvakulturanlegg påvirket svampene 
negativt uten å føre til dødelighet (ref. HI-rapport 2021 – Forslag til metode for kartlegging av 
sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om akvakultur i sjø). 
 
Etter at klagen ble oversendt til Miljødirektoratet, har Åkerblå på vegne av Mowi AS gjennomført 
en modellering av spredning av partikler fra anlegget (Åkerblå 19.11.2024 – Modellering av AZE 
(Allowable Zone of Effect)). Spredningsmodeller vil alltid være beheftet med usikkerhet, men kan 
likevel gi en indikasjon på hvor langt partiklene vil spres og hvor størstedelen av partiklene vil 
avsettes. Åkerblå har brukt en tredimensjonal hydrodynamisk modell som gir strømfelt over et 
stort område og flere dybdenivå. Den totale mengden biologisk avfall fra anlegget er beregnet ut 
fra fôringsdata, og utslippsmaterialet er klassifisert med forskjellig fallhastigheter. Utslippene fra 
dagens MTB og omsøkt MTB, både med og uten biologisk nedbrytning, er modellert. 
Modelleringen uten biologisk nedbrytning vil være et "verst tenkelig tilfelle", mens med biologisk 
nedbrytning tar en høyde for at det biologiske materialet blir nedbrutt mens det fremdeles er i 
vannkolonnen og etter at det har sedimentert på bunnen. For å ta høyde for usikkerhet i 
modelleringen har Miljødirektoratet lagt det verst tenkelige tilfellet til grunn i våre vurderinger og 
det er disse som omtales under.  
 
Modelleringen viste at den største spredningen av partikler er mot nord/nordvest og sør/sørvest 
for anlegget. I vurderingen av påvirkning på korallene har Åkerblå delt ansamlinger av levende 
koraller inn i fem områder (A-D) (Åkerblå 28.11.2024 – Notat - påvirkning på sårbart 
naturmangfold). Åkerblå konkluderer at det trolig vil være liten eller ingen påvirkning på 
korallforekomster som ligger lengst nord og sør for anlegget, med under 14 mg/m2 gjennom hele 
simuleringsperioden, både med og uten biologisk nedbrytning. Dette omfatter områdene hvor 
det er registrert korallrev og hardbunnskorallskog (område A og E). Korallene som er funnet 515-
560 m nord for anleggsrammen (område B) vil trolig oppleve økt stress. Det kan heller ikke 
utelukkes at funnene 14-96 m nord for anleggsrammen (område C), vil oppleve økt stress. 
Åkerblå påpeker samtidig at tilstedeværelsen av koraller i område C, til tross for drift ved 
lokaliteten siden 2007, kan skyldes sterk strøm rundt anlegget og bunntoopgrafien med bratte 
bergvegger. Når det gjelder forekomstene 255-564 m sør for anleggsrammen (område D), 
forventes en grad av påvirkning fra moderat for de nærmeste koloniene til liten for koloniene 
lengst unna. Forekomstene innenfor områdene B, C og D er ikke så tette at de danner 
naturtypene korallskog og korallrev.   
 
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger 
den kan ha for naturmiljøet, skal det ifølge naturmangfoldloven § 9 tas sikte på å unngå mulig 
vesentlig skade på naturmangfoldet. Om en skade er "vesentlig" avhenger av en konkret 
vurdering av blant annet hvor omfattende virkningene vil bli, om skaden er varig eller 
forbigående og hvor truet eller på annen måte verdifullt naturmangfoldet som kan bli utsatt for 
skade er. Ved skade på truet eller nær truet natur, vil en vurdere skaden som mer vesentlig. For 
naturtyper vil ødeleggelse av forekomster i de fleste tilfeller være irreversibel, og dermed ofte 
vesentlig (jf. Klima- og miljødepartementets veileder til naturmangfoldloven kapittel II). Eventuell 
skade som innebærer at korallene dør, må etter vår vurdering anses som irreversibel, i lys av 
korallenes lave veksthastighet og tiden det vil ta før forekomsten eventuelt bringes tilbake til 
opprinnelig tilstand. Vi vurderer at ødeleggelse av hardbunnskorallskog og korallrev nordvest for 
anlegget og hardbunnskorallrev sørvest for anlegget vil være å anse som vesentlig skade jf. 
naturmangfoldloven § 9.  
 
 
7
 
Avstanden mellom akvakulturanlegget og funnene Åkerblå karakteriserer som henholdsvis 
korallrev og hardbunnskorallskog er imidlertid så stor at det antas at påvirkningen på disse 
forekomstene vil være liten. Dette bekreftes også av spredningsmodellen. Tatt i betraktning at 
det fremdeles er livskraftige korallrev og hardbunnskorallskog i områdene etter nesten 20 års 
drift og at biomasseøkningen er relativt begrenset (14 prosent), vurderer Miljødirektoratet at 
disse naturtypene i liten grad vil bli påvirket av omsøkt biomasseøkning. Korallforekomstene 
innenfor 250 m fra anlegget, og ut mot 500 m fra anlegget er sannsynligvis allerede i dag utsatt 
for påvirkning fra dagens virksomhet ved lokaliteten. På bakgrunn av dette vurderer vi at det bør 
legges mindre vekt på risikoen for vesentlig skade enn Statsforvalteren har lagt til grunn. 
Miljødirektoratet mener derfor det ikke er grunnlag for å avslå søknaden fra Mowi AS om en 
relativt begrenset utvidelse av MTB begrunnet i korallfunnene i disse områdene. Siden det er 
usikkerhet om spredning av utslippene og mulige effekter av utvidet biomasse på områdene med 
korallrev og hardbunnskorallskog, mener vi likevel at overvåking vil være nødvendig for å kunne 
avdekke eventuelle negative effekter. Miljødirektoratet vurderer at det kan gis tillatelse til omsøkt 
utvidelse ved lokaliteten på nærmere angitte vilkår. Korallrev og hardbunnskorallskog nordvest 
og hardbunnskorallskog sørvest for anlegget må overvåkes for å følge med på eventuelle 
negative effekter. Selv om det er faglige diskusjoner og usikkerhet også om overvåking kan fange 
opp endringer i tide og hva som er egnet metodikk, mener vi at overvåking i denne saken vil gi 
nyttig informasjon. Et krav om overvåking må derfor etter vår vurdering være en forutsetning for 
tillatelse til utvidelse, og tiltakshaver må utarbeide et egnet overvåkingsprogram. Det kan også 
være aktuelt å vurdere andre tiltak. Vi går ikke nærmer inn på de ulike forslagene om overvåking 
fra Mowi AS her.  
 
Gjeldende tillatelse etter forurensningsloven til akvakulturlokalitet Storvika er datert 11. 
november 2010. En forutsetning for utvidelse vil være at det stilles oppdaterte vilkår i tråd med 
dagens praksis for nye tillatelser, herunder krav om overvåking av ovennevnte naturtyper. 
Konklusjon 
Miljødirektoratet opphever Statsforvalterens vedtak og sender saken tilbake for ny behandling.  
Vi mener Statsforvalteren har best forutsetninger for å vurdere hvilke vilkår som bør stilles. Vi ber 
Statsforvalteren ta søknaden opp til ny behandling under de forutsetningene som framgår av 
denne avgjørelsen. Klager gis medhold i at det kan gis tillatelse til utvidelse med vilkår om 
overvåking. 
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal  
Cecilie Kristiansen 
 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
 
 
8
 
Kopi til: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal, Postboks 2520, 6404 Molde 
Fiskeridirektoratet, Postboks 185 Sentrum, 5804 Bergen 
Mattilsynet, Felles postmottak Postboks 383, 2381 Brumunddal 
Møre og Romsdal Fylkeskommune, Postboks 2500, 6404 Molde