Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
Org.Nr.: 
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
HELGELAND LAKS AS 
Postboks 1250 Torgarden 
7462 TRONDHEIM 
Deres ref 
SP-2024-000740 
Vår ref 
2024/1229-10 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Tommy Fleines Kristoffersen 
Dato 
07.08.2024 
Tillatelse til etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Skipbåtsvær - 
Herøy kommune - Nordland fylke 
Kystverket viser til søknad fra Helgeland Laks AS av 22.03.2024 om tillatelse til etablering 
av akvakulturanlegg på ny lokalitet Skipbåtsvær i Herøy kommune. Nordland 
fylkeskommune har videresendt søknaden til Kystverket for behandling etter havne- og 
farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av Statsforvalteren, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. 
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gir vi tillatelse til etablering av 
akvakulturanlegg på ny lokalitet Skipbåtsvær i Herøy kommune. 
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort. 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16: 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. 
2 
Tiltakshaver skal sende inn P-melding om arbeidet med å etablere tiltaket, herunder 
informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet ferdigstillelse til 
efs@kartverket.no. Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god tid for å komme 
med i neste utgivelse av Efs. (se her for frister https://www.kartverket.no/til- 
sjos/efs/innmelding-av-rettelser-til-efs). Det er tiltakshavers ansvar å sjekke fristene. 
Arbeidet kan ikke starte før meldingen er publisert. 
Side 2 
3. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende: 
a) dokumentasjon om tiltaket ‘as-built’, fortrinnsvis på digitalt format (sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkarteller til 
efs@kartverket.no . Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med 
henvisning til Kystverkets referansenummer). 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart. 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er. Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer). 
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten. 
5. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd. 
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
7. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt til Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
Side 3 
1 Sakens bakgrunn 
Helgeland Laks AS har søkt om tillatelse til etablering av akvakulturanlegg for oppdrett av 
laks, ørret og regnbueørret på ny lokalitet Skipbåtsvær i Skipbåtsværfjorden, Herøy 
kommune. Omsøkte anlegg vil ha en konfigurasjon på 2x5 bur på 85x85 meter. I tillegg 
kommer etablering av fôrflåte på vestsiden av anlegget, samt fortøyninger til denne og 
anleggsrammen. Omsøkt maksimalt tillatt biomasse (MTB) er på 3599 tonn. 
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning av anlegget inklusive fortøyning. 
Søknaden har vært til offentlig ettersyn. Herøy kommune mottok tre uttalelser i løpet av 
perioden. Disse var fra Skibbåtsværs Venner, Norske Lakseelver og Naturvernforbundet. 
Skibbåtsværs Venner er negative til søknaden på grunn av påvirkningen lokaliteten kan ha 
på villaksen, og er bekymret for at anlegget kan havarere på grunn av kraftig vær i 
området. Norske Lakseelver mener at den samlede påvirkningen fra akvakultur på vill 
laksefisk i området allerede er for høy, og at den vil øke ytterligere med etablering av en ny 
oppdrettslokalitet med 3599 tonn MTB. Naturvernforbundet mener at søknaden har 
mangelfulle opplysninger om miljø og påvirkning på miljøet, og at forvaltningsmyndighetene 
derfor må avvise søknaden. Kommunen bekrefter at tiltaket er i tråd med arealplanen og 
har ellers ingen merknader. 
Parter og andre interessenter har hatt anledning til å uttale seg om saken jf. 
forvaltningsloven § 16. 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1: 
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket. 
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
I denne saken er også forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for 
vannforvaltningen (vannforskriften) § 12 aktuell. Denne bestemmelsen skal tas med i 
vurderingen når det skal fattes enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye inngrep i en 
vannforekomst som kan føre til at miljømålene i forskriften ikke nås, eller at tilstanden 
forringes. 
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan. 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i saken 
opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. Tilsvarende 
gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. 
Side 4 
Anlegget søkes etablert øst for Ytregåsholmen i Skipbåtsværfjorden. Det er ingen hoved- 
eller biled i området. Omtrent halve anlegget vil være innenfor grønn sektor til Djupsøy 
fyrlykt. Avstanden til hvit sektor vil være ~165 meter. 
AIS-data fra juli 2023-24 viser ~130 passeringer mellom Indrelangskjæret og 
Høgøyskallen. Nesten all trafikken i området består av fiskefartøy. Det er ikke kartlagte 
fiskeplasser i området, men fiskeridata viser at det har vært garnfiske øst for omsøkte 
lokalitet og teinefiske vest for lokaliteten. 
Området anlegget søkes etablert i er svært lite trafikkert. Få passeringer overlapper direkte 
med omsøkte anleggsareal. Det er ingen konflikt med navigasjonsinnretninger. Anlegget vil 
gi noe reduksjon i areal tilgjengelig for fiske, men vil ellers ikke ha nevneverdige 
konsekvenser for sikkerheten og ferdselen til sjøs. 
Figur 1 - AIS-passeringer mellom Indrelangskjæret og Høgøyskallen (juli 2023-24) 
Kystverkets vurdering av naturmangfoldloven 
Søk i Miljødirektoratets karttjeneste, Naturbase, viser registrerte forekomster av større 
kamskjell og skjellsand vest for anlegget. Anlegget vil komme delvis innenfor 
kamskjellforekomsten. 
Risikoen for skade på naturmangfoldet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(anleggsramme og fôrflåte med fortøyninger) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som 
svært liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens 
karakter og risiko for skade jf. nml §§ 8 og 9. Likeså vurderes den samlede belastningen å 
være ubetydelig jf. § 10. Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver jf. § 
11, og tiltaket er vurdert å gi de beste samfunnsmessige resultater jf. § 12. 
Side 5 
Kystverkets vurdering av vannforskriften 
Tiltaket skal gjennomføres i vannforekomsten Skipbåtsværfjorden Søk i Vann-nettviser at 
vannforekomstens økologiske tilstand er vurdert som svært god, og den kjemiske 
tilstanden er udefinert. 
Tiltaket må vurderes i forhold til vannforskriften § 12 fordi det dreier seg om en ny aktivitet. 
Basert på det som fremkommer i søknaden er Kystverkets vurdering at det ikke foreligger 
grunnlag for å si at de fysiske installasjonene vil ha noen negativ betydning for miljømålene 
i vannforskriften §§ 4 til 7 eller forringe tilstanden i vannforekomsten. Tiltaket kan dermed 
tillates etter vannforskriften § 12. 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Skipbåtsvær i Herøy kommune. Avgjørende 
for utfallet av saken har vært at anlegget ikke vil være til vesentlig hinder for ferdselen, eller 
påvirke sjøsikkerheten i området i nevneverdig grad. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
5 Rett til å klage 
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Nordland fylkeskommune er kommet frem. 
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang. 
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert. 
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene. 
Med hilsen 
Marie Gisetstad Andersen 
Tommy Fleines Kristoffersen 
fungerende avdelingsleder 
rådgiver 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Side 6 
Vedlegg: 
1 
Anleggsskisse Skipbåtsvær 
2 
Sjøkart 1-40000 Skipbåtsvær 
3 
Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger - Vedlegg 2 - merking av akvakulturanlegg 
4 
Orientering om klageadgang 
D.iverse 
Turer 
Info 3D 
estrek 
Hardhet 
Bunn Snitt 
> - - - - - - - - - - - - 5 0 0 m e t e r - - - - - - - - - - - - - - - < 
0 c::::::1225 
<<< >>> Auto Relieff 
Bokser 
Print 15:31 :01 
_7 
i 
f- 
! 
_.__:...,.,[_,, ... 
i. r 
i} 1 
' f 
. , . . _ . -- 
+ ! • • • . - ' : " • 
- - · - · - · - 
JrOl.2' 
· I .. 
i- 
·- --,········-· _ ··r·· .. - 
- 
_ 
. 
12°02,4'  
1J 
JrOU' 
i 
I 
.......................................... ·-·····-·-···· ······-·-·············- ···········-·- ···········•-·-•-,.•··-·-··-··-· ········-·-············- ············-·-··----··-··-·· ·1 "1·········- 
; i 
···· 
' 
JrOU' • 
A.ria. 
, ........ , ..... , 
2ei2 
i 
" 
1* 
••• I 
... • · · · · , 
 
= = - - - ' , " · · · J = = F l = = J 
_ 
-- .. · · . - .. L - - - - 
_ __ -- 
, ·;:i'·"<· ... , .. , \ 
rv,_'d 
,: 
i 
; GasJulJu.11,jfell \,, 
·- - 
I. 
I.. 
: 
;l'..' 
- • • • • " ' • - 
', 
•- 
-• 
I', 
' 
- - - - · - - ... 
· · · 1 • - - · - - -  .. ;,, 
· - - - - - - 
' 
- - - ..,. ..... - - - - - - - - . - , - - .... ,, •• , 
: • • · - • .. •··•· 
i 
 
 
  
I : 
Kartvalg I Norgeskart 17/8-2023 ! Mari11egru11nka11 (hfJ}Temus!) II Bakgrunn I Kartnavn 
! 
t 
1 
-
-
-
=
-
e
z
"
s
a
.
e
a
u
 
een.q 
I PJotterlag <<< >>> 
Ref/CU, Overganone I AZE 
Redskap I Bomhug,<J; 11 Dl 
El 
Fl 
Gl 
Hl 
Periode I 
Høyremuseknappendrerna,,n 
I25 
120 
10 
l 
216  
> 
48 
138· 
229 l 
 \124 
173 
39 
8D 
196 
162 
69 
I 
-7 
7
/
4
0
 
Me 
rdgl'tl_Teo 
/ 
48 
40 
179 
55 
145 
111 
94 
288 
f 198 
119 
O:.'C.6 
 , 
25 
Ås - Årværgården 
10 
2 
139 - 
32 Lønnfallet 
133 
302 
, - 
., 
(i4 
156 
203 
101 
- 
1 
247 
293 
245 
I 
188 
297 
352 
3$)9 
235 
57 
·:.:, 
: 
24 
20 
i 
16 
5 
•••••• 
... 
i 
*3 : 
92 
s {**""*"*i@å.• 
\,,,,.: 
101 
'.......... 
n d r e n 
...... 
62 
47 
• 
34.•_·· 
• 'Y_l,egardsg,runnen 
3 
54 
.... -ii 
60 
45 
45 
85 
t: 
' 
• 
.: 
39 
32 
i29 27 
 
.,,., .. ,.. 
. 
70 
40 
85 
29 
25 
54 
ros 
.28.... 
43 
65 9 
1".i.. 54 
• 
Meremmen 
45 ........ 
86 
59 
147 
'(12 
2 
153 
130 
160 
UJ6 
131 
111 
146 131 
p 
161 
11 
39 
._ 
290 
234 
• 
18/) 
2..14 
284 
118 
2,'13 
124 
ISO ' 
81 
135 
21 
37 
6 
Austre ° 
180 
190 
350 
357 
'2 
13 
2 
Vedlegg 2 – Merking av akvakulturanlegg 
1. Innledning 
For å ivareta hensynet til en sikker ferdsel til sjøs skal akvakulturanlegg merkes slik 
at de til enhver tid er godt synlige for sjøfarende. 
Vedlegget beskriver hvordan merking av akvakulturanlegg i sjø skal utføres. 
Eieren eller den som er ansvarlig for et akvakulturanlegg skal sørge for at det til 
enhver tid er forskriftsmessig merket, og at merkingen ellers er i samsvar med eventuelle 
spesielle vilkår som fremgår av tillatelsen til å etablere dette. 
Merking av anlegg for havbeite, dvs. akvakultur av krepsdyr, bløtdyr og pigghuder i 
form av bunnkultur uten at akvakulturdyrene blir holdt i fangenskap, omfattes ikke av 
vedlegget. Det vises til at fylkeskommunen kan pålegge og godkjenne merking av anlegg 
for havbeite, jf. forskrift 28. august 2003 nr. 1110 om tildeling og drift ved 
havbeiteverksemd § 29. 
2. Generelt 
2.1 Søknad og tillatelse 
Etablering av akvakulturanlegg krever tillatelse fra Kystverket etter havne- og 
farvannsloven § 27 og forskrift 3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som krever tillatelse 
fra Kystverket. 
Merking av akvakulturanlegg skal skje i samsvar med dette vedlegget til forskrift om 
farvannsskilt og navigasjonsinnretninger (jf. § 5). Det kreves ikke egen tillatelse for 
etablering av navigasjonsinnretninger (IALA spesialmerke) med unntak for radarsvarer 
(racon) og AIS navigasjonsinnretning. 
2.2 Forskrifter og standarder 
Merking av akvakulturanlegg i sjø etter dette vedlegget må sees i sammenheng 
med de til enhver tid gjeldende forskrifter og standarder på området, herunder også 
International Marine Aids to Navigation and Lighthouse Authorities Association (IALA) 
anbefalinger og veiledninger. 
2.3 Opphør av drift på lokalitet 
Ved opphør av drift på lokalitet enten ved flytting, nedlegging eller på annen måte 
skal anlegg eller gjenværende deler av anlegg være merket så lenge de fortsatt kan 
utgjøre en fare for sjøverts ferdsel. 
3. Merking 
3.1 Merking av ytterpunkt 
Ytterpunkt på et akvakulturanlegg skal merkes med IALA spesialmerke med en 
utforming slik det går frem av pkt. 3.3 under. 
Avstanden mellom ytterpunkt som er merket skal være 200 meter eller mindre. 
Som ytterpunkter regnes de punkter der anleggets forankringer eller fortøyninger er 
festet, eller et punkt hvor tau, wire, kjetting eller lignende som del av anleggets forankring 
eller fortøyning har en slik dybde at det ikke er til hinder for sjøtrafikken og ikke kan 
skade eller skades av denne. Ytterpunkt er hjørnepunkt og punkter mellom 
hjørnepunktene. 
3.2 Bøyer til forankring eller fortøyning mv. 
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg skal ha gul farge som for 
et IALA spesialmerke. 
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg kan benyttes til samtidig 
å merke ytterpunkt på anlegget. 
3.3 IALA-spesialmerke 
For IALA-spesialmerke som anvendes til formål etter dette vedlegget gjelder krav til 
utrustning som følger: 
3.3.1 Overflatefarge 
Gul overflatefarge skal være innenfor de verdier som er angitt med 
hjørnekoordinater i henhold til CIE (International Commission on Illumination) standard 
kromatiske diagram i tabellen under. 
 
Tabell 5. Fargekoordinater for vanlig overflatefarge i dagslys 
1 
2 
3 
x 
Y 
x 
y 
x 
y 
Gul 
0,522 
0,477 
0,470 
0,440 
0,427 
0,483 
0,
Standardfargene RAL 1023 TRAFIKKGUL og NCS S 1080-Y GUL møter kravet til 
gul overflatefarge. 
3.3.2 Dagslysfluoriserende gul refleks 
Spesialmerket skal ha panel med dagslysfluoriserende gul skiltfolie. 
Retrorefleksjonskoeffisient, luminansfaktorer og fargekoordinater for 
dagslysfluoriserende gul skiltfolie skal møte krav som fremgår av Håndbok R310 
Trafikksikkerhetsutstyr Tekniske krav – Del 1 Trafikkskilt (Vegdirektoratet). 
3.3.3 Lyssignal 
Spesialmerket skal gi et lyssignal med følgende egenskaper: 
- Farge: Gul 
- Karakter (benevnelse): Oc Y 2s 
- Periode: 2 sekunder med 1,25 sekund lys / 0,75 sekund mørke (arbeidssyklus 62,5 %) 
- Lysvidde: 3 nautiske mil 
- Tilgjengelighet: 99,8 % beregnet over en kontinuerlig periode på 3 år 
- Lyssignal skal være synkronisert. 
Ved beregning av lysintensitet for å møte kravet til lysvidde skal IALA anbefalinger 
følges. Det skal forutsettes at atmosfærisk transmisjonsfaktor, TM = 0,74 (meteorologisk 
sikt 10 nautiske mil). 
Kystverket kan i særlige tilfeller gi unntak fra kravet om lysvidde og kravet om 
synkronisering. Dette forutsetter en nærmere vurdering med hensyn til sikkerhet og 
fremkommelighet for sjøfarende, og andre relevante forhold. 
Lyssignal skal normalt tennes og slukkes når det omgivende lysnivået er på 
henholdsvis 50–100 lux og 150–200 lux. 
3.3.4 Radarreflektor 
Spesialmerket skal ha en radarreflektor med et radartverrsnitt på minst 7,5m² i X-
båndet og 0,5m² i S-båndet. 
Radarreflektoren bør monteres så høyt som praktisk mulig på spesialmerket. 
3.4 Annen merking 
I tillegg kan akvakulturanlegget merkes med: 
3.4.1 Indirekte lys (flomlys) 
Et akvakulturanlegg kan være lyssatt for arbeid i mørke eller annet formål, og slik at 
det samtidig er synlig for sjøfarende. 
Indirekte lys bør gi et midlere luminansnivå på akvakulturanlegget på 2 cd/m² ved 
lyse omgivelser og 1 cd/m² ved mørke omgivelser. 
Når et akvakulturanlegg er indirekte belyst bør dets lokalitetsnummer og navnet på 
den eller de som innehar tillatelse på lokaliteten belyses særskilt. 
Lys på akvakulturanlegg skal ikke være til sjenanse for eller blende sjøfarende. 
3.4.2 Radarsvarer (racon) 
Et akvakulturanlegg kan bli utrustet med radarsvarer (racon) for å sikre at dette kan 
oppdages eller er synlig der hvor lyssignal ikke anses å være tilstrekkelig, og det er 
hensiktsmessig å bruke radar for identifikasjon. 
Radarsvarer (racon) skal kunne svare marine radarer i 3- og 10-cm 
frekvensbåndene. 
I 10-cm frekvensbåndet gjelder dette kravet ikke for NT (New Technology) radar. 
Etablering av radarsvarer (racon) krever særskilt tillatelse fra Kystverket. 
3.4.3 AIS (Automatic Identification System) navigasjonsinnretning 
Et akvakulturanlegg kan bli utrustet med AIS navigasjonsinnretning for å sikre at 
dette kan oppdages eller er synlig der hvor lyssignal ikke anses å være tilstrekkelig, og 
det er hensiktsmessig å bruke AIS for identifikasjon. 
Etablering av AIS navigasjonsinnretning krever særskilt tillatelse fra Kystverket. Det 
krever også radiolisens samt identitet utstedt av Telenor Maritim Radio. 
3.5 Anvisning til utførelse av IALA spesialmerke mv. 
3.5.1 Montering av utstyr 
Utstyret bør monteres på en 1,75–2 meter høy mast eller lignende. 
Montasjen bør være i følgende rekkefølge ovenfra og ned: 
- lyssignal 
- radarreflektor 
- reflekspanel. 
3.5.2 Bære- og støttekonstruksjoner 
Bære- og støttekonstruksjon bør tilfredsstille krav til oppsettingsutstyr etter Håndbok 
R310 Trafikksikkerhetsutstyr Tekniske krav – Del 5 Oppsettingsutstyr (Vegdirektoratet), 
så langt disse er anvendelige. 
 
Eksempler på merking av akvakulturanlegg 
 
Figur 3. Flytende akvakulturanlegg i sjø – oversikt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4. Flytende akvakulturanlegg i sjø – IALA spesialmerke 
 
0 Endret ved forskrift 19 des 2014 nr. 1813 (i kraft 1 jan 2015). 
 
 
 
Orientering om klageadgang 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverket kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
 
Klagen skal sendes til Kystverket per e-post til post@kystverket.no eller per post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er tilstrekkelig 
at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan Kystverket se bort fra 
klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man oppgi årsaken til dette, jf. 
forvaltningsloven §§ 29 og 31.  
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak likevel ikke skal 
iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningsloven § 42. Man kan søke om å 
få utsatt gjennomføringen av et vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om 
oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten 
som er førsteinstans for vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages. 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven §§ 18 og 
19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere veiledning om adgangen til å 
klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.  
KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. forvaltningsloven 
§ 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det opprinnelige vedtaket har gjort en feil 
slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt rettsråd. 
Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens advokat kan gi 
nærmere opplysninger om dette.  
KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man klage til 
Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen kan ikke selv 
endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har behandlet saken, 
og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.