Nordland Fylkeskommune  
og andre instanser som har saken til behandling 
 
Væran kommunedelsutvalg v/Tor-Inge Olaussen 
 
 
 
 
Lofoten Sjøprodukter AS (LSP) - klage over avslag på søknad om ny lokalitet "Breisundet" i Bodø kommune 
 
 
Brønnøya Velforening og enkeltpersoner på Brønnøya har i tilknytning til sakens behandling, fram til 
Fylkesmannens avslag av 22.02.2019, fremført synspunkter/argumenter for at etableringen i Breisundet ikke bør 
godkjennes. Dette er gjort skriftlig med omfattende begrunnelser. 
 
Brønnøya velforening og enkeltpersoner på Brønnøya ser det nå som absolutt nødvendig å komme med en 
uttalelse i anledningen klagebehandlingen. En viktig grunn er den mangelfulle og svært spesielle 
saksfremstillingen LPS og deres "medspillere" har kommet med i tiden etter at klagen ble sendt. Dette kommer 
vi tilbake til nedenfor. 
 
Vi ber om at dette skriv følger saken i dens videre behandling først i Væren kommunedelsutvalg, og siden i de 
instanser som skal behandle saken frem til endelig avgjørelse. 
 
Først noen faktiske opplysninger foranlediget av at Brønnøya og folket der synes fullstendig uinteressant for LSP 
og deres samarbeidspartnere. Brønnøya er det stedet/ den bebyggelse på Helligvær som er nærmeste nabo til 
Breisundet. Sørvær har ingen kontakt med Breisundet hverken "i sikt" eller på annen måte, -bortsett fra som 
fiskeplass. 
 
Om Brønnøya framholdes som viktige faktaopplysninger: 
 
Det er tre fastboende på Brønnøya. 
 
På øya er det 16 beboelseshus, som alle er i bruk som bolighus eller fritidshus store deler av året. 
 
Det er 7 brygger/naust på yttersiden av øya, rett innenfor Breisundet. Disse er i bruk hele året. 
 
Husene, med unntak av 2, og bryggene er alle eid av folk som er direkte etterkommere av tidligere 
generasjoner på Brønnøya. Det var de som skapte samfunnet der ute, og livnærte seg med fiske og 
jordbruk. 
 
Brønnøya har postlevering og anløp av bygderuta hele året. Trafikken til øya er spesielt stor i perioden 
mai til september. 
 
Brønnøya velforening er en aktiv forening stiftet 12 juli 2012. Foreningen har stått bak omfattende og 
positive tiltak som vannledning over øya, vedlikehold av veier/stier, kaianlegg, bygging av 
lysthus/forsamlingshus, sosiale sammenkomster av forskjellig karakter, renovering av venterom med 
mer. 
 
Brønnøya vises frem som et levende og flott sted for turister og folk fra de andre øyene. 
 
Folket på Brønnøya er stolte og glad i øya, og miljøet som er skapt der. 
 
Momentene som nevnt ovenfor er tatt med grundig og detaljert fordi LSP tilsynelatende ikke har ofret disse en 
tanke. 
 
 
 
 
 
Ved behandlingen av klagen legger vi til grunn at synspunkter og innvendinger fra Brønnøya-samfunnet i 
tilknytning til førstegangs behandling følger som dokumenter i klagesaken.  
Til klagen fra LSP av 03.07.2019 finner vi ingen grunn til å gå i detalj. Vi vil kun kommentere følgende: 
 
 
En del av begrunnelsen for å ville ha anlegget i Breisundet er "for å finne optimale forhold for oppdrett 
samt unngå konflikt med andre interesser". Det er vanskelig å forstå hva LSP her mener. Mener de at 
folk på Brønnøya ikke forholder seg til havet på yttersiden av Brønnøya? Og hva med yrkesfiskernes/ 
fritidsfiskernes aktivitet der ?  
 
Stedsnavnet Brønnøya, folk på Brønnøya eller Brønnøya velforening, er i det 11 sider lange brevet med 
klage, overhode ikke nevnt.  
 
Det påpekes i klagen at søknadstidspunktets arealplan - og ikke senere (någjeldende) arealplan uten 
akvakulturformål, skal legges til grunn. Altså en formalistisk og strengt juridisk argumentasjon. I dag 
ville en søknad som den foreliggende, ikke kunne innvilges fordi den vil være i strid med gjeldende 
arealplan, - noe som LSP synes å være innforstått med.  
 
Årsaken til at LSP må flytte fra hjemkommunen, og hvorfor valget faller på Breisundet/Helligvær, er 
uklar. Det eneste argument synes å være at etablering på Landegode er på plass, og at "Helligvær øst" 
vil bli en realitet.  
 
Den 17.02.2020 finner LSP grunn til å intensivere innsatsen i anledning klagesaken. Det sendes et brev til 
fylkeskommunen (att. S.R.), og det inngås en såkalt "Rammeavtale". Her brukes formuleringer som: 
 
 
Gjennomført prosesser. 
 
Tilkommet dokumentasjon. 
 
Gjennomført en dialog mellom LSP og samfunns- og næringsaktørene på Helligvær. 
 
Avtale som er gitt disse aktørene et grunnlag for å kunne anbefale etablering i Breisundet. 
 
Påpekning av de positive ringvirkninger en etablering av oppdrettsvirksomhet i Breisundet ville hatt for 
samfunns- og næringsliv på Helligvær. 
 
"Folkemøtet" på Sørvær i oktober kom etter kontakt med aktører på Helligvær. Her ble det bl.a. vist til 
hvilket "avtrykk og virkninger virksomheten" vil ha.  
 
Prosessen som førte fram til "Rammeavtalen" (se nedenfor)  
 
I januar 2020 kom "partene frem til enighet".  
 
Lokalsamfunnet på Helligvær - representert ved sentrale næringsaktører og velforeninger tok deretter 
initiativ som medførte skriftlig avtale ("rammeavtalen"). Dette er direkte feil. Espen Søreng, fastboende 
på Brønnøya, skrev på avtalen "anbefales ikke".  
 
"Rammeavtalen" dokumenterer at sentrale næringsaktører, knyttet til fiskeri, fangstbasert oppdrett, 
handel og eiendom, samt den alt vesentligste andelen av befolkningen på Helligvær, representert 
gjennom de to velforeningene, er positive til en etablering av LSP sin virksomhet, herunder 
etableringen i Breisund.  
 
De ovennevnte 10 punkter har det til felles at det ikke finnes noen dokumentasjon av møteinnkallinger, sakliste, 
møtereferat, vedtak, protokoll, fremmøte, anvendelse av vedtekter eller lignende som er oversendt Brønnøya 
velforening. Unntatt et referat som vi kommer tilbake til senere.  
 
Rammeavtalen mellom Helligvær velforeninng og LSP synes å være en enighet om felles aktivitet på Sørvær og 
i Breisundet til nytte og glede for personer som involveres direkte i den fremtidige næringsvirksomhet. En avtale 
forutsetter minimum to parter. Her er det ingen avtalepart som vil kunne ha annen mening enn LSP og deres 
samarbeidspartnere,- og det er kanskje grunnen til at uttrykket "Rammeavtale" er brukt og ikke "avtale". 
 
 
Det punktet i "rammeavtalen" som gjør sterkest inntrykk på folket på Brønnøya er punkt 3 under "Bakgrunn". 
Det er nyttig å ta inn hele teksten her: 
 
"Hovedformålet med denne Rammeavtalen er å tydeliggjøre Partenes fellesprosjekt om etablering av LSP sin 
virksomhet i Helligvær. Hver Part skal, alene og i fellesskap, bidra til at LSP får etablert seg i Helligvær, 
innenfor de rammer som fremgår av denne Rammeavtalen. Partene og Samarbeidspartnerne har en felles 
intensjon om å samarbeide om, og å arbeide aktivt for, at LSP får klarert den gjenstående lokaliteten i 
Breisundet". 
 
Her sies det direkte at "Rammeavtalens parter" på alle måter skal bidra til at synspunktene/argumentasjonen til 
Brønnøya velforening, og enkeltpersoner på Brønnøya, som førte fram til avslag i første omgang, må 
motarbeides. Uviljen til kontakt/dialog med Brønnya velforening er trist. 
 
De seneste uker har det i sakens anledning versert forskjellige utspill. Felles for disse er at faktaopplysningene er 
svakt begrunnet/dokumentert. F.eks. mail av 27.02.2020 til Ola Smeplass fra Stig Karlsen. Her tar man opp at 
Nordland fylkeskommune i den videre behandling av saken får "en uttalelse fra Bodø kommune som baserer seg 
på innspill og signaler som nå er gitt fra samfunnet på Helligvær". Stig Karlsen kommer med forslag til uttalelse 
som avsluttes med følgende: "på bakgrunn av ovennevnte vil Bodø kommune at vi oppfatter at en betydelig 
majoritet av samfunns- og næringsinteresser støttet Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad. Bodø kommune har 
derved ingen innvendinger mot at tillatelse til lokalisering blir gitt".  
 
Stig Karlsen fremholder videre at det nå er "et betydelig flertall blant samfunns- og næringsaktører på Helligvær 
som støtter søknaden til LSP om to lokaliteter på Helligvær". Samfunnsinteressene er Helligvær velforening, 
Vokkøy velforening og Brønnøya velforening. Som en liten merknad står det at Brønnøya velforening er imot 
lokalitetssøknadene. 
 
Medio mars mottok Brønnøya velforening etter gjentatte forespørsler, et referat fra informasjonsmøte 16.02.20 
på Sørvær. Vi ber om at referatet legges ved sakens dokumenter i den fortsatte klagebehandlingen. Det som 
fremkommer i referatet er at alt er uklart og at fundamentet for samarbeidet mellom LSP og Helligværsamfunnet 
er bygget på en lang rekke uklarheter og antagelser. 
 
Det siste innspill i saken som vi er kjent med, er beskjeden fra en person i nærmiljøet til lederen 
i Væransamarbeidet, om at 15 fiskere på Helligvær støtter etablering i Breisundet. En fisker skal være uenig. Vi i 
Brønnøya velforening har grunn til å tro at det er minst fire aktive og erfarne fiskere som går imot etablering. Er 
disse fiskerne blitt spurt om de støtter etableringen i Breisundet? Altså ingen angivelse av kilde eller noen form 
for dokumentasjon, men kanskje interessant ? 
 
Vår konklusjon blir at LSP bør trekke sin klage. Vi motsetter oss på det sterkeste at et selskap fra Lofoten kan 
komme til Helligvær og belaste Brønnøya og folkene der med de negative følger etableringen vil medføre for 
dem.  
 
 
 
For Brønnøya velforening 
 
 
June Pedersen 
Eilif Henriksen 
Eva Søreng Tandberg 
Gøran Bergstrøm 
Torfinn Forselv 
 
25.03.2020