Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om akvakultur for settefisk av laks - Ny lokalitet 
Rypefjord - Norsea Polarbase AS 913688899 - Hammerfest 
kommune 
Vi viser til oversendelse fra Troms og Finnmark fylkeskommune datert 07.09.2023 angående 
søknad fra Norsea Polarbase AS, samtoversendelse av kommunal uttalelse datert 
27.11.2023. 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknad om akvakulturtillatelse for settefisk av laks ved ny 
lokalitet Rypefjord i Hammerfest kommune ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for 
fiskeriinteressene i forhold til arealbruk i sjøområdet utenfor lokaliteten. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Norsea Polarbase AS søker om landbasert akvakulturtillatelse for settefisk av laks ved ny 
lokalitet Rypefjord (7062.669’ N 2363.162’ E (Euref89/WGS84)) i Hammerfest kommune. 
Anlegget skal inkludere klekkeri, startfôringsavdeling, yngelavdeling, smoltavdeling og 
postsmoltavdeling. Det søkes om en årlig produksjon på 20 millioner sjøklar smolt/postsmolt 
med en vekt på inntil 1000 gram. Omsøkt maksimal tillatt biomasse (MTB) er 5100 tonn. 
Produksjonen skal benytte avsaltet sjøvann fra Ersvika i Sørøysundet. Anlegget planlegges 
som et resirkuleringsanlegg (RAS). Inntil 99 prosent av produksjonsvannet sirkuleres tilbake 
til fiskekarene. Det beregnede utslippet til resipienten per år er 587 tonn nitrogen, 72 tonn 
fosfor og 905 tonn TOC. Utslippspunktet planlegges lagt på cirka 100 meters dyp i Ersvika. 
Utslippsrøret er på cirka 3,7 km. Det er vurdert flere alternative inntakspunkt for sjøvann. Det 
er valgt å benytte alternativt punkt for sjøvannsinntak nærmest utslippspunktet og med 
tilhørende trasévalg parallelt med utslippsledningen. Inntaksledningen er på cirka 4,5 km. 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Att: 
Postboks 701 
9815 VADSØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/11824 
Deres referanse: 2023/8717-13 
Dato: 18.12.2023 
Vår referanse: 23/11824 
Side: 2/5 
Planstatus 
Det foreligger godkjent reguleringsplan for Polarbase og Leirvika Industriområde (PlanID 
20110006). Området i sjø, der det planlegges å legge inntaks- og utslippsledning, er i 
kommuneplanens arealdel for Hammerfest kommune avsatt som Havneområde i sjø og som 
bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Hammerfest kommune viser at planlagte rørtraséer for 
inntaks- og utslippsledninger blir liggende innenfor et passivt fiskefelt (Hovedfelt 
Hammerfest). 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Vi kjenner ikke til at det er registreringer av gytefelt, gyteområder eller naturtyper innenfor 
planlagt område for rørtraséer. Den nærmeste registreringen i Naturbase er et område med 
skjellsand, veridvurdert som svært viktig, cirka 1,5 km mot nord. 
Naturtyper i sjø, som også ofte kan være potensielle oppvekst- og beiteområder for torsk og 
andre arter, er generelt dårlig kartlagt. Manglende registreringer utelukker derfor ikke at slike 
områder finnes. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Samiske fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Det foreligger ingen særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i 
området. Hammerfest kommune, og dermed også tiltaksområdet, er imidlertid omfattet av 
deltakerloven § 21 om retten til å fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for 
merkeregistrerte fartøy under 11 meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser. Området 
omfattes også av det geografiske virkeområdet for Sametingets tilskuddsordninger for 
næringsutvikling. Vi legger følgelig til grunn at det er samiske fiskeriinteresser i området, som 
også må ivaretas. Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i de samme områdene som annet 
fiskeri, og inngår dermed i vurderingen vi gjør av fiskeriinteressene generelt. 
Vår referanse: 23/11824 
Side: 3/5 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har gjennomført en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær 
omsøkt lokalitet. Det er brukt flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) 
og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System), for å 
kartlegge fiskeriaktiviteten i området. 
Sporingsdata viser at det foregår noe fiske med teiner, snurrevad og flyteline i området for 
planlagte rørtraséer. 
Hammerfest kommune har behandlet søknaden og støtter det omsøkte tiltaket. Søknaden 
har vært lagt ut til offentlig høring. Det kom inn to merknader til søknaden, henholdsvis fra 
Hammerfest Havn FK og Nord Fiskarlag. Nord Fiskarlag ber blant annet om at planlagt 
rørtrasé fra Ersvika til Polarbase legges inn i sjøkart, og at rørtraséen legges slik at den ikke 
er til hinder for fiskeriaktivitet. Det bes også om at det iverksettes avbøtende tiltak, dersom 
utslipp og miljøforurensning medfører konsekvenser for marint liv. 
Søknaden vil etter vår vurdering i liten grad påvirke fiskeriinteressene når det gjelder 
arealbruk. Legging av rør og kabler innenfor sjøområder som benyttes til fiske vil imidlertid 
kunne representere en viss risiko for at fiskeredskap kan komme i berøring med disse. Vi 
oppfordrer derfor generelt til at en ved legging av rør og kabler følger bunntopografien (uten 
frie heng), og at de legges forsvarlig slik at de ikke forandrer leie eller flyter opp. Det er også 
viktig at rørenes posisjoner blir lagt inn på tilgjengelige kart (Kartverkets sjøkart). 
Det er ikke registrerte naturverdier innenfor planlagte rørtraséer. Naturtyper i sjø er imidlertid 
generelt dårlig kartlagt. Manglende registreringer utelukker derfor ikke at slike områder 
finnes. Det planlegges med RAS anlegg. Det beregnede utslippet til resipienten per år er 587 
tonn nitrogen, 72 tonn fosfor og 905 tonn TOC. Det er gjort vurderinger av plassering av 
utslipps- og inntakspunkt i forhold til blant annet dybde og bunntopografi. I innsendt 
dokumentasjon til søknaden vurderes bunnstrømmen til med jevne mellomrom å være så 
sterk at en vil få resuspensjon i området, noe som er gunstig med tanke på fortynning av 
utslipp. 
Statsforvalteren vil gjøre en grundigere vurdering av utslippet. Vi forutsetter at det stilles krav 
om tilstrekkelig rensegrad i forhold til planlagt produksjon og estimert utslipp, samt 
nødvendige krav om rutiner for overvåking. Mattilsynet vil blant annet vurdere utslippet og 
risiko for spredning av sykdomsfremkallende mikroorganismer til det ytre miljø som potensielt 
kan smitte over på villfisk. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Miljøundersøkelser 
Akvaplan-niva har gjennomført en MOM-B-undersøkelse i sonen rundt planlagt utslippspunkt 
(Rapport: 2021 62403.03). Resultatene tyder på at sjøbunnen i området er i naturlig tilstand, 
uten tegn til organisk belastning. Lokalitetstilstanden ble samlet sett vurdert som meget god 
(1). 
Strømmålinger 
Akvaplan-niva har gjennomført strømmålinger i området ved planlagt utslippspunkt (Rapport: 
2021 62403.02). Hovedstrømretningen ved 52 meters dyp (spredningsstrøm) er definert mot 
sør-sørvest, mens den ved bunndypet går mot øst-nordøst med en returstrøm mot sør- 
sørvest. Gjennomsnittlig strømhastighet på 52 meters dyp er målt til 3,7 cm/s, mens 
Vår referanse: 23/11824 
Side: 4/5 
maksimal strømhastighet er 17,5 cm/s. Gjennomsnittlig strømhastighet ved utslippspunktet 
(bunnstrøm) er målt til 5,5 cm/s, mens maksimal strømhastighet er 22,5 cm/s. 
Rømmingssikring 
«Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk» FOR-2017- 
06-19-941 er knyttet til NS 9416:2013 i tillegg til NS 3424:2012 «Tilstandsanalyse av 
byggverk. Innhold og gjennomføring». Den gjelder for alle landbaserte akvakulturanlegg, 
uavhengig av formålet med produksjonen. Forskriften trådte i kraft 01.01.2018 
Når det gjelder landbaserte akvakulturanlegg, har Fiskeridirektoratets regionkontor spesiell 
fokus på å sikre at kravene til dobbeltsikring er innfridd. Vi viser i den forbindelse til kravene 
om dobbeltsikring i akvakulturdriftsforskriften § 37, tredje ledd som lyder: 
”Landbaserte akvakulturanlegg skal ha egnet innretning for å hindre at fisk rømmer gjennom 
avløpet eller på annen måte. Innretningen skal minimum bestå av en dobbel sikring eller 
annen likeverdig rømmingssikring. Det må kunne dokumenteres at annen likeverdig 
rømmingssikring er minst like rømmingshindrende som dobbelt sikring.” 
Vi forutsetter at rømmingssikring blir tatt hensyn til ved etablering av alle nye anlegg. Fisk 
kan av mange årsaker havne på avveier. Blant annet under flytting/håndtering, karkollaps, 
manglende eller underdimensjonert sekundærsikring på avløp, og der fisk havner på et 
område som ikke er godt nok sikret. Det må tas hensyn til rømmingsproblematikken ved 
teknisk utforming, og i selskapets kvalitetssystem med tanke på risikovurdering og 
beredskap. 
Avslutning 
Søknad om etablering av akvakulturanlegg for settefisk av laks ved ny lokalitet Rypefjord i 
Hammerfest kommune innebærer legging av rørledninger i et område som brukes til fiske. 
Legging av rør og kabler innenfor sjøområder som benyttes til fiske vil kunne representere en 
viss risiko for at fiskeredskap kan komme i berøring med disse. Vi oppfordrer derfor generelt 
til at en ved legging av rør og kabler følger bunntopografien (uten frie heng), og at de legges 
forsvarlig slik at de ikke forandrer leie eller flyter opp. Det er også viktig at rørenes posisjoner 
blir lagt inn på tilgjengelige kart (Kartverkets sjøkart). 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/11824 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
VADSØ 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø