Øre Utmarkslag og Øre Bygdalag
Skeisdalen
6631 Batnfjordsøra

Gjemnes kommune
Nordmørsvegen 24
6631 Batnfjordsøra
30.04.2022

Høringsuttalelse 22/00331 Kveiteoppdrett med lokalitet Batnfjord.

Nordic Halibut søker om kveiteoppdrett på lokalitet utenfor Dønnemselva i
Batnfjorden

Først vil vi nevne at det er svakt at vi får vite om denne saken via tilfeldige kontakter, og ikke
direkte fra enten søker eller kommune. I en sånn stor sak burde alle grunneiere og
grunneierlag som blir berørt av tiltaket blitt informert.

Batnfjorden er en liten fjord, med meget godt bevart økosystem. Det er her jevnlig innsig av
villfisk, til glede og nytte for både yrkes- og fritidsfiskere. Batnfjorden har også vært en
særdeles viktig fjord for sjøørretten. Denne arten er nå så truet at det er forbudt med dorging
i fjorden. Angitt plassering av anlegget er på et av de beste fiskeområdene i Batnfjorden,
hvor Dønnemselva sørger for godt tilsig av næring og ferskvann. Et så stort inngrep som å

plassere et stort oppdrettsanlegg, på en av de viktigste biotopene for sjøørrett og annen fisk,
bør i seg selv ikke godtas.

Det står i søknaden i fra Nordic Halibut at det nesten ikke rømmer fisk fra sånne anlegg, og
at rømt fisk ikke har evne til å overleve i det fri. Dette kan tilbakevises etter erfaring fra
eksisterende anlegg som Nordic Halibut har i drift. Der har fritids- og yrkesfiskere gjenfangst
av flere tusen kilo rømt kveite, og selv etter lang tid i sjøen har de vært i god kondisjon.
Oppdrettskveite er en genmodifisert variant av villkveite. Det er da nærliggende å tro at
denne vil formere seg inn i bestanden av villkveite, og medføre sakte endring av
genmateriale til villkveita, på lik linje med problematikk vi nå har i lakseelvene våre.

I rapporten fra Åkerblå skriver de at det er lav til middels vannstrøm på den aktuelle
lokasjonen, men at vannprøvene viser god vannkvalitet. Disse vannprøvene er tatt midt på
vinteren, i en periode med stor nedbør. Vi vet fra før at Batnfjorden har strømning som en
terskelfjord, med relativt lav utskifting av vann. I perioder med lav nedbør vil det meste av
vannet bare pulsere inn og ut med tidevannet, og lite vann blir skiftet ut. Vi er da bekymret
for hvordan avfall fra 1 500 000 kg med kveite vil spre seg utover og innover i fjorden. Ut fra

vår kjennskap til sånne oppdrettsanlegg, har de ikke noe for seg inne i en liten fjord som
Batnfjorden er.

Oppdrett av kveite og piggvar har flere landbaserte anlegg, som har god suksess. Disse
anlegga belaster miljøet langt mindre, og har biprodukt som kan brukes til gjødsel. I en tid

der det er fokus på miljø og naturvern, bør dette og gjelde for nyetableringer av
oppdrettsfisk.
Det planlagte oppdrettsanlegget vil sperre av største delen av fjorden, på sida mot Dønnem/
Bakke. Dette vil ramme andre fiskeinteresserte og andre som ferdes langs fjorden. Hva dette
vil si for innsig av fisk lengre inn i fjorden er høyst usikkert, og dette kan ha store
konsekvenser for yrkes- og fritidsfiskere i hele Batnfjorden. Føre var-prinsippet bør brukes i
sånne saker, der vi ikke har god nok forskning på langtidseffekter av tiltaket.

Når området i Batnfjorden, fra Øre og ut til Nautneset ble regulert til akvakultur, var det
snakk om at det var viktig å sette av sjøareal i tilfelle det ble aktuelt å starte oppdrett av

blåskjell eller tare. Oppdrett av fisk i merde er noe helt annet, og har mye større påvirkning
på fjorden.

Det som er sikkert, er at om dette oppdrettsanlegget blir realisert, blir det mange hus og
hytter langs fjorden som får en visuell støy, samt at det blir høy aktivitet av store båter til og
fra anlegget. Dette vil påvirke livskvalitet og prising av eiendommer sterkt, i negativ retning.

Vi ber kommunen om å støtte oss i saken, og ikke tillate en sånn utbygging som vil påvirke
så mange i negativ grad, og som på lengre sikt kan være svært ødeleggende for
Batnfjorden. Vi kan heller ikke se at dette tiltaket vil bidra til vesentlig økt sysselsetting i
kommunen, da det meste vil bli drevet fra allerede etablerte lokaliteter.

Vennlig hilsen
Øre Utmarkslag og Øre Bygdalag

Erlend Ohren Marit Fredrickson
Leder for Øre Utmarkslag Leder for Øre Bygdalag