E-postadresse: 
fmvlpost@fylkesmannen.no Sikker 
melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
 
 
Telefon: 57 64 30 00 
www.fylkesmannen.no/vl 
 
Org.nr. 974 760 665 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 20.11.2020 
 
2018/2303 
 
 
 
 
 
 
 
Dykkar dato: 
 
Dykkar ref: 
 
 «REFDATO» 
 
Leif Rune Pedersen 
Likelydande brev til: 
 
 
 
 
 
 Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Tom N Pedersen, 5557 21199 
  
 
Stord Havbrukspark AS 
Vestland Fylkeskommune 
 
  
Svar på søknad frå Stord Havbrukspark AS om landbasert matfiskproduksjon av 
laks og aure på lokaliteten Sagvåg i Stord kommune 
 
Stord Havbrukspark AS får løyve til forureining frå produksjon av matfisk av laks og aure i 
landbasert RAS anlegg med biofilter på lokaliteten Sagvåg i Stord kommune. Det er gitt 
løyve til årleg produksjon av inntil 5000 tonn matfisk av laks og aure.  
Det er sett krav om utsleppsreduserande tiltak og utsleppsløyvet er avgrensa til både 
totalt utslepp og til spesifikke utslepp av totalnitrogen, totalfosfor og TOC.   
Utsleppsløyvet er gitt i medhald av forureiningslova § 11, jf. § 16. 
Utsleppa til sjø må m.a. følgjast opp med årleg rapportering av utsleppsmengder og 
overvaking av verknaden på resipienten med eit overvakingsprogram.  
 
Vi viser til søknad frå Stord Havbrukspark AS av 09.03.2020 oversendt frå Vestland fylkeskommune 
18.03.2020 med ettersending av uttale frå Stord kommune den 22.06.2020.  
Fylkesmannen i Vestland gir med dette løyve på visse vilkår. Løyvet med tilhøyrande vilkår er lagt ved 
dette brevet. Løyvet er gitt med heimel i forureiningslova § 11, jf. § 16.  
Løyvet er ikkje gyldig før Vestland fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova. 
Fylkesmannen har lagt vekt på ulempene for miljøet ved tiltaket og vurdert desse opp mot andre fordelar 
og ulemper tiltaket vil medføre. Ved fastsetjinga av vilkåra har Fylkesmannen også lagt til grunn kva 
verksemda kan oppnå med bruk av beste tilgjengelege teknikkar. 
Dei utsleppskomponentane frå verksemda som er antatt å ha størst påverknad på miljøet, har vi 
uttrykkeleg regulert gjennom spesifikke vilkår i løyvet. Utslepp som ikkje er uttrykkeleg regulert på denne 
måten, er omfatta av løyvet i den grad opplysningar om slike utslepp vart framlagt i samband med 
sakshandsaminga eller på annan måte må reknast å ha vore kjent då vedtaket blei gjort. Dette gjeld 
likevel ikkje utslepp av prioriterte stoff som står nemnd i vassforskrifta1 vedlegg VIII C og D nr. 2, andre 
EU-utvalde og vassregionspesifikke stoff2.  For verksemder som nyttar slike stoff som innsatsstoff, eller 
der slike stoff vert danna under produksjonen, er utslepp av stoffa berre omfatta av løyvet dersom dette 
går uttrykkeleg fram av vilkåra i løyvet.  
Vi understrekar at all forureining frå verksemda isolert sett er uønskt. Sjølv om utsleppa er innanfor dei 
fastsette utsleppsgrensene, pliktar verksemda å redusere utsleppa så langt dette er mogeleg utan 
urimelege kostnader. Det same gjeld utslepp av komponentar det ikkje uttrykkeleg er satt grenser for 
gjennom særskilte vilkår. 
 
1 Forskrift om rammer for vannforvaltningen av 15.12.2006, nr. 1446  
2 Veileder M-608 2016 Grensverdier for klassifisering av vann, sediment og biota 
 
 
Side: 2/9 
Dette løyvet kan seinare endrast i medhald av forureiningslova § 18.  
At det er gitt løyve til forureining, fritek ikkje verksemda frå erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap 
som skuldast forureininga, jf. forureiningslova § 56. 
I tillegg til dei krav som følgjer av løyvet, pliktar verksemda å rette seg etter forureiningslova og 
produktkontrollova, og dei forskriftene som er heimla i desse lovene. Enkelte av forskriftene er nemnde i 
løyvet.  
Brot på løyvet er straffbart etter forureiningslova §§ 78 og 79. Også brot på krav som følgjer direkte av 
forureiningslova og produktkontrollova, og forskrifter fastsett i medhald av desse lovene, er straffbare. 
 
Vurdering 
Fylkesmannen har handsama søknaden etter forureiningslova og vurdert han etter natur-, friluftsliv-, vilt-, 
lakse- og innlandsfiskeinteresser, og naturmangfaldlova.  
 
Søknaden 
Stord Havbrukspark AS søkjer om løyve til etablering av landbasert matfiskanlegg for laks og aure med 
ein årleg produksjon inntil 5 000 tonn. Dette matfiskanlegget er lokalisert på same stad som Erko 
Settefisk AS sitt anlegg i Sagvåg på Stord. All produksjon skal skje i resirkulert sjøvatn med noko 
innblanda ferskvatn. Det skal vere eige biofilter knytt til kvart kar. Utsleppsvatnet blir reinsa for partiklar 
før utslepp til sjø.  
Den første søknaden frå desember 2017 var for ein årleg produksjon på 15 000 tonn. Søknaden fekk 
avslag frå Mattilsynet. Fylkesmannen utsette handsaming av søknaden til Stord havbrukspark AS hadde 
justert søknaden. Ny søknad inneber at produksjonsvolumet no er justert ned til 5 000 tonn.  
 
Tilhøvet til plan 
Arealet er regulert gjennom detaljreguleringsplan for Grunnavåg industriområde i Stord kommune. 
Arealet er sett av til industriføremål og tomten har vore ferdig planert i fleire år. Arealet har vore nytta til 
industriføremål i meir enn 50 år, m.a. til skipsindustri.   
 
Merknader frå offentleg høyring  
Etter offentleg høyring hadde det kome fleire merknader frå naboar om arealbruk og utslepp. Dei var 
m.a. uroa for utslepp av lukt frå slamoppsamlinga og utslepp av støy. Vi syner til handsaminga i Stord 
kommune og til krav sette i dette utsleppsløyvet.    
 
 
I uttalen frå Stord kommune 03.06.2020:  
«Komité for næring, miljø og kultur viser til saksutgreiinga og rår til at søknaden frå Stord Havbrukspark 
AS vert imøtekomen. Slammet som vert produsert bør nyttast på ein berekraftig måte, og ulemper i 
nærområdet med lukt og støy må vere minimale. Bygg og anlegg må vere i tråd med gjeldande 
reguleringsplan.» 
 
Sjøområdet som resipient 
Lokaliteten Sagvåg har utsleppspunktet i Sagvågsfjorden som ligg i vassførekomsten Stokksundet 
(0260010501-6-C). Vassførekomsten har god økologisk tilstand, men står i Vann-nett oppført med dårleg 
kjemisk tilstand grunna funn av miljøgifter i biota (torsk og krabbe) på ein prøvestasjon. Funn av 
miljøgifter kan skuldast avrenning frå deponi. Vi kan ikkje utelukke at kjemisk tilstand som er sett i Vann-
nett ikkje er representativ for heile vassførekomsten.   
 
 
Side: 3/9 
Stokksundet strekk seg frå Hardangerfjorden i sør til Selbjørnsfjorden i nord. Det er god vassutskifting i 
vassførekomsten. Kjende utsleppskjelder er havbruk, kommunalt avløp og avrenning frå deponi. Det er 
variert topografi i vassførekomsten, med fleire basseng og tersklar. Ingen av desse er svært markerte og 
det er ikkje kjende område med oksygensvikt i djupvatnet.  
 
Naturverdiar og friluftsliv 
Dette er eit landbasert anlegg plassert på eit område sett av til industri i arealdelen av kommuneplanen 
og regulert gjennom detaljreguleringsplan.  Anlegget vil vere godt sikra mot rømming og skal vere utan 
lakselus. Mogleg påverknad på vill laksefisk blir vurdert til å vere liten. 
 
Vurdering etter naturmangfaldlova  
Vi har nytta det samla naturfaglege kunnskaps- og erfaringsgrunnlaget som Fylkesmannen disponerer 
ved vurderinga av søknaden. 
Søkjar har gjort greie for registrerte naturverdiar i området slik dei er tilgjengelege som registreringar i 
tilgjengelege databasar. Det er ingen andre registreringar som vil kunne kome i konflikt med eit 
landbasert oppdrettsanlegg. Samstundes er kunnskapen om naturmangfaldet i våre marine økosystem 
avgrensa, noko som avspeglar seg i dei databasane vi har til rådvelde. Dette inneber at det kan kome ny 
kunnskap som kan ha påverknad på seinare avgjerder. 
Verknaden på resipienten av utsleppa av næringssalt og organisk materiale til Sagvågsfjorden og 
Stokksundet blir vurdert som å vere innafor akseptgrensene. Overvaking av resipienten er naudsynt for å 
følgje utviklinga. 
Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade på 
naturmangfaldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11.  
Stord Havbrukspark AS pliktar å ta i bruk miljøforvarlege teknikkar og driftsmetodar (naturmangfaldlova § 
12) som er tilgjengelege for næringa i dag (BAT). 
 
Utsleppsmengder 
Utsleppa frå akvakulturproduksjon er i hovudsak oppløyste næringssalt og partiklar av organisk materiale, 
og utsleppsmengdene er ei følgje av mengd fôr som vert nytta. Eit overslag over samla brutto produksjon 
av avfallsstoff (ikkje medrekna ev. reinsing), omtalt som brutto utslepp, kan reknast ut basert på innhald 
av nitrogen, fosfor og karbon i fôret, med fråtrekk av mengda i fisken som er produsert. Fôrfaktoren 
(forholdet mellom kor mykje fôr som går med til å produsere ei viss mengd fisk) har stor påverknad på 
mengdene, ettersom overskotsfôret (ikkje ete eller ufordøyd) går i avløpsvatnet.  
Netto utslepp til miljøet vil vere differansen mellom bruttoutsleppet og det som er fjerna med 
utleppsreduserande tiltak. Tradisjonelt har reinsetiltaka i landbaserte anlegg vore ulike former for 
sedimentering eller filtrering som fjernar partiklar frå avløpet, og såleis samlar opp fôrrestar og fekaliar 
som slam. Reinsinga i nyare anlegg kan også inkludere ulike typar biofilter, fosforfelling, denitrifikasjon 
m.m. Bruk av enkelte utsleppsreduserande teknikkar kan teoretisk sett gjere at ein større del av utsleppa 
av nitrogen og karbon går til luft i staden for vatn. Uansett vil alt fôr som ikkje blir til fisk eller slam, bli til 
utslepp til miljøet. 
Spesifikt utslepp, dvs. utslepp av nitrogen, fosfor og karbon per tonn fisk som er produsert, vert påverka 
av driftsform og kva for utsleppsreduserande teknikkar som vert nytta.  
Stord Havbrukspark AS planlegg eit resirkuleringsanlegg å redusere vassforbruket og kostnadene ved 
pumping av sjøvatn. Det er planlagt eit biofilter knytt til kvart kar på 2300 m3. Som referanse for 
reinseffekt i anlegget vert det synt til forskingsrapport frå IRIS AS. Utsleppsreduksjonen er vagt formulert 
som 50%, men ikkje konkretisert som utsleppsmengder eller kva det er rekne prosent av. Søkjar seier dei 
ikkje har konkretisert val av reinseteknikk og val av utstyr, då dette er ein pågåande prosess. 
 
 
Side: 4/9 
Biofilter knytt til kvart kar har som hovudføremål å reinse vatnet før det blir ført tilbake til fisken. 
Reinsemetoden nyttar ikkje kjemiske eller biologiske prosessar som fører til at organiske materiale blir 
brote ned til uorganiske stoff eller stoff som gir utslepp til luft. Det inneber at utsleppsreduserande tiltak 
kan målast i mengd slam som blir samla gitt av samansetninga av slammet er kjent. Ein må kjenne 
tørrstoffinnhaldet i slammet og innhaldet av N, P og TOC i tørrstoffet. Nitrogenutsleppa vil i stor grad vere 
på oppløyst form, medan fosforet og karbonet i større grad er bunde til partiklar av organisk materiale.  
Fylkesmannen har samla erfaringsdata frå settefisk- og postsmoltanlegg i Vestland dei siste åra, jf. figur 
1. Vi ser at mengda oppsamla slam og reinsegrad (prosentvis reduksjon av avfallsstoff før utslepp til sjø) 
for det enkelte anlegget er tett kopla mot fôrfaktoren. I anlegg med låg fôrfaktor, blir det, relativt sett, 
samla lite slam. Følgeleg er reinsegraden, eller utsleppsreduksjonen, lågare med lågare fôrfaktor. Desse 
anlegga reduserer nitrogenutsleppa med 3-5 %. Reinseeffekten på fosfor er høgare, då fosfor i større 
grad blir bunde partikulært. Anlegg med høgare fôrfaktor oppnår ein høgare og tilsynelatande «betre» 
reinsegrad. Dette skuldast i praksis berre auka mengd overskotsfôr i det oppsamla slammet, men gir 
samstundes og større spesifikke utslepp per tonn fisk produsert. 
VI har i dag eit svakare kunnskapsgrunnlag for å berekne utslepp frå landbasert matfiskproduksjon. 
Erfaringstala frå settefisk- og postsmoltproduksjon meiner vi i nokon grad kan være er overførbare til 
matfiskproduksjon med tanke på samanhengen mellom spesifikke utslepp og fôrfaktor. Men det vil vere 
andre nøkkeltal som skal inngå i utrekningane, som innhald av N, P og TOC i fôr og i fisk. I dag finst det 
ingen erfaringsdata frå landbaserte matfiskanlegg.  
Rapportering frå matfiskanlegg vil følgje same mal som settefisk- og postsmoltanlegg. Stord 
Havbrukspark AS skriv i søknaden at dei har som mål å ha ein fôrfaktor på 1,0. I reknearket under har vi 
synt eit døme på utsleppsrekneskap for eit matfiskanlegg med slik forfaktor, og med oppsamling av slam 
på nivå med dei erfaringstala vi har fått frå settefisk- og postsmoltanlegg.  
 
Figur 1: Rapporterte data frå 30 
anlegg syner samanhengen 
mellom fôrfaktor, brutto(blått) 
utslepp og netto utslepp (raudt).  
 
 
Tabell 1: Døme på rapporteringsskjema for utrekning av utslepp.  
 
 
Side: 5/9 
 
 
Grenseverdiar for utslepp av komponentar med krav om målingar eller berekningar: 
Komponent 
Utsleppsgrenser 
Gjeld frå 
 
Korttidsgrense* 
Langtidsgrense 
Spesifikt utslepp** 
 
 
Midlingstid: 1 mnd 
Midlingstid: 1 år 
Midlingstid: 1 år 
 
Total nitrogen (tot-N) 
ikkje sett 
139 tonn/år 
28 kg/tonn fisk 
19.11.2020 
Total fosfor (tot-P) 
ikkje sett 
13,9 tonn/år 
2,9 kg/tonn fisk 
19.11.2020 
Total organisk karbon 
(TOC) 
ikkje sett 
650 tonn/år 
130 kg/tonn fisk 
19.11.2020 
* Utslepp per dag,   ** Utslepp per tonn produsert biomasse 
 
Vi har som mål at det skal lagast standardgrenser for spesifikke utslepp av N, P og TOC i utsleppsløyvet. 
Dette arbeidet er ikkje fullført, slik at dei grensene som er oppgitte i dette utsleppsløyvet er førebelse. 
Like fullt gjeld prinsippet om å til ei kvar tid nytte beste tilgjengelege teknikkar, og prøve å halde 
utsleppsmengdene lågast mogleg. 
 
Utsleppsreduserande tiltak 
Det er sett krav om utsleppsreduksjon. Fylkesmannen sitt vedtak skal vere teknologinøytralt. Praksis hjå 
Fylkesmannen har vore å gje løyve til dei utsleppsmengdene det er søkt om, sjølv om vi har vurdert 
lovnaden om utsleppsreduksjon som urealistisk.     
I tidlegare løyve har ein nytta krava som er sette til avløpsanlegg i forureiningsforskrifta § 13 og 14. Der 
blir de sett krav om prosentvis reduksjon av partikulært materiale. Kravet har vore definert som 50 eller 
70 % reduksjon av SS (partikulært materiale). Det har synt seg å vere svært vanskeleg å dokumentere at 
desse vilkåret blir halde, og eit slikt krav gjer det heller ikkje mogleg å konkretiserte utsleppsreduksjonen. 
Eit slikt krav i utsleppsløyvet set heller ikkje ramme for det samla utsleppet. Mengd partikulært materiale 
har samanheng med fôrfaktor. Men det er ei melding om at partiklar av organisk materiale skal samlast 
opp.  
Vi har kome fram til at det beste målet for utslepp er tal på spesifikke utslepp. Det talet inneber både 
krav om utsleppsreduksjon og at utsleppsreduksjonen skal vere mengdeproporsjonal.   
Utsleppsreduksjon er i praksis filtrering av utsleppsvatnet og oppsamling av slammet. Her finst fleire 
løysingar, både av filtertypar og ulike måtar å konsentrere slammet og for oppbevaring, lagring og 
transport. Store partiklar let seg samle opp på ein enkel måte. Faktorar som kan ha påverknad på 
oppsamlingseffekten er t.d. lang transport fram til filteret som vil kunne føre til at deler av partiklar av 
 
 
Side: 6/9 
organisk materiale går i oppløysing, kvalitet på fôret og storleik på fisken. Planlegging av reinseanlegget 
må difor tidleg inn i utforminga av anlegget.  
 
 Påverknad på resipienten 
Miljøpåverknaden av utslepp frå oppdrettsanlegg er i første rekke knytt til utslepp av partikulært organisk 
materiale. Dei standardane vi har for miljøovervaking måler på avtrykket av sedimentert materiale på 
botnen under og ved anlegga, jf. Norsk Standard NS9410:2016 som gir metode for måling av 
nedslamming av sjøbotnen under anlegget. For landbaserte anlegg kjem heile utsleppet i eit punkt, og 
det kan skje ei nedslamming av botnen nær utsleppspunktet. Reinsing av avløpsvatnet fører til at det blir 
færre partiklar i avløpet, og dei som kjem vil vere mindre og få større spreiing. Landbaserte anlegg har 
mindre utslepp av partiklar, men større utslepp av næringssalt. Bruk av resirkulasjonsteknologi har fleire 
føremoner. Vatnet må reinsast før det kan brukast om att i produksjonen. Fokuset på vasskvalitet i kara 
fører til auka fokus på fôrforbruket, og og dermed lågare fôrfaktor.  
Utsleppsvatnet kjem til å innehalde oppløyste næringssalt og små partiklar. Storleiken på partiklane 
avheng av lysopninga i filterduken. Jo mindre partiklane er, jo lenger blir dei ført bort med vasstraumane. 
Vi har avgrensa erfaring med drift av landbaserte anlegg og kor godt reinseanlegga fungerer. Vi har heller 
ikkje mykje erfaring med korleis dei lokale miljøpåverknadene vert frå utslepp i så stor skala som det her 
er søkt om. Vi har lagt til grunn at eit reinsa utslepp frå landbasert produksjon vil ha avgrensa påverknad 
på sjøbotnen lokalt. Effekten av utslepp av næringssalt må følgjast opp med overvaking av utsleppa og 
miljøtilstanden i influensområdet. Overvaking skal vere ei vidareføring av forundersøkinga som vart gjort i 
samband med søknaden. Syner det seg at påverknaden på miljøet blir for stor, vil det vere naudsynt med 
tiltak. Akseptkriteria vil følgje retningslinene etter vassforskrifta og Miljødirektoratet sin rettleiar nr 2 – 
2018.  
Utslepp av kjemikal, legemiddel og prioriterte miljøgifter er og regulert av vilkår i løyvet.  
 
Utsleppspunkt for avløpsvatn 
Avløpsvatnet er planlagt sleppt ut på om lag 30 meter djupne. Produksjonsvatnet i anlegget skal vere 
samansett av sjøvatn og ferskvatn frå Sagvågsvassdraget. Ved utsleppspunktet skal dette ha eit 
saltinnhald på om lag 20 0/00. Utsleppsvatnet kjem til å ha lågare eigenvekt enn vatnet på 30 meter 
djupne. Det vil føre til at utsleppsvatnet vil flyte opp og blande seg med grunnare vatn. Det vil igjen føre 
til betre spreiing av avløpsvatnet.   
 
Krav om dokumentasjon av utslepp og miljøovervaking 
Anlegget vil ha utslepp til miljøet, og det er ei uvisse om korleis og kor langt utsleppa vil spreie seg og 
verke på miljøet. Vi legg likevel til grunn at utsleppa det er søkt om, ikkje ventast å gi irreversibel 
miljøpåverknad i resipienten på kort sikt.  
Verksemda skal dokumentere at reinse- og utsleppsvilkåra vert haldne når anlegget kjem i drift. Vi krev 
måling/berekning og årleg rapportering av dei faktiske utsleppsmengdene. Krava til dokumentasjon av 
reinsinga og rapportering av produksjonsdata er spesifisert i punkt 11.5 i løyvet. 
Oppdrettar skal årleg rapportere til Fylkesmannen om fôrforbruk, biologisk produksjon, slamproduksjon 
og resultat av analysar av innhaldet av nitrogen, fosfor og karbon i slammet. Når det vert tilrettelagt for 
rapportering gjennom Altinn, vil det erstatte rapportering direkte til Fylkesmannen. 
Kunnskapen om påverknaden på resipienten er mangelfull, så det er naudsynt med eit risikobasert 
overvakingsprogram. Det inneber at trongen for overvaking vil auke med aukande utslepp. Eit oppdatert 
overvakingsprogram skal sendast til Fylkesmannen innan 3 månader før overvakinga i resipienten vert 
gjennomført jf. punkt 12.1 i utsleppsløyvet.  
Det finst ikkje ein norsk standard for overvaking av utslepp til sjø frå landbaserte akvakulturanlegg slik ein 
har for matfiskanlegg i sjø. Resipientgranskingar for overvaking av punktutslepp i sjø skal følgje krava i 
 
 
Side: 7/9 
Norsk Standard for marin sedimentprøvetaking i NS-ISO 16665 og klassifiseringa av miljøtilstanden skal 
følgje Miljødirektoratet sin rettleiar 02:2018. Overvaking med årleg visuell inspeksjon rundt 
utsleppspunktet kan gjerast ved bruk av ROV eller undervassdrone.  
 
Utslepp av plast 
Plast er eit mykje nytta materiale i eit oppdrettsanlegg. Slitasje vil medføre tilførsel av mikroplast til det 
marine miljøet. All aktivitet og produksjonsutstyr skal risikovurderast med omsyn til utslepp av mikroplast 
og plastforsøpling. Basert på risikovurderinga skal oppdrettar utarbeide tiltaksplanar og rutinar som skal 
redusere dette. Oppdrettar må nytte beste tilgjengelege teknikkar for å redusere utsleppa av plast og 
mikroplast. 
 
 
 
 
 
Side: 8/9 
Organisk produksjonsavfall 
Oppsamla slam og anna organisk avfall skal nyttast på ein berekraftig måte. Verksemda pliktar å 
dokumentere kor mykje slam dei produserer, kva dette slammet inneheld og korleis det vert handtert 
vidare.  
Ved eventuelle leverings- og logistikkproblem vil voluma av slam raskt kunne bli store. Lagring av slam 
kan medføre lukt, som kan vere til sjenanse for omgivnaden. Vi set krav om at det skal utarbeidast ein 
plan for handtering, lagring og disponering av alt organisk avfall, som til ei kvar tid skal haldast oppdatert 
, jf. punkt 9.2.2 i utsleppsløyvet.  
 
Støy 
Utslepp av støy frå industrianlegg er ofte årsak til at naboar til anlegget klagar til Fylkesmannen. Utslepp 
av støy er regulert gjennom vilkår 7 i utsleppsløyvet. Omsyn til støyutslepp skal vere med i utforming av 
anlegget. Det er viktig at verksemda nyttar beste tilgjengelege teknologi for å redusere støyutsleppa.  
 
Konklusjon 
Det er søkt om utsleppsløyve for ein stor produksjon av laksefisk. Vi har vurdert at føremonene med 
landbasert produksjon inneber at utsleppet av partikulært organisk materiale blir sterkt redusert i høve til 
produksjon av same mengd fisk i merdbasert oppdrett i sjø. Men det vil framleis vere store utslepp av 
næringssalt og organisk materiale til Sagvågsfjorden og vassførekomsten Stokksundet.   
Fylkesmannen gjev løyve til forureining i tråd med søknaden frå Stord Havbrukspark AS.  
Utsleppsløyvet er gitt i medhald av forureiningslova § 11, jf. § 16.  
Det er sett krav om utsleppsreduserande tiltak. Verksemda må halde seg under grenseverdiar i 
utsleppsløyvet, og skal dokumentere utsleppsreduksjonen. Det skal utarbeidast ein detaljert plan for 
handtering av organisk avfall, og ein overvakingsplan for påverknaden av utsleppa på resipienten. 
 
Fristar 
Oversikt over fristar for gjennomføring av tiltak det er stilt krav om i løyvet: 
Tiltak 
Frist 
Jf. vilkår i løyvet 
Årleg rapportering av utslepp 
1. mars kvart år 
11.5 
Plan for miljøovervaking 
3 mnd før gjennomføring  
12.1 
Første resipientgransking 
2 år etter oppstart 
12.1 
Resipientgranskingar 
kvart 4. år 
12.1 
Visuell inspeksjon 
årleg 
12.1.2 
 
Vedtak om gebyr for sakshandsaming 
Fylkesmannen tar sakshandsamingsgebyr for arbeidet med løyve. Reglane om gebyrinnkrevjing er gjeve i 
forureiningsforskrifta kapittel 39.  
I samsvar med gebyrvarselet frå 17.11.2020 vedtek vi gebyrsats 6, jf. forureiningsforskrifta § 39-4 om 
arbeid med fastsetjing av nye og endring av løyve. Verksemda skal betale 33.300 kroner i gebyr for 
sakshandsaminga. Miljødirektoratet sender faktura. 
 
 
Side: 9/9 
Verksemda kan klage på vedtaket om gebyrsats til Miljødirektoratet innan 3 veker etter at dette brevet er 
motteke, jf. forureiningsforskrifta § 41-5. Ei eventuell klage bør vere grunngjeven og skal sendast til 
Fylkesmannen i Vestland. Ei eventuell klage fører ikkje automatisk til at vedtaket blir utsett. Verksemda 
må derfor betale det fastsette gebyret. Om Miljødirektoratet imøtekjem klagen, vil det overskytande 
beløpet bli refundert. 
 
Erstatningsansvar 
Utsleppsløyvet fritek ikkje verksemda for erstatningsansvar for forureiningsskade, jf. § 10 og kap. 8 i 
forureiningslova. 
 
Klage  
Fylkesmannen si avgjerd kan bli klaga på til Miljødirektoratet av partane i saka med rettslege 
klageinteresse innan 3 veker frå underretning om Fylkesmannens vedtak er kome fram eller frå 
vedkommande fekk eller burde ha skaffa seg kjennskap til vedtaket. Klager som kjem inn etter denne 
fristen kan ikkje påreknast å bli handsama, jf. forvaltningslova § 31. Ein eventuell klage skal opplyse om 
kva klagen gjeld og kva de ønsker å endre. Klagen skal grunngjevast. Klagen skal sendast til 
Fylkesmannen. 
Ein eventuell klage fører ikkje automatisk til at gjennomføringa av vedtaket blir utsett. Fylkesmannen eller 
Miljødirektoratet kan etter oppmoding eller av eige tiltak avgjere at vedtaket ikkje skal gjennomførast før 
klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjerda av spørsmålet om gjennomføring kan ikkje klagast på. 
Partane har innanfor visse rammer rett til å sjå dokumenta i saka. Ta kontakt med Fylkesmannen for 
fleire opplysningar om dette. Fylkesmannen kan på førespurnad også gi fleire opplysningar om reglar for 
saksbehandling og andre reglar av betyding for saka. 
Vi har sendt kopi av dette brevet med vedlegg til dei saka vedkjem, jf. vedlagt adresseliste. 
 
 
Med helsing 
 
Sissel Storebø  
seksjonsleiar 
 
 
 
Tom N Pedersen 
seniorrådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Utsleppsløyve Stord Havbrukspark AS lok Sagvåg 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Stord kommune 
Postboks 304 
5402 
STORD 
 
 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
Hordaland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
Stord Havbrukspark AS 
Chr. Michelsensgt. 6B 
5012 
BERGEN