Statsforvalteren i Trøndelag / Trööndelagen fylhkenålma Postadresse: Postboks 2600, 7734 Steinkjer 
Besøksadresse: Strandvn. 38 (Steinkjer), Prinsensgt. 1 (Trondheim) Telefon: 74 16 80 00 Org. nr.: 974 764 350  
E-post: sftlpost@statsforvalteren.no Internett: www.statsforvalteren.no/Trondelag  
 
Rapport etter tilsyn – 12 akvakulturlokaliteter – Hitra 
og Orkland – Lerøy Midt Sjø AS 
 
Denne rapporten omhandler forhold som ble avdekket under tilsyn 28.-29.04.2026 hos Lerøy 
Midt Sjø AS (virksomhetsnummer: 930155209). Inspeksjonsrapport nr. 2026.287.I.SFTL. 
 
Tilsynet omfattet lokalitetene Omsøyholman, Edøya og Edøya II, Reitholmen, Ulværholmen, 
Badstuvika, Vassgåsholmen, Nord-Leksa, Gunnarøya, Ringholmen, Storskogøya og Fugløya i Hitra 
og Orkland kommuner. 
 
Rapporten består av følgende deler: 
• 
Del 1: Resultatet av tilsynet 
• 
Del 2: Statsforvalterens vurdering og begrunnelse   
• 
Del 3: Informasjon om tilsynet 
• 
Del 4: Annen informasjon 
Del 1: Resultatet av tilsynet 
Denne delen gir en oversikt over resultatet av tilsynet og hva dere må gjøre til gitte frister.  
Nærmere beskrivelse er gitt i del 2. 
Statsforvalteren avdekket avvik som dere må rette snarest 
Statsforvalteren avdekket følgende avvik under tilsynet: 
1. Bedriften bruker impregneringsmidler på Vassgåsholmen som kan gi negative 
langtidsvirkninger for liv i sjø. 
2. Tilstanden for prøvetakingsstasjoner i influensområdet ved Vassgåsholmen har vært 
dårligere enn god. 
3. Bedriften mangler rutiner og har mangelfulle rutiner. 
4. Bedriftens risikovurderinger har mangler. 
5. Dårlig tilstand på lokalitet er ikke varslet til Statsforvalteren eller ført som avvik. 
6. Resultatet fra C2-prøvestasjon ved Fugløya er ikke lagt inn i Vannmiljø. 
Lerøy Midt Sjø AS 
Industriparkveien 31 
7246 SANDSTAD 
Trondheim 26.06.2026 
Deres ref.: 
Ingeborg Rødahl Aukan 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
2018/1779, 2020/1649, 2018/8926, 
2018/9477, 2023/2094, 2019/8222, 
2019/1021, 2019/4827, 2019/761, 
2018/1696, 2019/8282 
Saksbehandler: 
Monica Ekli, 73199219 
 
2
Avvik er manglende etterlevelse av krav fastsatt i eller i medhold av lov.  
 
Vi ser alvorlig på avvik 1 og 2.  
 
Lerøy Midt Sjø AS må snarest rette opp avvik.  
 
Vi ber om at dere sender Statsforvalteren en skriftlig tilbakemelding som viser hvordan avvik er 
rettet innen 30.09.2026. 
 
Dere må betale gebyr 
Lerøy Midt AS må betale et gebyr på 161 400 kr for tilsynet. 
 
Vi ber om tilbakemelding fra dere på epost 
Vi ber om at dere sender all skriftlig tilbakemelding til sftlpost@statsforvalteren.no . Merk svaret 
med saksnummer 2018/1779, bedriftsnavn og lokalitetsnavn. 
 
Del 2: Statsforvalterens vurdering og begrunnelse  
Avvik 1: Bedriften bruker impregneringsmidler på Vassgåsholmen 
som kan gi negative langtidsvirkninger for liv i sjø 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
Tillatelsen til virksomhet etter forurensningsloven på Vassgåsholmen, av 09.07.2021, punkt 3.2 og 
3.3 
Beskrivelse av krav 
Tillatelsen punkt 3.2 Kjemikalier og legemidler 
«Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer og stoffblandinger som brukes i virksomheten, for 
eksempel begroingshindrende midler, vaskemidler, desinfeksjonsmidler, legemidler, hydraulikkvæsker, 
og brannbekjempningsmidler. 
 
Det er på lokaliteten Vassgåsholmen ikke tillatt å slippe ut kjemikalier eller lusemidler, som kan gi 
irreversibel skade på eventuelle korallforekomster, eller annet sårbart naturmangfold i 
influensområdet. 
 
Ved bruk av legemidler og miljøskadelige kjemikalier skal virksomheten vise særlig aktsomhet, slik at 
utslippene til, og eventuell skade på det omkringliggende miljø søkes redusert til et minimum, jf. også 
akvakulturdriftsforskriften § 15. 
 
Virksomheten plikter å vurdere substitusjon av kjemikalier og legemidler i henhold til 
produktkontrolloven § 3a. Det skal foretas en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på helse 
og miljø forårsaket av de kjemikalier og legemidler som benyttes, og om alternativer finnes. Der bedre 
 
3
alternativer finnes, plikter virksomheten å benytte disse, så langt det kan skje uten urimelig kostnad 
eller ulempe. 
 
Bedriften skal i sine vurderinger etter produktkontrolloven §§ 3 og 3a, om aktsomhetsplikt og 
substitusjonsplikt, basere sine vurderinger på blant annet mulige effekter på naturmangfoldet i 
området, herunder også korallforekomster…» 
 
Tillatelsen punkt 3.3 Vasking/impregnering av nøter 
«Det er ikke tillatt å benytte kobberimpregnerte nøter på lokaliteten Vassgåsholmen. 
 
Bedriften må gjøre vurderinger av om notimpregneringsmidlene, som er planlagt brukt på lokaliteten, 
kan gi negative effekter på korallforekomstene i området. Hvis notimpregneringsmidler skal benyttes 
på lokaliteten, plikter bedriften å ta i bruk impregneringsmidler som ikke utgjør noen fare for 
korallforekomstene, jf. aktsomhetsplikten og substitusjonsplikten i produktkontrolloven §§ 3 og 3a, og 
aktsomhetsplikten i naturmangfoldloven § 6. 
 
Nøter som er behandlet med miljøskadelige kjemikalier, kan ikke vaskes og reimpregneres på 
oppdrettslokaliteten. Grovrengjøring av nøter, i form av spyling er tillatt. Nøter som ikke inneholder 
miljøskadelige kjemikalier, kan vaskes og reimpregneres på oppdrettslokaliteten. Grovrengjøring vask 
og impregnering skal likevel ikke medføre utslipp som gir ulempe eller skade på miljøet.» 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Lerøy Midt Sjø AS har brukt og bruker fremdeles notimpregnering av typen B30 på nøtene på 
Vassgåsholmen. 
 
Notimpregnering av typen B30 inneholder biocider og virkestoffer av typen tralopyril og 
sinkpyrithion. 
 
Ifølge sikkerhetsdatabladet, har notimpregneringsmiddelet blant annet faresetningene H400, 
som betyr «Meget giftig for liv i vann» og H410, «Meget giftig, med langtidsvirkning, for liv i vann». 
 
Ifølge Risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2026 (Rapport fra havforskningen 2026-10) 
inneholder tralopyril tre fluormolekyler og kan defineres som per- og poly-fluoralkylstoffer 
(PFAS). Et av sluttproduktene kan være trifluoracetat (TFA), som ikke blir brutt videre ned. Studier 
fra NIVA har også observert en korrelasjon mellom tralopyril og TFA i sediment, som anses som 
et mulig miljøskadelig PFAS-stoff. 
 
Risikorapporten viser også til at Tralopyril kan bli bioakkumulert til høye konsentrasjoner i 
blåskjell som vokser på tralopyrilimpregnerte nøter, og derfra bli spredd i miljøet gjennom 
næringskjeden. Ifølge rapporten tilhører tralopyril flere kategorier som blir identifisert som 
farlige i EU direktiv 67/548/EEC. 
 
Rapporten viser også til at sinkpyrithion i sjø blir hurtig byttet med kobber til kobberpyrithion, og 
at sinkpyrithion og kobberpyrithion er identifisert som svært giftig for flere marine arter. 
 
 
4
Ifølge Havforskningsinstituttets undersøkelser i 2024, har de funnet tralopyril både i krill, svarthå 
og blåskjell, noe som viser at stoffet kan bli tatt opp av naturmangfold rundt oppdrettsanlegg. 
Tralopyril finnes ikke naturlig i miljøet. 
 
Med bakgrunn i denne kunnskapen, vurderer Statsforvalteren at bruken av 
notimpregneringsmiddelet B30 på Vassgåsholmen er et brudd på tillatelsen punkt 3.2 om at det 
ikke er tillatt å slippe ut kjemikalier eller lusemidler, som kan gi irreversibel skade på eventuelle 
korallforekomster, eller annet sårbart naturmangfold i influensområdet. 
 
Vi vurderer at bedriften heller ikke har vist særlig aktsomhet når dere har benyttet dette 
impregneringsmiddelet, med de nevnte faresetningene, på Vassgåsholmen, jf. punkt 3.2, tredje 
avsnitt. 
 
Vi vurderer også at bruken av dette notimpregneringsmiddelet er et brudd på tillatelsen punkt 
3.3 om at bedriften plikter å ta i bruk impregneringsmidler som ikke utgjør noen fare for 
korallforekomstene. 
 
Vi kan heller ikke se at bedriften kan godtgjøre at grovrengjøring/spyling på lokaliteten ikke har 
medført utslipp som gir ulempe eller skade på miljøet, da bedriften ikke har tatt noen prøver av 
innholdsstoffene i impregneringsmiddelet, verken på levende organismer eller i sedimentene på 
eller rundt oppdrettsanlegget. 
 
Bedriften fortalte under tilsynet at dere nå har gjort overordnede risikovurderinger av bruken av 
notimpregnering med tralopyril, som gjør at dere har planlagt tiltak, og at denne bruken skal 
fases ut over tid.  
 
Avvik 2: Tilstanden for prøvetakingsstasjoner i influensområdet ved 
Vassgåsholmen har vært dårligere enn god 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
Tillatelsen til virksomhet etter forurensningsloven på Vassgåsholmen, av 09.07.2021, punkt 7.1 
Beskrivelse av krav 
7.1. Krav til miljøtilstand 
«I influensområdet utenfor nærsonen til lokaliteten skal tilstanden for dypvannet, bløtbunnsfauna og 
sediment være god, tilstandsklasse II eller bedre etter vannforskriften… 
 
…Det skal foretas jevnlig, risikobasert miljøovervåking, for å dokumentere at kravene til miljøtilstand 
overholdes. 
 
Hvis det ut fra undersøkelser etter NS 9410, eller andre resipientundersøkelser, kan se ut til at 
lokaliteten blir overbelastet, plikter bedriften å gjøre tiltak for å minske belastningen på området.» 
 
5
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Rapporten fra C-undersøkelsen ved Vassgåsholmen i 2022 viser at stasjon VAS-4 hadde moderat 
tilstand for bløtbunnsfauna (nEQR-verdien). 
 
Ved C-undersøkelsen i 2024 viste VAS-4 god tilstand, mens stasjon VAS-6 viste moderat tilstand 
(nEQR). 
 
Samlet tilstand for overgangssonen ble i begge rapportene vurdert som god. 
 
Ifølge NS 9410:2016, punkt 8.6.1, kan de ulike delene av overgangssonen være svært forskjellig 
påvirket, og det er lite hensiktsmessig å sammenfatte resultatene fra hele sonen som i én 
påvirkningsgrad. Resultatene fra de ulike prøvestasjonene vurderes derfor separat.  
 
Når Statsforvalteren setter krav om at tilstanden i influensområdet utenfor nærsonen til 
lokaliteten skal være god eller bedre, gjelder dette for alle stasjonene. Dette er spesielt viktig på 
en lokalitet som har sårbart naturmangfold i influensområdet. 
 
Vi anser derfor disse resultatene som et brudd på punkt 7.1 i tillatelsen. 
 
Avvik 3: Bedriften mangler rutiner og har mangelfulle rutiner 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter 
(Internkontrollforskriften) § 5, andre ledd punkt 7 
Beskrivelse av krav 
Internkontroll innebærer at virksomheten bl.a. skal «iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og 
forebygge overtredelser av krav fastsatt i eller i medhold av helse-, miljø- og sikkerhetslovgivningen.» 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Lerøy Midt Sjø AS mangler rutiner for: 
1. Oppfølging av anbefalinger i NS 9410:2016 og resipientrapportene, samt å sikre representativ 
prøvetaking ved C-undersøkelser 
➢ Bedriften har ikke fulgt opp anbefalinger i NS9410:2026 
▪ 
Ifølge NS9410:2016, punkt 8.4 om prøvetaking skal antall og plassering av 
prøvestasjoner «gjøres ut fra en faglig vurdering og skal begrunnes i rapporten, 
og det skal foreligge en begrunnet forklaring på plassering og antall 
prøvestasjoner… 
…Prøvestasjonene skal ligge i området fra anleggssonen til ytterkant av 
overgangssonen og plasseres slik at de dekker områder med størst risiko for 
påvirkning.» 
 
▪ 
Punkt 8.4 viser videre til at de øvrige prøvestasjonene (C3, C4 osv.) skal ligge 
«inne i overgangssonen der det forventes størst påvirkning. Prøvepunktene 
plasseres ut fra tilgjengelige opplysninger om strøm og topografi, det vil si 
 
6
nedstrøms fra anlegget i hovedstrømretningen for spredningsstrømmen og i de 
dypeste områdene der slike finnes… 
 
…Plasseringen av de enkelte prøvepunktene skal grunngis, og da særlig valg av 
utstrekning av overgangssonen.» 
 
Det vises videre til figur 2, som viser hvordan stasjonene skal plasseres, 
basert på hovedstrømretningen av spredningsstrømmen. 
 
▪ 
Det er ikke gjennomført spredningsstrøm på riktig dyp ved lokalitetene Nord-
Leksa og Edøya/Edøya II.  
• 
Ifølge Fiskeridirektoratets veiledning skal spredningsstrømmen ligge 
midt mellom merdbunnen og sjøbunnen, men likevel ikke dypere enn 
50 m fra merdbunnen. 
 
 
➢ Bedriften har ikke fulgt opp anbefalinger i resipientrapporter 
▪ 
Nord-Leksa 
I resipientrapporten for Nord-Leksa i 2022 står det i diskusjonen at «Det 
foreligger ikke målinger av strøm ved spredningsdypet på lokaliteten, noe som kan 
gjøre det vanskelig å bestemme hvor mesteparten av partikkeltransporten går. 
 
…Man kan likevel vurdere å utføre målinger ved spredningsdypet før neste 
undersøkelse.» Dette ble ikke gjennomført før neste undersøkelse i 2024. 
 
I resipientrapporten fra Nord-Leksa i 2024 står det på ny i diskusjonen at 
«Manglende strømmåling fra spredningsdypet (rundt 61-67 meters dyp) gjør det 
vanskelig å bestemme med sikkerhet nøyaktig hvor mesteparten av 
partikkeltransporten vil gå…. 
 
…Det bør likevel vurderes å utføre målinger på spredningsdypet før neste 
undersøkelse, slik at stasjonsplasseringer og overgangssonen kan justeres etter 
hovedretningen til spredningsstrømmen slik den beskrives i NS9410:2016.» 
 
▪ 
Edøya/Edøya II 
I resipientrapporten for Edøya/Edøya II fra 2020 står det i diskusjonen at «det 
mangler målinger for strøm ved spredningsdypet på lokaliteten, noe som kan gjøre 
det vanskelig å bestemme hvilken retning hovedmengden av partikler vil spre seg…. 
 
…Målinger på spredningsdypet er planlagt, og ved neste undersøkelse kan man 
derfor gjøre en ny vurdering av stasjonsplasseringen i henhold til resultatene fra 
denne.» 
 
 
 
7
➢ Bedriften har derfor ikke i tilstrekkelig grad dokumentert representativ prøvetaking 
og at NS 9410:2016 er fulgt,  ved gjennomføring av C-undersøkelsene ved Nord-Leksa 
og Edøya/Edøya II 
▪ 
Statsforvalteren vil også bemerke at flere av strømmålingene som man 
baserer prøvetakingen på er svært gamle, og gjennomført med eldre 
metodikk, f.eks. på Gunnarøya, der strømmålingene er fra 2007 og 2009. 
 
➢ Statsforvalteren (da Fylkesmannen) ga, på forespørsel, en tilbakemelding til 
bedriftens konsulent 11.08.2020 om at vi forventer at det blir gjennomført målinger 
av spredningsstrøm på alle lokaliteter 
o 
Spørsmålet den gang var knyttet til lokaliteten Storskogøya (se vedlegg) 
o 
Vi informerte samtidig om at hvis det ikke er gjennomført noen måling av 
spredningsstrøm, vil det være vanskelig å dokumentere at C‐undersøkelsen er 
gjennomført iht. NS 9410 
• 
Til informasjon, viser også veilederen til forundersøkelser at disse skal 
inneholde rapport fra strømmålinger, inkludert spredningsstrøm.  
 
2. Kvalitetssikring av at resultat fra resipientundersøkelser er lagt inn i Vannmiljø 
➢ 
Bedriften stoler per i dag på at konsulenten kvalitetssikrer at alle dataene blir lagt inn 
i Vannmiljø, og at de dataene som ligger der er riktig. 
 
3. Varsling til Statsforvalteren ved dårlig tilstand på lokalitet 
➢ Bedriften har ingen dokumentert rutine for slik varsling 
➢ I praksis ble Statsforvalteren varslet ved dårlig tilstand på Ulværholmen, men ikke ved 
Omsøyholman 
 
Lerøy Midt Sjø AS har mangler i flere rutiner, f.eks.: 
1. Etter at krav i akvakulturforskriften erstattet de fleste tillatelsene i februar 2026, er flere 
rutiner ikke blitt oppdatert i henhold til nye krav, f.eks.: 
➢ Rutinen «Vern av ytre miljø»  
➢ Prøvetaksrutinene inkluderer ikke vannregionspesifikke stoffer 
➢ Støyrutinene inkluderer ikke varsling av naboer/berørte om støyende aktivitet 
▪ 
Veiledning: Bedriften må selv gjøre vurderinger av hva dette innebærer, men 
støy ut over normal drift og støy over flere dager, kan være naturlig å 
inkludere.  
2. Kvalitetssikring og gjennomgang av rapport og resultater fra C-undersøkelser 
➢ Rutinen «Miljøundersøkelser» er ikke dekkende for dette arbeidet 
➢ Bedriften har en person som er ansvarlig for å følge opp dette, og som følger opp i 
praksis, men bedriften har ikke en dokumentert skriftlig rutine for hvordan dette skal 
gjennomføres.  
➢ Ved gjennomgang av rapporter fra C-undersøkelser har bedriften i hovedsak forholdt 
seg til samlet tilstand i overgangssonen, og ikke enkeltstasjonene. Stasjonene skal i 
henhold til NS 9410 vurderes hver for seg. 
 
 
8
3. Ved utarbeidelse av miljøpåvirkningsplanen for de ulike lokalitetene har ikke bedriften hatt 
tilstrekkelige rutiner som sikrer at all kunnskap om sårbart naturmangfold blir knyttet til 
planen 
➢ Miljøpåvirkningsplanen for Vassgåsholmen inneholder ingen informasjon om at det 
finnes sårbart naturmangfold i form av korall og svampeforekomster mm. ved 
lokaliteten, og ingen tiltak med tanke på disse.. 
➢ Andre observasjoner av naturmangfold og verneområder, hentet fra artsdatabanken, 
var imidlertid tatt med i planen. 
 
4. Bedriften mangler en rutine som sikrer at grabbing ved Vassgåsholmen ikke skjer på korall- 
eller svampeforekomster, og at grabbingen gjennomføres med et fungerende og tilstrekkelig 
godt kamera 
➢ Bedriften har heller ingen skriftlig avtale med konsulent om dette 
➢ Bedriften har imidlertid formidlet dette muntlig og gjennom e-post til konsulenten og 
informerte på tilsynsdagen om at det skal finnes en rutine for dette i leverandørens 
prosedyre. 
 
 
Avvik 4: Bedriftens risikovurderinger har mangler 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter 
(Internkontrollforskriften) § 5, andre ledd punkt 6 og 7 
 
Beskrivelse av krav 
Internkontroll innebærer at virksomheten bl.a. skal  
• 
Punkt 6: «kartlegge farer og problemer og på denne bakgrunn vurdere risiko, samt utarbeide 
tilhørende planer og tiltak for å redusere risikoforholdene» 
• 
Punkt 7: «iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelser av krav fastsatt 
i eller i medhold av helse-, miljø- og sikkerhets- lovgivningen» 
 
Dette må dokumenteres skriftlig. 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Generelt 
1. Rutinen for risikovurderinger sikrer ikke at vurderingene knyttes opp mot sårbart 
naturmangfold som finnes ved den enkelte lokalitet. 
 
2. Alle risikovurderingene er ikke lokalitetsspesifikke eller knyttet til resultater fra C-
undersøkelser for den enkelte lokalitet 
➢ F.eks. 224 Spyling av not , 209 Dårlig miljøtilstand og 221 Store utslipp av avføring 
 
3. Bedriften har ikke gjennomført risikovurderinger ved negative trender på enkeltstasjoner i C-
undersøkelsene 
 
9
➢ Ifølge bedriftens egne rutiner, skal det gjennomføres risikovurdering ved negativ eller 
nedadgående trender, og tiltak skal vurderes. 
 
4. Bedriften har ikke risikovurdert om de bør ta prøver av vannregionspesifikke stoffer, som 
ikke har noen grenseverdi, i sedimentene eller i naturmangfold i området 
➢ F.eks. utslipp av tralopyril og sinkpyrithion 
➢ Bedriften har imidlertid risikovurdert om disse kan gi effekter på egen fisk 
 
Ringholmen 
5. Bedriften har ikke lagt inn oppfølging av Ringholmen på sin handlingsplan, selv om det er 
nødvendig å gjøre tiltak på bakgrunn av resultatene fra den siste C-undesøkelsen.  
 
6. Det er ikke gjort risikovurderinger av effekter knyttet til funn av korallgrus ved Ringholmen i 
C-undersøkelse 
➢ Til informasjon har forskere i tillegg gjennomført kartlegging av koraller og sårbart 
naturmangfold ved Ringholmen og Nord-Leksa, men bedriften har ikke oversikt over 
resultatene fra disse kartleggingene og har dermed ikke gjort noen risikovurderinger 
på bakgrunn av disse. 
 
Vassgåsholmen 
7. Risikovurderingen for Vassgåsholmen omfatter ikke reelle vurderinger av påvirkning på kjent 
sårbart naturmangfold ved lokaliteten, som koraller og svamper mm. 
➢ Risikovurderingene for Nord-Leksa og Vassgåsholmen (samme risikovurdering) 
inneholder ingen informasjon om eller beskrivelse av at det finnes sårbart 
naturmangfold i form av koraller og svampeforekomster mm. ved lokaliteten, eller 
vurderinger av om det trengs tiltak knyttet til disse. 
 
8. Bedriften har ikke gjort noen utdypende risikovurdering av bruk av notimpregneringsmidler 
med tralopyril og sinkpyrithion på Vassgåsholmen, selv om det finnes kunnskap om sårbart 
naturmangfold ved lokaliteten, og det er satt spesifikke begrensninger for bruk av kjemikalier 
og notimpregneringsmidler i tillatelsen på denne lokaliteten. 
➢ I risikoanalysen er risikoen for påvirkning ved spyling av not satt med en 
sannsynlighet på 1 og en konsekvens på 4, noe som gir lav risiko. Risikoen er vurdert 
felles ved Nord-Leksa og Vassgåsholmen. 
➢ Dette punktet har sammenheng med punkt 7. 
 
Avvik 5: Dårlig tilstand på lokalitet er ikke varslet til Statsforvalteren 
eller ført som avvik 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
• 
Tillatelsen på Omsøyholman fra 23.04.2012, punkt 8.3 
• 
Jf. også akvakulturdriftsforskriften § 40 b Miljøovervåking av organisk bunnpåvirkning i 
overgangssonen 
• 
Internkontrollforskriften § 5, andre ledd, punkt 7 
 
10
Beskrivelse av krav 
Tillatelsen på Omsøyholman fra 23.04.2012, punkt 8.3 
«Hvis det ut fra B- eller C-undersøkelser etter NS 9410 eller andre resipient- eller miljøundersøkelser 
kan se ut til at lokaliteten blir overbelastet, plikter bedriften å varsle Fylkesmannen, samt gjøre tiltak for 
å minske belastningen på området.» 
 
Jf. også akvakulturdriftsforskriften § 40b (har erstattet tillatelsen) 
«Overgangssonen skal overvåkes ved C-undersøkelser i henhold til NS 9410:2016…» 
 
«…Hvis det i henhold til NS 9410:2016 skal gjennomføres oppfølgende undersøkelser som følge av 
redusert miljøtilstand, skal disse gjennomføres i henhold til en plan. Planen skal sendes inn på den 
måten tilsynsmyndighetene bestemmer for vurdering av statsforvalteren senest to måneder etter at 
rapporten nevnt i tredje ledd foreligger.» 
 
NS 9410:2016, punkt 8.6.2, andre avsnitt 
Andre avsnitt:  
«Dersom tilstanden ved prøvestasjonen C2 er «moderat», skal det utføres en alternativ undersøkelse 
ved neste produksjonssyklus, for å kartlegge utbredelsen av redusert tilstand, og for å avdekke om 
resultatet skyldes naturtilstand eller påvirkning fra anlegget. Undersøkelsene skal avklares med 
myndighetene…» 
 
Tredje avsnitt:  
«…Indeksene for de sammenslåtte stasjonene skal minst ha tilstandsklasse «moderat». Dersom 
tilstanden til bløtbunnsfaunaen er dårligere, skal det ved neste undersøkelse utføres 
tilleggsundersøkelser for å avdekke utbredelsen av redusert tilstand og om resultatet skyldes 
naturtilstanden eller påvirkning fra anlegget. Undersøkelsene skal avklares med myndighetene…» 
 
Internkontrollforskriften § 5, andre ledd, punkt 7: 
Internkontroll innebærer at bedriften blant annet skal «iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og 
forebygge overtredelser av krav fastsatt i eller i medhold av helse-, miljø- og sikkerhets- lovgivningen.» 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Rapporten fra resipientundersøkelsen/C-undersøkelsen ved Omsøyholman i 2024 (rapport nr. 
110213960-3001-01-001, Åkerblå AS) viser at både C2-stasjonen og gjennomsnittet for 
overgangssonen har «dårlig tilstand». 
 
Både akvakulturdriftsforskriften og den tidligere tillatelsen viser til at Fylkesmannen/ 
Statsforvalteren skal kontaktes hvis det ser ut til at lokaliteten blir overbelastet, C2-stasjonen er 
dårligere enn «moderat» og/eller overgangssonen samlet sett er dårligere enn «moderat». Den 
dårlige tilstanden på lokaliteten er ikke rapportert til Statsforvalteren. 
 
Bedriften har heller ikke ført disse resultatene som avvik i deres eget avvikssystem, selv om det 
er nødvendig å gjøre tiltak for å rette forholdene. Bedriften har gjort tiltak i form av brakklegging 
av lokaliteten i flere perioder, men disse tiltakene er verken varslet til Statsforvalteren eller koblet 
til avvik i avvikssystemet. 
 
 
11
Avvik 6: Resultatet fra C2-prøvestasjon ved Fugløya er ikke lagt inn i 
Vannmiljø 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
• 
Tillatelsen på Fugløya, punkt 7.3  
• 
Jf. også akvakulturdriftsforskriften § 46 Registrering i Vannmiljø 
Beskrivelse av krav 
Tillatelsen på Fugløya, punkt 7.3 
«…Data som fremskaffes ved overvåking i vann, inklusiv sediment og biota, skal registreres i databasen 
Vannmiljø fortløpende og senest innen 31.12 i rapporteringsåret…» 
 
Akvakulturdriftsforskriften § 46 (har erstattet tillatelsen): 
Resultatene fra undersøkelser som nevnt i § 40b til § 40d og § 40e andre ledd skal fortløpende 
registreres i Miljødirektoratets database Vannmiljø. 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Under tilsynet var ikke resultatene fra C2-prøvestasjonen i 2024 for lokaliteten Fugløya lagt inn i 
databasen Vannmiljø.  
 
At resultater fra C2-stasjonen legges i Vannmiljø, er viktig for å få riktig klassifisering av 
Vannforekomsten i Vann-Nett. 
 
Tillatelsen på Fugløya ble erstattet av forskriftsregulering gjennom akvakulturdriftsforskriften fra 
februar 2026. Manglende innlegging av resultatene fra C2-stasjonen på Fugløya er et brudd på 
tidligere krav i tillatelsen på Fugløya, punkt 7.3, som fra februar i år ble erstattet av og videreført i 
akvakulturdriftsforskriften § 46. 
 
Vedtak om gebyr 
Statsforvalteren vedtar at Lerøy Midt Sjø AS må betale et gebyr på 161 400 kr for tilsynet. Dette 
tilsvarer sats 4 for flerdagstilsyn og er gitt på bakgrunn av medgått og forventet ressursbruk. 
Vedtaket er gitt med hjemmel i forurensningsforskriften § 39-8. 
 
Dere vil få tilsendt en faktura fra Miljødirektoratet for innbetaling til statskassen.  
 
Statsforvalteren er pålagt å ta gebyr for tilsyn på forurensningsområdet. Gebyret skal dekke 
kostnader med forberedelser, gjennomføring og oppfølging av kontrollen. Vi viser til varsel om 
gebyr 26.03.2026 og til forurensningsforskriftens kapittel 39 for ytterligere informasjon om 
innkreving av gebyr til statskassen. 
Dere har rett til å klage på gebyret 
Dere har rett til å klage på vedtaket. Retten til å klage er gitt i forvaltningsloven kap. VI. En klage 
bør være skriftlig begrunnet og må sendes til Statsforvalteren innen tre uker etter at dere mottok 
dette brevet. En eventuell klage vil ikke få oppsettende virkning, og gebyret som er fastsatt 
ovenfor må betales inn. Dersom vi tar klagen til følge, vil for mye innbetalt beløp bli refundert.   
 
12
Del 3: Informasjon om tilsynet 
Gjennomføring av tilsynet 
Tilsynet er gjennomført for å kontrollere om gjeldende krav fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven overholdes. Vår hjemmel til å føre tilsyn er forurensningsloven § 48. 
Rapporten gir ingen fullstendig tilstandsvurdering av Lerøy Midt Sjø AS sitt miljøarbeid eller 
miljøstatus. 
 
Tilsynet er en del av Statsforvalterens risikobaserte tilsyn. 
 
Fra Statsforvalteren deltok 
• 
Monica Ekli 
• 
May Brit Myrholt Gorseth 
 
Kontaktperson hos Lerøy Midt Sjø AS 
• 
Ingeborg Rødahl Aukan 
Anlegg kontrollert 
Følgende anlegg tilhørende Lerøy Midt Sjø AS ble kontrollert under tilsynet: 
• 
Omsøyholman, Edøya og Edøya II, Reitholmen, Ulværholmen, Badstuvika, 
Vassgåsholmen, Nord-Leksa, Gunnarøya, Ringholmen, Storskogøya og Fugløya 
Tema kontrollert 
Følgende tema ble kontrollert, knyttet hovedsakelig til påvirkning i resipienten: 
• 
C-undersøkelser og andre undersøkelser i resipienten ved lokalitetene 
• 
Internkontroll knyttet til spesielt C-undersøkelser/resipientundersøkelser og utslipp til 
ytre miljø 
• 
Enkelte vilkår i tillatelse etter forurensningsloven og krav i akvakulturdriftsforskriften 
• 
Avfall og kjemikalier - delvis 
Regelverk 
Tilsynet omfattet følgende regelverk: 
• 
Lov om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) med underliggende 
forskrifter 
• 
Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) 
• 
Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) 
• 
Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter 
(internkontrollforskriften) 
• 
Lov om kontroll med produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) 
Fremlagt dokumentasjon 
Fremlagt dokumentasjon som ble benyttet for å verifisere faktiske forhold under tilsynet: 
• 
Miljøundersøkelser – prosedyre – under arbeid 
• 
Vern av ytre miljø – ID 506885 
• 
Miljøpåvirkningsplan for 37717 Vassgåsholmen 
 
13
• 
Sikkerhetsdatablad for AquaNet B30 (ettersendt) 
• 
Framlagt risikoanalyse for Ytre miljø på Vassgåsholmen (ettersendt) 
Del 4: Annen informasjon 
Dere har anledning til å kommentere på rapporten 
Dere har anledning til å kommentere på faktiske feil i denne rapporten. Eventuelle kommentarer 
må sendes Statsforvalteren innen to uker etter at rapporten er mottatt.  
Rapporten vil være offentlig tilgjengelig 
Denne rapporten er tilgjengelig for offentligheten via Statsforvalterens postjournal på 
einnsyn.no, i tråd med offentlighetsloven. 
 
Med hilsen 
 
Marit Lorvik (e.f) 
Monica Ekli 
underdirektør 
seniorrådgiver 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Vedlegg: 
- 
Tilbakemelding til bedriftens konsulent om behov for strømundersøkelser i forbindelse 
med C-undersøkelser, datert 11.08.2020  
Kopi til: 
- 
Hitra kommune 
- 
Orkland kommune