Doc. 6570510.1 
Sak 23/8 - Klage på vedtak om dispensasjon - akvakultur i 
Breisundet på Helligvær 
 
1 
Bakgrunn 
Klagenemnda i Bodø kommune traff 17.11.2020 vedtak om å innvilge søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS 
om dispensasjon fra dagjeldende kommuneplanens arealdel 2018-2030 (KPA2018) for etablering av 
akvakultur i Breisundet ved Helligvær. Ved sin behandling av saken i møtet 17.11.2020 vurderte 
Klagenemnda dispensasjonssøknaden opp mot vilkårene for dispensasjon i plan- og bygningsloven § 19-2 
andre avsnitt, og fant at vilkårene klart var oppfylt. 
I sitt saksframlegg til Klagenemndas nye behandling av saken 29.03.2023 har kommunedirektøren uttalt 
at begrunnelsen for dispensasjonsvedtaket var utilstrekkelig etter forvaltningsloven § 24 og § 25. Det gis i 
det følgende en mer utfyllende skriftlig redegjørelse for hvorfor vilkårene i plan- og bygningsloven § 19-2 
ble ansett oppfylt. 
2 
Vilkårene for å gi dispensasjon 
Plan- og bygningsloven § 19-2 har følgende ordlyd: 
«Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, hensynene 
i lovens formålsbestemmelse eller nasjonale eller regionale interesser, blir vesentlig tilsidesatt. 
Fordelene ved å gi dispensasjon skal være klart større enn ulempene. Det kan ikke dispenseres fra 
saksbehandlingsregler» 
Det er to vilkår som må være oppfylt for å kunne gi dispensasjon: 1) hensynene bak planbestemmelsen 
det dispenseres fra må ikke bli «vesentlig tilsidesatt», og fordelene med å gi dispensasjon må være «klart 
større enn ulempene». 
Klagenemnda vurderer nå, som ved behandlingen i møtet 17.11.2020, at vilkårene for å gi dispensasjon er 
oppfylt. Klagenemndas vedtak 17.11.2020 var basert på betydelige mengder med dokumentasjon og 
redegjørelser knyttet til dispensasjonsvilkårene som fremgikk av dispensasjonssøknaden og klagen på det 
opprinnelige avslaget fra kommunedirektøren 31.08.2020 (med bilag). 
Dispensasjon vil ikke medføre at hensynene bak KPA2018 § 10.2 blir vesentlig tilsidesatt 
I kommuneplanens arealdel er Breisundet avsatt til formålene natur, ferdsel, fiske og friluftsliv (NFFF). I 
vurderingen av om dispensasjon vil vesentlig tilsidesette hensynene bak planen, må tiltaket det søkes om 
dispensasjon for vurderes opp mot disse interessene. 
Klagenemnda vurderte 17.11.2020 at disse arealinteressene ikke blir vesentlig tilsidesatt dersom det tillates 
akvakultur i Breisundet. De forhold som ble vurdert og vektlagt kan oppsummeres slik: 
Natur 
Rådmannen har i sitt saksframlegg vist til at det er identifisert flere naturinteresser som potensielt kan bli 
påvirket dersom det åpnes for akvakultur i Breisundet. De sentrale blant disse er: 
- 
Tareskog 
- 
Hekkende sjøfugl 
- 
Oppvekst- og beiteområde for kysttorsk og andre marine arter 
Bakgrunnen for dette er at Statsforvalteren i Nordland og Fiskeridirektoratet har vist til disse hensynene i 
sine negative uttalelser til Lofoten Sjøprodukters søknad om akvakulturtillatelse. Uttalelsene er vedlagt 
saksframlegget, og baserer seg hovedsakelig på opplysninger i ulike offentlige databaser for fiskeri- og 
naturdata. 
 
Doc. 6570510.1 
Lofoten Sjøprodukter AS har på sin side innhentet og fremlagt flere rapporter fra forskningsinstituttet 
Akvaplan-niva AS som inneholder ny og oppdatert informasjon, og som er basert på konkrete vurderinger, 
undersøkelser og kartlegginger i og av Breisundet. I disse rapportene er det konkludert med at et 
akvakulturanlegg i Breisundet i liten grad vil påvirke naturinteressene i området negativt.  
Fra Fiskeridirektoratets side har det vært påpekt at Breisundet er et viktig gyte- og oppvekstområde for 
stedlig kysttorsk. Dette er basert på intervjuer med lokale fiskere fra 1980-tallet og frem til midten av 2000-
tallet. Akvaplan-niva AS har gjort bunnundersøkelser, strømmålinger og andre undersøkelser i området 
som tilsier at Breisundet i liten grad egner seg som gyte- og oppvekstområde for kysttorsk.  Rådmannen 
har i saksframlegget uttalt at Breisundet «antakeligvis har begrenset betydning» for kysttorsk. 
Når det gjelder hensynet til hekkende sjøfugl, er uttalelsene fra Statsforvalteren selv åpne om at deres 
frarådning skyldes usikker kunnskap om hvilke konsekvenser akvakultur kan få for lokale sjøfuglbestander. 
I den faglige rapporten fra Akvaplan-niva er det vist til at oppdatert kunnskap tilsier at konsekvensene er 
små, i alle fall med de avstander som det vil være mellom anlegget og hekkeplassene i området.  
Det er heller ikke fremlagt opplysninger som underbygger at akvakulturanlegget vil komme i konflikt med 
tareskog i området. Statsforvalteren har opplyst at den største trusselen mot tareskog er taretråling, men 
at nedslamming og tilførsel av næringssalter kan påvirke tareskogen. I lys av at tareskogen ligger i noe 
avstand fra akvakulturanlegget er denne risikoen begrenset.  
Samlet har Klagenemnda lagt vekt på at det er fremlagt oppdaterte og konkrete fakta om eksistensen av, 
og innvirkningen på, disse naturinteressene i området som viser at et akvakulturanlegg ikke vil ha vesentlig 
negativ påvirkning.  
Ferdsel 
Lofoten Sjøprodukter AS har redegjort for akvakulturanleggets planlagte plassering i Breisundet, og vist til 
at anlegget ikke vil blokkere sundet for gjennomfart eller annen ferdsel. Det er også fremlagt vedtak fra 
Kystverket datert 03.10.2017 hvor Kystverket har gitt tillatelse etter havne- og farvannsloven, og vurdert 
at akvakulturanlegget er ubetenkelig ut fra ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn. 
Klagenemnda kan ikke se at det er opplysninger i saken som tilsier at søkers fremstilling er uriktig, eller at 
det er grunnlag for å vurdere forholdet til ferdsel på en annen måte enn Kystverket har gjort. Det er etter 
Klagenemndas syn ikke grunnlag for å si at hensynet til ferdsel vil bli «vesentlig tilsidesatt» dersom anlegget 
etableres. 
Fiske 
Klagenemnda tolker KPA2018 slik at denne interessen gjelder hensynet til fiskeriene, mens hensynet til 
fiskearter og annet dyreliv inngår i arealformålet «Natur». 
Det er ikke opplysninger i saken som tilsier at et akvakulturanlegg i Breisundet vil «vesentlig tilsidesette» 
hensynet til fisket i området. Klagenemnda registrerer at administrasjonens vedtak om å avslå 
dispensasjonssøknaden 31.08.2020 er påklaget av en rekke næringsdrivende på Helligvær, herunder flere 
yrkesfiskere, i klage datert 19.09.2020. I denne klagen er det blant annet påpekt at: 
«Breisundet er i ikke fiskeplass for yrkesfiskere og det brukes i liten grad av fritidsfiskere. Det er i 
tillegg et stort antall gode fiskeplasser i og rundt Helligvær.» 
I rådmannens saksframlegg til Klagenemndas møte 17.11.2020 er det også uttalt: 
«Slik rådmannen forstår det har Breisundet hatt betydning som fiskeplass i tidligere tider, men at 
området i dag ikke benyttes av yrkesfiskere i særlig stor utstrekning.» 
Klagenemnda legger derfor til grunn at hensynet til fisket i området ikke blir vesentlig tilsidesatt dersom 
det åpnes for akvakultur i Breisundet. 
 
Doc. 6570510.1 
Friluftsliv 
Det er i liten grad fremlagt opplysninger eller dokumentasjon som kan tilsi at det er friluftslivsinteresser i 
Breisundet som vil bli skadelidende dersom akvakultur tillates. 
I administrasjonens avslag på dispensasjonssøknaden 31.08.2020 fremgår det at Brønnøya velforening har 
uttalt at «Breisundet blir også brukt til kajakkpadling, seiling og andre friluftslivsaktiviteter». 
Fylkesmannen i Nordland har avgitt en frarådning 05.10.2028 til tidligere søknad om akvakulturtillatelse fra 
Lofoten Sjøprodukter AS, hvor det bl.a. er uttalt at det ikke er registrert spesielle friluftslivsverdier i 
området. 
I klagen fra ulike næringsaktører på Helligvær av 19.09.2020 over administrasjonens avslagsvedtak er det 
uttalt at: 
«Det er bred enighet i Helligvær om at et lakseanlegg i Breisundet ikke vil svekke muligheten for 
friluftsliv på øygruppen. Helligvær består av et flere kvadratkilometer stort område med flere 
hundre øyer og holmer.» 
Klagenemnda har ikke funnet holdepunkter for at et akvakulturanlegg i Breisundet vil vesentlig tilsidesette 
mulighetene for å utøve friluftslivsaktiviteter i området. Et anlegg vil riktig nok beslaglegge en del av arealet 
i Breisundet, og dette vil medføre at muligheten for ferdsel med kajakk o.l. begrenses der anlegget er 
plassert. Klagenemnda finner likevel at dette er begrenset til et lite område i Breisundet. Som Kystverket 
har påpekt i relasjon til ferdselshensyn vil akvakulturanlegget ikke vesentlig begrense ferdselen i området. 
Det er ikke kommet innspill i saken som viser hvordan et akvakulturanlegg vil legge andre begrensninger 
på friluftslivet i området. 
Klagenemnda finner ikke holdepunkter for at en dispensasjon vil vesentlig tilsidesette hensynet til friluftsliv 
i Breisundet. 
Fordelene ved å gi dispensasjon er klart større enn ulempene 
Klagenemnda legger til grunn at et akvakulturanlegg i Breisundet vil medføre visse ulemper. For det første 
vil anlegget beslaglegge en del av sjøarealet i Breisundet. Dette vil til en viss grad påvirke ferdselen i 
området hvor anlegget tenkes plassert. Akvakulturanlegget vil også medføre visuell påvirkning i et område 
med mye natur. Det er i liten grad opplysninger i saken som tilsier at Breisundet har nevneverdig betydning 
som fiskeplass, men det kan likevel tenkes at det rundt anlegget vil bli vanskeligere å drive både fritidsfiske 
og yrkesfiske. 
Det som har vært avgjørende for Klagenemnda i vurderingen av dette vilkåret, er de betydelige 
samfunnsmessige gevinstene som akvakulturanlegget vil kunne medføre for Helligvær, og for Bodø 
kommune for øvrig. Søker har fremlagt en rammeavtale som er inngått med flere representanter for lokalt 
samfunnsliv og næring i Helligvær, og som viser at selskapet har forpliktet seg til å gi betydelig tilbake til 
Helligvær dersom de etablerer virksomhet i området. Konkret har Klagenemnda lagt stor vekt på: 
• 
Vesentlig sysselsettingseffekt ved at det etableres en driftsbase på Sørvær, med 12 lokale 
arbeidsplasser 
• 
Sambruk av kai, lager og kai, dette styrker grunnlaget for fiskemottaket 
• 
Selskapet har forpliktet seg til å kjøpe varer og tjenester fra lokale leverandører 
• 
Styrket grunnlag for fergetilbudet 
Samlet sett oppfatter Klagenemnda at den virksomhet Lofoten Sjøprodukter planlegger dersom 
akvakulturanlegget i Breisundet blir realisert, vil gi et vesentlig bidrag til å sikre fast bosetning på 
øygruppen. Klagenemnda legger her også stor vekt på at svært mange fastboende og næringsdrivende i 
området har uttalt seg positivt, og gir uttrykk for at de ønsker denne virksomheten til Helligvær.  
 
Doc. 6570510.1 
Klagenemnda er bevisst på at noen fastboende, særlig på Brønnøya, har ytret motstand mot at 
dispensasjon innvilges. Klagenemnda er likevel av den oppfatning at det klare flertallet er positive, og har 
vurdert at de samfunns- og næringsmessige virkningene er en betydelig fordel som klart er større enn 
ulempene. 
Oppsummering 
Klagenemnda vurderer at vilkårene for å gi dispensasjon er oppfylt. Hensynene bak KPA2018 § 10.2 vil 
ikke bli vesentlig tilsidesatt, og fordelene ved å gi dispensasjon vil være så store at dispensasjonssøknaden 
bør innvilges.