SØKNAD OM 4 UTVIKLINGSTILLATELSER 
FISKEOPPDRETT I EN PRODUKSJONSTANK 
 
 
HYDRA SALMON COMPANY AS 
 
 
 
 
 
 
 
Til: 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen  
hbk@wr.no
INNHOLDSFORTEGNELSE/KAPITLER. 
1. Hovedpunkter og sammenfatning. 
1.1 Søknad 
1.2 Meddelelse av patent. Produktbenevnelse er «Produksjonstank» 
1.3 Bakgrunn for søknad samt Produksjonstankens innovasjonspotensiale 
1.4 Målekriterier-Fase for ytelsestesting av anlegg 
1.5 Deling av kunnskap 
1.6 Leverandørindustri 
1.7 Rømming og lakselus 
1.8 Risiko – Utfordringer 
1.9 Antall utviklingstillatelser det søkes om 
2. Prosjektets fremtid og valg av driftsmetode 
2.1 Innledning 
2.2 Utvikling og utfordringer med dagens driftsmetode 
2.3 Prosjektets tekniske innovasjonselementer 
2.4 Effekter ved Produksjonstankens infrastruktur 
2.5 Påvirkning av biodiversitet og miljø 
2.6 Søkers kompetanse 
2.7 Deltagelse i forskningsprogrammet MAROFF 
3. Prosjektinvesteringer/økonomiske risikovurderinger 
3.1 Prosjektinvesteringer 
3.2 Kostnadsbudsjett 
3.3 Økonomisk/teknisk risikovurdering 
4. Plan for utvikling og drift 
4.1 Fordeler og potensiale til lokalitet Olausskjæret, nordvest på Frøya 
4.2 Utvikling av teknisk løsning for Produksjonstanken 
4.3 Regelverk/sertifisering 
4.4 Plan for gjennomføring av pilotprosjektet 
4.5 Organisering av utviklingsprosjektet 
4.6 Helse, Miljø og Sikkerhet (HMS) 
4.7 Innovasjonens betydning for næringen 
4.8 Status og videre utvikling av «gründerselskapene» Hydra Pioneer AS og            
Hydra Salmon Company AS 
5. Søknadskriterier.  Kapitalbase kontra kunnskap og innovasjon? 
6. Økonomibetraktninger mot sammenliknbare prosjekter 
7. Vedlegg og referansedokumenter 
8. Kontaktpersoner i forhold til søknaden 
       
 
 
 
 
 
hbk@wr.no
1.1 Søknad 
 
Hydra Salmon Company AS. (Heretter kalt HSC) (under stiftelse) søker med dette om 4 
utviklingstillatelser til akvakulturformål, hvor hver tillatelse er avgrenset til 780 tonn, med 
hjemmel i laksetildelingsforskrift §23, jfr. §23b, §23c og §28b jfr. Akvakulturloven §§ 4, 5, 6, 
7, 10 og 33a. Søknaden tar sikte på å realisere selskapets patenterte teknologi for 
produksjon i 1 stk. fullskala enhet i vår «produksjonstank» som beskrives senere i søknaden. 
For å realisere dette vil det være behov for fire utviklingstillatelser. 
Utviklingstillatelsene søkes for en periode på inntil 6 år fra første utsett av fisk i enheten. Det 
søkes på 6 år med begrunnelse i syklus på utsett (4 generasjoner). Det vil bli søkt om 
konvertering til ordinære akvakulturtillatelser så snart målkriterien som blir fastsatt for 
prosjektet er oppfylt, jfr. Forskrift §23b, sjuende ledd og § 23c, første ledd. Dersom test- og 
utviklingsprosessen går som forventet, vil det bli søkt om konvertering etter at én 
produksjonssyklus er gjennomført.  
Planforutsetningen bygger på at enhet og lokalitet kan være klar for drift og utsett av fisk 
høsten 2018. Som grunnlag for planforutsetningene foreligger et ferdig prosjektert anlegg og 
ferdigbehandlede kontraktsforslag fra prosjektets leverandører. Det forutsetter at det fattes 
endelig investeringsbeslutning april/mai 2017 hvilket forutsetter at denne søknad 
innvilges/får grønt lys innen mars/april 2017.  
 
1.2  Meddelelse av patent. Produktbenevnelse er «Produksjonstank». 
 
Meddelelse av patent for den oppfinnelsen det nå søkes utviklingstillatelser for, er meddelt 
Hydra Pioneer AS (innehaver av patentet) 02.11.2016 fra Patentstyret, jmf vedlegg 6, kap. 7. 
Oppfinnelsen har fått patent nr.: 338886. Navn på oppfinnelsen er «Produksjonstank», og 
det er også den benevnelsen vi vil bruke i denne søknad. 
I patentbeskrivelsen står oppført at «oppfinnelsen vedrører en ny type 
oppdrettsmerd/produksjonsenhet for laks og annen fisk.» 
 
I sammenfatningen av oppfinnelsen utdypes hensikten nærmere: «Det er en hensikt med 
foreliggende oppfinnelse å frembringe en produksjonsenhet for fisk som hindrer lus og 
sykdomssmitte å komme inn til fisken. Det er også en hensikt med oppfinnelsen å forbedre og 
effektivisere selve produksjonssyklusen på fisken, både teknisk, biologisk og økonomisk.  
 
Det er laget en avtale mellom patentinnehaver Hydra Pioneer AS (HP) og det nye 
oppdrettsselskapet Hydra Salmon Company AS (HSC) (under stiftelse) slik at sistnevnte leier 
patentrettighetene fra HP for å produsere laks i produksjonstanken på basis av de omsøkte 
utviklingstillatelser. Det er således Hydra Salmon Company AS som nå søker om 4 
utviklingstillatelser og som senere også vil være driver av utviklingstillatelsene. 
 
 
 
 
hbk@wr.no
1.3 Bakgrunn for søknaden samt Produksjonstankens innovasjonspotensiale 
Produksjonstanken fyller etter vår vurdering med god margin formålet og hensikten med de 
nye forskriftsbestemmelsene, som har satt en høy terskel for tildeling av utviklingstillatelser. 
Forskriftens § 23b, første ledd presiserer at slik tillatelse kan gis til «prosjekter som kan bidra 
til å utvikle teknologi og som innebærer betydelig innovasjon og betydelige investeringer». I 
samme bestemmelse fastsettes også formålet med den nye ordningen: 
"Formålet er å legge til rette for at ny kunnskap, eksisterende kunnskap fra forskning eller 
praktisk erfaring kan brukes til å utvikle teknologi som kan bidra til å løse en eller flere av 
miljø- og arealutfordringene som akvakulturnæringen står overfor, blant annet ved 
konstruksjon av prototyper og testanlegg, industriell design, utstyrsinstallasjon og fullskala 
prøveproduksjon". 
I forskriftens § 23b, andre ledd fastsettes det dessuten et ytterligere krav til innovasjon for å 
komme inn under ordningen: 
"Utviklingsarbeidet skal skille seg vesentlig fra tidligere kunnskap og teknologi på 
akvakulturområdet som er i alminnelig kommersiell bruk og kan ikke bare være en naturlig 
videreføring av det som er benyttet tidligere". 
Det er nedenfor i denne søknad inngående redegjort for hvordan den prosjekterte 
produksjonstanken i kvalifisert grad vil oppfylle formålet og hensikten med forskriften, blant 
annet fordi den innebærer: 
- Betydelig innovasjon i alle faser, blant annet utvikling, design, konstruksjon og drift. De 
innovative innsatsfaktorene er brukt til å utvikle en produksjonsenhet som representerer 
en betydelig innovasjon som vesentlig overgår den anleggs- og utstyrsteknologi som hittil 
har vært utviklet for oppdrettsnæringen. 
- Betydelige kostnader som langt overgår kostnadene ved anskaffelse av det utstyr som er 
tilgjengelig for kommersiell bruk. Merkostnaden ved pilotprosjektet på 
Produksjonstanken, er estimert til anslagsvis 80-100 millioner NOK, jmf punkt 3.2 lenger 
bak. Dette er anslag som kan endre seg noe når endelige beregninger og konstruksjon er 
ferdigstilt. 
- Vår produksjonstank er også et viktig tiltak for å løse arealutfordringene norsk 
oppdrettsnæring står overfor.  Vi regner nemlig med å produsere laks 50% mer effektivt 
og arealbesparende enn dagens kommersielle oppdrettsdrift. I tillegg vil dette åpne for 
nye lokaliteter og soneinndeling vil ikke være relevant da tanken ikke påvirker smitte i 
området rundt seg. 
- Andre viktige tiltak for å løse viktige miljøutfordringer som oppdrettsnæringen står 
overfor, er at produksjonstanken vil være rømningssikker, tilnærmet fri for lusepress og 
sykdomsoverføring (selv om den ligger i områder der presset i gjennomsnitt er relativt 
høyt), og kan plasseres i mer eksponerte kystområder.  
Dette gjør den mindre utsatt for lusepress, sykdom og andre biologiske utfordringer - og 
samtidig er den konstruert på en måte som både teknisk og driftsmessig gjør det enklere å 
håndtere denne type utfordringer 
hbk@wr.no
 
I pressemeldingen fra Nærings- og Fiskeridepartementet som ble lagt ut på departementets 
hjemmeside samme dag som forskrift ble fastsatt - 20.11.2015 - presiserer fiskeriministeren 
at den nye ordningen "skal være en begrenset ordning som omfatter store teknologiske løft 
som trenger drahjelp for å kunne realiseres". Dette utdyper fiskeriministeren slik i 
pressemeldingen: 
"Regjeringen har en visjon om betydelig vekst i oppdrettsnæringen. Dersom vi skal få til dette 
må vi legge til rette for utvikling av ny teknologi. Utviklingstillatelser vil bidra til det 
teknologiløftet og omstillingen næringen trenger. Det kan bety store muligheter for norsk 
leverandørindustri". 
Produksjonstanken er et massivt teknologisk sprang innen produksjon av atlantisk laks (den 
kan også videreutvikles til andre marine arter) og er et stort og ressurskrevende teknologisk 
løft som ikke lar seg realisere uten en betydelig drahjelp via utviklingstillatelser og 
investorer.  
1.4 Målekriterier – Fase for ytelsestesting av anlegg 
Forskrift forutsetter at det etter dialog med søker skal fastsettes hvordan innehaver av 
tillatelsen skal rapportere til Fiskeridirektoratet om fremdriften i utviklingsprosjektet. Det 
skal videre fastsettes målekriterier for når prosjektet anses gjennomført, jfr. forskrift § 23b, 
fjerde ledd. Senere søknad om konvertering kan kun innvilges dersom målekriteriene som er 
fastsatt for prosjektet er oppfylt, jfr. forskrift § 23c. Hydra Salmon Company AS har klare mål 
og kan gå i dialog med fiskeridirektoratet om målekriterier og rapportering etter behov.  
Følgende mål kan være åpenbare i den sammenheng: 
 
- 
Sette parametere for nødvendig lokalitetsklassifisering opp mot gjennomstrømming av 
vann 
- 
Utforske effekt av svømmegenerert sentrifugaleffekt av laks holdt opp mot 
vanngjennomstrømming generert av konstruksjon både for konstruksjonen og for 
fiskevelferd; 50 cm/sek strøm utenfor tank genererer x strømsatt sentrifugaleffekt 
påvirket av y sentrifugaleffekt generert av biomasse. 
- 
Se på mom-c asc-variant holdt opp mot påvirkningen en slik tank vil ha på miljø? 
Hvordan vil de kjemiske bærekraftindikatorene i ASC standarden slå ut mot en slik 
produksjon? Shannon-wiener index med flere. 
- 
Utforske inngående og utgående smitte og miljøpåvirkning holdt opp mot dagens 
regime med produksjonsområder? Hvilken effekt kan det ha på produksjonsområder 
dersom aktørene bruker en produksjonstank i stedet for et åpent merdsystem; om en 
produksjonstank er i drift eller om alle produserer med slike tanker i en sone. 
 
 
 
 
 
 
hbk@wr.no
1.5 Deling av kunnskap 
Hydra Salmon Company AS har sammen med Hydra Pioneer AS som mål å utvikle løsninger 
for hele næringen. Løsninger som gjør at vi er mer energieffektivt og bærekraftig enn dagens 
modell med åpne notmerder. Dette er løsninger som skal komme alle til gode, ikke bare de 
store oppdretterne men også de små. Det skal være økonomisk forsvarlig også for mindre 
oppdrettere å investere i dette. Det er også en forutsetning for å få innvilget 
utviklingstillatelser, jfr. Forskrift § 23 b, fjerde ledd, siste punktum.  
Utvikling og produksjon av tanksystemet baserer seg på norsk leverandørkompetanse, og 
det forventes at de selskapene som blir engasjert deltar i oppfølging og videreutvikling av 
systemet gjennom testfasen. Leverandører kan, og bør, dra nytte av synergieffekten av ny 
utvikling ved at andre tilknyttede næringer også må utvikle seg i takt med 
oppdrettsnæringen.  
Mindre og mellomstore lokaliteter som i dag drives tungt arbeids- og kostnadskrevende 
grunnet lus og lang produksjonstid kan legge hele lokaliteten i en slik tank og på den måten 
redusere produksjonskostnad samtidig som man har kontroll på ytre påvirkning og miljø.  
 
1.6 Leverandørindustri 
Det bør videre innledes samarbeid med store aktører fra offshorenæring, skipsindustri, 
oppdrettsaktører og forskningsinstitusjoner. Her kan det også tenkes at det samarbeides 
med utenlandske aktører som har interesse av å bidra til utvikling av systemer, men at 
størrelsen på produksjonstanken ikke er større enn at det vil være lønnsomt for bygger å 
bygge den i Norge kontra å bygge i utlandet for så å taue til Norge før den kan tas i bruk.  
 
1.7 Rømming og lakselus  
Ved å bruke en fysisk barriere mot lakselus vil ikke produksjonstanken stå for spredning av 
lakselus. I den forbindelse bidrar den til å redusere lusepress i soner med høy 
oppdrettsaktivitet. Ved dagens åpne merder ved kommersiell drift er man utsatt for 
lusesmitte og man bidrar videre med oppblomstring og spredning av lus, da lusen 
reproduserer seg i anlegg med stor tetthet. Jo større biomasse, jo større spredning av lus. 
Dette vil nesten være eliminert ved bruk av produksjonstanken da lus ikke kommer inn i 
selve produksjonsenheten hvor fisken oppholder seg. Hvis lus likevel mot formodning skulle 
bli ført inn i tanken, er det lite grobunn og forhold for at den skal klare å reprodusere seg og 
det er heller ingen groe eller fiber for egg å feste seg på om livsløpet til lusa skulle komme så 
langt. Som dobbelsikring mot lus kan man ta i bruk rensefisk, men i mye lavere innblanding 
enn ved dagens kommersielle drift. Dette reduserer behovet for rensefisk til næringen. Ved 
å oppdrette fisk i en fast konstruksjon med fysiske barrierer, elimineres noen av dagens 
utfordringer med negative parameter som påvirker produksjonen, og det gir også mulighet 
for bedre overvåking av biologi, da man har bedre kontroll på hva som kommer inn og ut av 
tanken i vannet. Ved at dette er en fast konstruksjon er det også mer praktisk å ha 
kontinuerlig oversikt over konstruksjonen med tanke på deformiteter eller andre type skader 
hbk@wr.no
som kan føre til rømming. Denne informasjonen kan igjen brukes til forskning og utvikling av 
næringen videre frem i tid.  
 
1.8 Risiko – Utfordringer   
Til enhver form for utvikling og testing av ny teknologi til biologisk produksjon er det 
forbundet stor risiko, både biologisk og tyngden av nødvendig kapital for å gjennomføre slike 
tester. Det finnes utallig antall tester med dokumentasjon som konkluderer med at en fysisk 
barriere mot lus er preventiv i forhold til lusesmitte. Risikoen her består hovedsakelig av at 
de tekniske innretningene leverer opp mot biologien. Her må det inngås avtaler med 
oppdrettsselskap om leie av lokalitet og avtale om slakting av fisk. Det samme gjelder 
nødslakting hvis dette skulle bli nødvendig.  
Da HSC er under stiftelse, vil selskapet i første omgang få en avtale med SalMar Farming AS 
om nødvendige beredskapsrutiner; herunder håndtering av massedød, rømming osv. SalMar 
Farming AS er her en naturlig samarbeidspartner på temaet beredskap da HSC har inngått en 
intensjonsavtale om utlån av lokaliteten 33737 Olausskjæret med oppdrettsselskapet SalMar 
Farming AS. Det er likevel tildelingen av 4 utviklingskonsesjoner som vil få det til å løsne 
finansielt slik at denne utfordringen kan løses innenfor de rammer Mattilsynet anser som 
innenfor forsvarlighetsgrensene. 
 
1.9 Antall utviklingstillatelser det søkes om 
Det søkes om 4 utviklingskonsesjoner à 780 tonn, samlet 3120 tonn for å få gjennomført 
prosjektet. Antallet utviklingstillatelser er basert på at en produksjonsenhet må testes i 
fullskala gjennom hele livssyklusen til fisken og at det kan dokumenteres at miljøforhold og 
biologi holder stand ved det nivået produksjonstanken er konstruert for. Produksjonstanken 
er designet for å håndtere denne biomassen og må derfor også testes for slik biomasse.  
For at dette prosjektet skal være gjennomførbart økonomisk og biologisk er man helt 
avhengig av at det tildeles 4 utviklingskonsesjoner. Uten en slik tildeling vil dette prosjektet 
ikke være gjennomførbart da det krever en betydelig innsprøyting av risikovillig kapital. 
For å få tilgang på kapital, er vi avhengig av at Hydra Salmon Company AS kan vise til et 
verdigrunnlag som 4 utviklingstillatelser vil kunne gi oss. Dette gir også grunnlag for å ta opp 
lån og få kredittavtaler på plass når første smoltutsett skal inn i prototypen. 
Vi har alt kontakt med flere potensielle investorer og banker, men alle venter med å gå inn i 
prosjektet til utviklingstillatelsene er innvilget. 
 
En viktig hypotese som ønskes besvart under fullskala uttesting er hvordan vannstrømmen 
som skapes av tankens utforming vil oppføre seg i interaksjon med sentrifugalkrefter som 
skapes av laksens sirkulære svømmeadferd. Det man kan se per i dag i tradisjonelle 
ringoppdrett er at introduksjonen av luseskjørt gir effekter man ikke har tenkt på, 
eksempelvis at bunn av not løftes opp av sentrifugalkreftene ved biomasse på over 4 kubikk 
laks per kubikk. Denne effekten er dokumentert, men det man ikke kan vite er hvordan disse 
kreftene vil fungere i interaksjon med hverandre.  
hbk@wr.no
Det er klart at vannets fysiske egenskaper vil være konstant og at tankens størrelse vil ikke 
kunne endres med en lineær effekt forskyving. Man kan ikke redusere eller øke tankens 
størrelse og skalere resultatet ut i fra en ønsket størrelse senere. Det er enighet mellom 
Hydra Pioneer AS og Hydra Salmon Company AS om at det vi søker om er optimal størrelse 
for tanken i forhold til å oppfylle viktige bærekraftindikatorer slik at effekten blir størst mulig 
i næringen. Tankens størrelse er i henhold til det antall utviklingskonsesjoner som det søkes 
om. 
 
2. Prosjektets fremtid og valg av driftsmetode. 
2.1 Innledning 
Omkring år 1400 var det 350 millioner mennesker på jorda. På 400 år frem til år 1800 ble 
befolkningen mer enn fordoblet. I dag er det over 300 millioner mennesker bare i USA alene, 
mens både Kina og India har over en milliard mennesker. Med den spådde 
befolkningsveksten frem mot 2050, vil en stor del av ernæring og mat måtte komme fra 
akvakultur og havet da økt proteinproduksjon på land vil være langt mer utfordrende. Det vil 
være langt mer krevende å skape en slik økt proteinproduksjon på land samt at tilgangen til 
rent vann alltid er en begrensning for landbasert proteinproduksjon. Akvakultur er den 
næringen som gir mest potensiale til å løse utfordringen. I tillegg ser man at etter hvert som 
levestandarden øker i større økonomier at befolkningens ønske om å innta føde som 
inneholder mindre karbohydrater og mer protein øker – det henger sammen med 
demografiske velferdsindikatorer. Vi ser denne effekten allerede i dag med India som 
eksempel.  
Utfordringer med dagens driftsmetode har de senere år ført til økte kostnader og nedgang i 
årlig produksjon. Nedgangen i lakseproduksjon har ført til rekordhøye salgspriser på laks de 
senere år og inntjeningen har vært så stor at vi har akseptert at produksjonskostnaden er nå 
«all time high». Hvis vi ser på familiekonsumenten som har atlantisk laks i det ukentlige 
sunne kosthold, vil den i fremtiden bli taperen, og bli sakte utfaset av det ukentlige 
kostholdet. Dagens laksepriser gjør at det nå er billigere å spise rødt kjøtt. Skal man i 
fremtiden klare å holde atlantisk laks i det ukentlige kosthold til middelklassen, må 
produksjonen opp og den globale lakseprisen ned. Vi kan som nasjon, risikere å miste grepet 
om å være verdensledende i lakseproduksjon og bli forbigått av lavkostland.  
Det er her, hvis vi lykkes, vårt konsept vil få en nøkkelrolle. 
Dagens driftsmetode, med åpne merder, er lite konsekvensreduserende sett opp mot smitte 
og påvirkning. Norskekysten har en stor og avgjørende kyst med holmer og skjær. Det er her 
akvakulturnæringen er oppbygd stein for stein. Med den fantastiske veksten 
akvakulturnæringen har hatt de senere år, kommer nå konsekvensene med å ligge på kysten. 
Anleggene ligger nå så tett i de attraktive områder, at man med øyet kan se flere anlegg hvis 
man er ute på et oppdrettsanlegg. Fordelen med å ligge på kysten er at man kommer unna 
det urolige havet. Minuset er at man har kyststrømmer som snur hver 6. time. Dette gjør at 
vi påvirker hverandre i stor grad både når det gjelder parasitter og sykdom som ligger i de 
øverste vannmassene (0-12 meter). Næringens løsninger har vært å vaksinere og medisinere 
hbk@wr.no
mot de ulike utfordringene. Det næringen ser nå, er nedgang i virkning grunnet resistens på 
medisiner. Vårt konsept utelukker dette med at det er hermetisk tett fra topp og ned til 20 
meter og unngår derfor utfordringene som ligger i de øverste vannmassene (Se vedlegg 9, 10 
og 11). 
 
Hydra Salmon Company AS har sammen med Hydra Pioneer AS som formål å utvikle 
bærekraftig kystoppdrett hvor man produserer laks med lav produksjonskostnad og god 
fiskevelferd uten påvirkninger fra de øverste vannmassene. Gjennom de 2 siste årene har 4 
mann med bred erfaring innen næringen jobbet med dette for å komme fram til en 
skreddersydd løsning etter mye testing og utprøving. Det har vært en utfordring å få alle 
teorier til å stemme i praksis for å finne en tilfredsstillende løsning der alle teorier har slått 
til. Dette har resultert i en skreddersydd løsning med en rekke fordeler. 
Oppsummert vil prosjektet: 
- 
Bidra til å løse næringens arealutfordringer og dermed sikre vekstmuligheter 
- 
Positivt bidrag til næringens miljøutfordringer 
- 
Hvis en lykkes, komme hele næringen til gode 
- 
Ikke kunne realiseres uten utviklingstillatelser 
- 
Gjennomføres av personer med høy faglig kvalitet og erfaring 
- 
Sikre god fiskevelferd 
- 
Sikre ingen smitte til andre anlegg (lus, sykdom) 
- 
Sikre god HMS 
- 
Eliminere rømningsfare 
- 
Åpne for nye lokaliteter der strømforhold er harde og utskifting av sjø god 
Prosjektets utgangspunkt er å legge til rette for optimal drift og økt produksjon på kysten 
uten å påvirkning av naboanlegg. Jmf her også strømmodelleringsprosjekter Sintef. 
For Hydra Salmon Company AS er en av forutsetningene for bærekraftig vekst i 
havbruksnæringen at man kan øke produksjon på kysten uten ytre påvirkning, sikre god 
fiskevelferd og komme bort fra lus-/sykdoms-behandlinger. Dette innebærer at næringen må 
flytte ut fra fjorder og ut i mer eksponerte lokaliteter med god utskifting av sjøvann for 
optimale miljøforhold. Når man tar inn vann fra dybde på 20 meter må vi ligge på mer 
eksponerte områder hvor kyststrømmene er harde, for å sikre god sjøutskifting. 
Prosjektets primære utviklingsmål er derfor å utvikle ny teknologi som gjør at vi kan drive 
på kysten og sikre økt produksjon med kontroll på lus uten å påvirke miljøet. 
For å kunne gjøre dette er hele driftsmodellen vurdert, og vi har kommet fram til en 
skreddersydd løsning ut fra dagens utfordringer. Vi har vært i kontakt med en rekke 
instanser for å sikre den beste teknologi.  
 
 
 
hbk@wr.no
2.2 Utvikling og utfordringer med dagens driftsmodell. 
Helt fra næringens begynnelse har laks og ørret vært oppdrettet hovedsakelig i åpne merder. 
Fra «Grøntvedtmerden» til dagens teknologi har det skjedd lite i forhold til utvikling og 
etablerte konsept med åpne merder. Produksjon og konsept har hatt fokus på forskjellige 
typer behandling av allerede smittet fisk og ikke ført en proaktiv linje med tanke på å 
eliminere smitte i utgangspunktet. Det brukes i dag store ressurser på behandling av smittet 
fisk og på smittereduserende tiltak internt på lokaliteter. Dette har økt mengden med 
håndtering av fisk. Dette har igjen ført til betydelig økt rømningsfare som gjenspeiler økning i 
antall rømminger. Sammen med økt håndteringsmengde har antall HMS-hendelser økt 
tilsvarende. Håndtering og behandling av fisk er store arbeidskrevende operasjoner og er en 
økt belastning for personell og fisk (dette er en næring med høy H1-verdi). Når man ser på 
svinn ser man at dette har en negativ påvirkning på fiskehelse og fiskevelferd. Jmf rapport 
Mattilsynet - 20% dødelighet i Norge, 16% Midt-Norge.  Redusert fiskevelferd har ført til 
tap/stagnering av produksjon og økte produksjonskostnader.  
 
2.3 Prosjektets tekniske innovasjonselementer 
Sammensetningen av Produksjonstanken består av flere elementer som innehar avgjørende 
funksjoner for at dette skal fungere. Pilotprosjektet må bygges og testes i fullskala på topp 
produksjon for at alle elementer skal la seg dokumentere som gjennomførbare. Produksjon 
og effekt vil bli målt og utredet opp mot dagens ‘kommersielle’ drift. 
 
2.3.1 «Overflatemodul» 
«Overflatemodul» består 2 hovedkomponenter. Den består av et sirkulært «skrog» 
(sylinder) med en fast takseksjon montert over. Dette gjør tanken tett, med unntak av inn- 
og utluft. «Skroget» med en omkrets på 200 meter, har en indre diameter på 60 og en ytre 
diameter på 66 meter. Differansen på 6 meter utgjør Produksjonstankens flytemodul som 
holder konstruksjonen flytende og står for oppdrift og stabilisering av tanken. Flytemodulen 
er inndelt i seksjoner som fungerer som kollisjonskammer. Dette sikrer oppdrift og at 
strukturen ikke endrer form eller egenskap ved eventuell kollisjon/sammenstøt med fartøy 
eller drivgods. I de forskjellige seksjonene blir det rom for silo for lagring av fôr, ballastrom, 
rom for ensilering og lagring av ensilasje, maskinrom og rom for tekniske installasjoner. 
Dette gjør i sin tur at hver tank blir uavhengig av å ligge i et «cluster» tilknyttet fôringsflåte, 
og kan ligge som «Stand-alone» hvor det er forhold til det. 
Effekt: Takseksjon 
- 
Hindrer overflatevann fra bølger og sjøsprøyt å komme inn i tanken.  
- 
Hindrer sollys å komme inn i tanken. (Lus, parasitter, groe, bendelmark problematikk 
ift fugl – eneste medikament er sterkt under resistenspress) 
- 
Hindrer predatorer å komme i kontakt med fisk eller fôr. 
- 
Kan styre lys/daglengde ved dager med god temperatur for å bedre tilvekst. 
- 
Alt arbeid med produksjonen foregår «innendørs». HMS blir således sikrere. 
- 
Mannskap sluses inn og ut, for å hindre smitte. 
hbk@wr.no
 
Effekt: Skrog 
- 
Hindrer skade eller deformasjon ved sammenstøt med drivgods. 
- 
Hindrer havari ved sammenstøt med fartøy. 
- 
Behandling og lagring av dødfisk. 
- 
Veterinærrom/lab gjør at fisk kan undersøkes uforstyrret på stedet. 
- 
Teknisk rom gjør at man kan lagre energi og data på stedet. 
 
Figur.1 
                             
2.3.2 «Tankvegg/skrogvegg». 
Som en del av konstruksjonen er det en komplett solid og tett vegg som strekker seg fra 
overflatemodul og ned til 20 meter under overflate. Overflatevann og sjø ned til 20 meter vil 
ledes rundt og forbi enheten slik at vann fra dette sjiktet aldri kommer inn i tanken. Dette 
fungerer som en fysisk barriere for å hindre påvirkning av lus, amøber og andre mikrober 
som kan stå for smitte. Lus, amøber, mikrober og SAV-virus beveger seg i hovedsak ved 
overflate og tynnes ut jo dypere man kommer. Hovedtyngden av smitte forflytter seg med 
vind og overflatestrøm. 
Det finnes mange referanser i Risikovurdering Norsk Oppdrett 2016 som følger som bilag 6. 
Effekt tankvegg: 
- 
Hindrer sjøvann fra overflate og ned til 20 meter å komme inn i tanken. 
- 
Hindrer «lusebelte» i å komme i kontakt med fisk inne i tanken. 
- 
Leder overflatestrøm rundt tanken i stedet for gjennom. 
- 
Hindrer predatorer å komme i kontakt med fisk. 
Derfra overtar «ledeskovlmodulen» for utskifting og strømsetting av vann inne i tank.  
hbk@wr.no
2.3.3 «Ledeskovlmodulen» er en fast konstruksjon som består av en sirkulær vannrett 
«ving» som følger hele tankveggen rundt ved nedre kant. Ut fra undersiden av «vingen» går 
det ut en serie vertikale skovler som alle har en fast vinkel langs sin egen akse. Dette for at 
sjøvann/strøm skal ledes ut til siden og ut av sin opprinnelige retning og man oppnår 
«turbulens» På undersiden av disse skovlene er det igjen en horisontal sirkulær «vinge» i 
samme indre diameter som den over, men ved en ytre diameter som er større. Denne har en 
fast positiv vinkel. Dette gjør at vann fra 20 meters dybde og ned presses oppover inne i 
tanken, noe som sammen med skovlene i sin tur gjør at vann på innsiden av tanken fra 20 
meter og opp strømsettes og man får en naturlig utskifting av vann i alle lag. På innsiden av 
disse skovlene er det montert, fra øvre «vinge» til nedre «vinge», en fast nettingstruktur/bur 
som holder fisken inne. 
Effekt ledeskovlmodul: 
- 
Sender vann opp og ut til siden. 
- 
Skifter ut vannet inne i tanken ved hjelp av den naturlige vannstrømmen. 
- 
Strømsetter vannet i en fast retning inne i tanken for bedre miljø for fisken. 
- 
Tåler mer strømharde lokaliteter. 
Derfra overtar «bunnseksjon»  
Figur.2 
 
hbk@wr.no
2.3.4. «Bunnseksjonen» er en nedadgående kjegleformet rammestruktur i stål som går fra 
den nederste «vingen» og inn til senter av tank. På rammestrukturen er det montert en fast 
nettingstruktur/bur som holder fisken inne. På innsiden og parallelt med bunnseksjonen er 
det en «identisk» rammestruktur/kjegleskive med tilsvarende montert fast nettingstruktur 
som fungerer som heve-/senke-anordning da kjegleskiven er bevegelig vertikalt, og har som 
hensikt å minske eller øke fiskevolumet inne i tanken etter behov. I spissen av kjeglen samles 
død fisk som føres derfra gjennom rør ved hjelp av ejektorprinsippet ut og opp til 
ensileringsanlegg for undersøkelse og så videre til ensilering. 
 
2.3.5 «Kjegleskiven» er laget slik at hele den kjegleformede ringen kan heves og senkes ved 
behov etter hvor i vannsøylen man vil ha fisken. Denne kjegleskiven sammen med 
bunnseksjonen fungerer som dobbel sikring mot rømming. 
 
2.3.6 Fortøyning/forankring. 
Fortøyningene er utformet slik at det er 12 øvre fortøyningspunkt og 12 nedre 
fortøyningspunkt. 
Øvre fortøyningspunkt vil ikke komme høyere opp i vannsøylen enn 5 meters dybde. Nedre 
fortøyningspunkt vil være på 20 meters dybde. Fortøyningens dybde der fartøy kommer til 
vil ikke bli grunnere enn 8+ meter. Slik kan fartøy bevege seg fritt rundt hele enheten uten å 
komme i kontakt med fortøyninger (Fig. 3). 
Fortøyningene består av doble sett med «haneføtter» på hvert fortøyningspunkt. Det er 
total 8 fortøyningspunkt, 4 øvre punkt og 4 nedre punkt, a 3 fortøyningsliner i hvert punkt 
(fig.4) hvorav ett øvre og ett nedre fortøyningspunkt. Dette vil gjøre konstruksjonen mer 
stabil i forhold til bevegelse i sjøen og i tillegg være sterkere mot brudd i fortøyningsliner enn 
ved dagens driftsmodell. 
Figur.3 
 
 
 
hbk@wr.no
 
Fortøyningsliner går sammen til ett knutepunkt, 6 stk a 3 øvre og 3 nedre, og fortsetter videre i 2 
liner ut til forankringspunkt. Dette for å ha dobbel sikring i forhold til brudd i line, og også for å få 
strekkavlastning i fortøyningslinene. 
 
Figur. 4
 
 
 
2.3.7 Levetidsbetraktninger. 
Ut fra betraktninger av offshorekonstruksjoner av stål til havs, vil Produksjonstanken ha en 
betydelig høyere levetid enn dagens notmerder. Etter diskusjoner i fagmiljøer, har vi 
kommet frem til at Produksjonstankens levetid kan anslås til 20 – 25 år. Hvis så 
Produksjonstanken tas inn til revisjon/resertifisering etter ca 20 år, spesielt for utbedring av 
korrosjonsskader, vil tanken få nye 20 – 25 års levetid. 
Vi kan således regne med en total levetid på mellom 40 til 50 år. Dette må tas med i 
regnestykket når en total økonomisk vurdering av Produksjonstanken sammenliknet med 
andre merdtyper, vurderes. 
hbk@wr.no
2.4 Effekter ved Produksjonstankens infrastruktur. 
Siden produksjonstanken er en «stand-alone» enhet, og ikke avhengig av hverken flåte for 
fôring eller fôrlagring gjør dette at den er mindre arealkrevende enn dagens kommersielle 
oppdrett. Alt som skal foregå på produksjonstanken skjer på «site» på selve tanken. Død fisk 
hentes opp automatisk av eget system og lagres på stedet. Fôring skjer ved eget system 
integrert i tanken. Behovet for en kostnadsdrivende og stor båtpark vil også reduseres 
betraktelig. 
 
2.4.1 Reaksjonstid. 
Stand-alone enhet gjør at man kan bruke et raskere fremkomstmiddel enn store 
arbeidsbåter (med kran, vinsjer og stor lastekapasitet) som i all hovedsak brukes i dag. Da vil 
man oppnå en raskere reaksjonstid om noe skulle oppstå. Man får også brukt mer tid på 
«site» og redusert tid mannskap bruker på befordring i dag.  
 
2.4.3 Operasjonell håndtering av skade på sekundærstruktur samt unngå lakserømming. 
Da både skrog (flytemodul) og selve tanken er produsert av stål, ser vi det som liten 
sannsynlighet for at denne kan ødelegges av båtkollisjon/dårlig vær. Takseksjonen vil 
imidlertid bestå av en lett konstruksjon, mulig glassfiber. Hvis denne skulle få skader, vil 
likevel ikke laks kunne rømme ut av tanken, og vi vil ha sterke plastpresenninger på stedet til 
å dekke over en eventuell sprekkdannelse og sikre at bølgevann ikke slipper inn til laksen. 
 
Den svakeste delen av tanken er bunnseksjonen. Her er det både i kjeglebunnen og på 
ledeskovlseksjonens sideflate, montert et fast metallnett/ECO-nett som kan få hull dersom 
harde fremmedlegemer blir presset inn i nettet. Imidlertid vil vi over dette nettet ha en 
dobbel sikkerhet da den kjegleformede nettingskiven som kan kjøres opp og ned inne i 
tanken og som minsker og øker volumet der laksen befinner seg, ikke kan bli skadet samtidig 
som det ytre nett. Skade på det ytre nett vil derfor ikke kreve øyeblikkelig reparasjon, men 
kan avvente til eventuelt dykkere eller undervanns-ROV kan reparere skaden. 
På tilsvarende måte, vil også en skade på den innvendige kjegleskiven, ikke føre til 
lakserømming på grunn av det ytre fastmonterte nettet. Da har vi også tid til å bestille 
reparasjon fra et leiefirma. 
I tillegg må vi ta i betraktning at det ytre nettet befinner seg mer 20 meter under 
havoverflaten, slik at service/fôr-båter, eller drivgods ikke kan skade denne delen av tanken 
fra overflaten. 
 
Det vil i tillegg bli montert undervannskameraer slik at vi til enhver tid har oversikt over 
konstruksjonens undervannsdel. 
 
Effekt: 
Skader på nett vil raskt kunne la seg identifisere, og hvis ikke det er skade både på ytre og 
indre nett samtidig, har vi tid til å få tak på kvalifisert hjelp. Fare for lakserømming anses 
således som minimal.  
 
 
hbk@wr.no
2.4.4 Operasjonelle egenskaper og tiltak for å minimere påslag og utslipp av lakselus. 
Hele opplegget med produksjonstanken vår, er å eliminere lusesmitte. Produksjonstanken er 
helt tett ned til 20 meters dybde, og all forskning tilsier at lusebeltet ikke går lenger ned enn 
10 meter av vannsøylen.  
Selv med et lite antall lus som av en eller annen grunn kommer inn i Produksjonstanken, vil 
ha minimale forhold til å formere seg, da tanksylinderens innervegger er helt glatte og gir 
minimalt feste for luse-egg. Produksjonstanken vil også få børstetiltak for rengjøring av 
innvendig tankvegg med jevne mellomrom. 
 
I tillegg vil vi kunne tilsette et visst antall leppefisk dersom lus oppdages. Vi vil imidlertid 
neppe komme over 4 % av total fisk i tanken. 
Effekt: 
Produksjonstanken reduserer innslipp av lakselus betraktelig, og der er heller ingen grobunn 
for utvikling av luse-egg 
 
2.4.5 Preventive og kontinuerlige tiltak mot lakselus. 
Den innvendige sylinderveggen i Produksjonstanken er glatt, malt stålvegg. Det vil bli 
montert børste/spyle utstyr øverst som sikrer minimal groeutvikling på sylinderveggen. 
De to nedre kjeglene i tanken, den øverste bevegelig, den nederste fast, vil ha påmontert et 
grovmasket metall/messing nett som er helt glatt, og lite mottakelig for groe. Samme type 
netting vil bli påmontert ledeskovlmodulen for å hindre fisk å komme inn/ut. Mellom 20 – 30 
meter under sjø overflaten vil det heller ikke oppstå så mye groe pga lite tilgang på lys. 
Det vil likevel bli montert et enkelt spyle system her som kan ta bort den groe som måtte 
oppstå. Det vil her også bli montert undervannskamera/ROV med lys for å besiktige 
situasjonen til enhver tid. 
Effekt: 
Minimal sannsynlighet for påslag av lus på grunn av liten vekst av groe på innvendige flater, 
samt overvåking og rensesystemer av de innvendige flatene. 
Leppe/rensefisk vil ta seg av de påslag av lus som måtte forkomme fra sjøen under tanken, 
det vil si under 20 meter fra sjøoverflaten.  
 
2.4.6 Aktive tiltak for å redusere lakselus. 
Hvis uhellet først skulle være ute ved at en større oppblomstring av lus mot formodning 
skulle skje, vil det likevel være mulig ved mekanisk eller medikamentelle metoder å avluse 
fisken i tanken. Ved å heve den bevegelige kjegleskiven, kan avluset fisk føres til nedre 
kammer for etter avlusing å føres opp til det øvre kammeret igjen. 
Operasjonen vil bli utført av en brønnbåt spesialkonstruert for avlusning. Slike finnes alt 
mange av i drift i dag. Ved behov vil det også bli satt ut leppefisk/rensefisk som kan ta seg av 
en eventuell uventet oppblomstring av lus.  
 
 
 
hbk@wr.no
2.5 Påvirkning av biodiversitet og miljø. 
Systemets oppbygning og konsept bidrar til å redusere næringens konflikt med dyreliv og 
påvirkning av artsmangfold. Ved å ha et helt lukket system ned til 20 meters dybde vil 
Produksjonstanken ikke tiltrekke seg uønsket oppmerksomhet fra fugl eller pattedyr. Ved at 
enheten ikke produserer støy (luftblåsere til fôring), i motsetning til dagens driftsform vil 
heller ikke dette ha noen påvirkning. Spillvann med vaskemidler, desinfiseringsmidler eller 
andre kjemikalier som brukes i næringen i dag vil samles opp i sumptanker for videre 
behandling for å redusere utslipp til sjø. Grunnet tankens utforming med slusesystem og tett 
tak, vil kjemikaliebruk bli kraftig redusert. Vask og desinfisering av utstyr til/fra lokalitet vil 
heller ikke være nødvendig, da alt utstyr befinner seg på Produksjonstanken.  
 
Behovet for store arbeidsbåter til daglig drift eller transport til/fra lokalitet er ikke til stede. 
Energibehovet i forhold til dagens driftsmodell vil bli betraktelig redusert, da det ikke skal 
brukes luft under trykk til å frakte fôr over store avstander. Lagring av fôr vil skje på 
Produksjonstanken og behovet for å frakte dette over store avstander er da eliminert. Dette 
er et semilukket anlegg som er avhengig av utskifting av vann, og dette vil skje ved hjelp av 
bunnseksjonens utforming sammen med tidevannsstrøm. Det vil da ikke være behov for 
pumper for å sirkulere vann som ved lukkede systemer. Dette gjør at store dieselaggregat 
ikke blir nødvendig. Totalt sett vil CO2 utslipp bli vesentlig lavere pr kg produsert laks enn 
dagens driftsmodell. 
 
Produksjonstanken skal ligge på lokaliteter med sterk tidevannsstrøm for optimal utskifting 
av sjø, som vil sikre stor spredning av biologisk avfall og dermed eliminere sedimentering og 
sikre optimale miljøforhold.  
 
Produksjonstankens utforming gjør at overvåkning av fôring og tilvekst blir mer effektiv, og 
utslipp i form av fôrspill blir redusert i forhold til dagens åpne merder. Dette vil bidra til 
bedre fôrfaktor, som igjen gir bedre lønnsomhet.  
 
Implementering av produksjonsstandarder som ASC og GlobalGap har vært drivende for 
bedring av flere faktorer innen produksjon av atlantisk laks, herunder også fiskevelferd. 
Stortingsmelding S.16 beskriver ulike tiltak, men dersom man leser høringsuttalselsen fra 
Veterinærforeningen mener de den fokuserer for mye på lus og for lite på andre 
bærekraftsindikatorer; det bemerkes også at stortingsmeldingen avstår fra å drøfte aktuelle 
produksjonsstandarder. Med produksjonstanken vil de fleste horisontaltsmittende 
sykdommer være redusert om ikke ekstingvert. Man sitter igjen med risikoen for å 
introdusere en sykdom fra settefiskfasen og spre denne i vannmassene. 
En av målsetningene for prosjektet er å åpne for lokaliteter som ikke er drivverdige i åpne 
merder grunnet produksjonsmessige utfordringer; det medfører at en slik produksjonstank 
vil gjerne ligge på en lokalitet hvor vannutskiftning og spredning av avfallsstoffer vil være 
stor.  Hovedveksten innen areal vil være at produksjonstanken vil ha en immuniserende 
effekt for horisontalt drevne sykdommer. Det medfører igjen at det kan være behov å 
vurdere dagens arealregime med soner opp mot hvilken produksjonsenhet selskapene 
drifter. Dersom en sone inneholder aktører som driver semi-lukket – hvilken effekt vil det gi 
på arealforvaltningen?  
hbk@wr.no
Tankens konstruksjon og størrelse, vil effektivisere og forenkle operasjoner og 
logistikkløsninger betydelig. Vi trenger færre servicefartøyer samt mindre tilleggsutstyr enn 
dagens notmerder. Med over 4 ganger så mye biomasse på en tank, vil dette gi betydelige 
miljøgevinster. 
Energimessig er også løsningen vår fordelaktig. Dette gjelder både mot de tradisjonelle not 
merdene, men også når vi sammenlikne oss med de tette tanker som nå er på vei inn i norsk 
oppdrett. Her må man pumpe vann fra dypet, videre bruke mye energi til å fjerne lakse-
ekskrementer i tanken samt holde surstoff-gehalten oppe inne i en tett tank. 
Dette unngår vi med vår konstruksjon som er åpen i bunnen, og som pga konstruksjonen 
med ledeskovler i bunnseksjonen, skifter ut vannet inne i tanken med naturlig vannstrøm.  
For sikkerhets skyld, vil vi likevel ha injektordyser for luft som kan trykkes inn i tanken ved 
liten vannstrøm under tanken. 
 
2.6 Søkers kompetanse til å ivareta drift og oppfølging av tillatelser 
Hydra Pioneer AS består av 4 personer, hvorav 3 har til sammen 60 års erfaring innen 
fiskeindustri og fiskeoppdrett. Den fjerde personen har bred erfaring innen styring og 
næringsliv, og var blant annet med på oppstarten av SalMar AS. (Det er de samme 4 
personene som også er stiftere av Hydra Salmon Company AS.) De 3 med praktisk erfaring 
har gått hele linja fra start til driftsleder og drifter i dag 3 separate anlegg med en MTB på til 
sammen 23 700 tonn. Arbeidet består av budsjettering (økonomisk og biologisk), 
planlegging, operasjonell drift, avlusing, oppfølging biologi, fôring, personell, teknisk og 
overlevering av fisk til slakteri. Her teller også erfaring fra slakteri og kvalitet. 
CVèr for ovennevnte 4 personer er vedlagt i vedlegg 7, kap. 7. 
 
Akvakulturdriftsforskriftens § 6 regulerer kompetansen til driftspersonell på en 
akvakulturlokalitet; herunder driftsleders kompetanse. J. Haavik, C. Johansen og B. Johansen 
innehar alle de kvalifikasjoner som er satt i forskrift til kompetanse for ledende personell 
både når det gjelder erfaring og fiskevelferdskurs. C. Johansen innehar i tillegg til å 
tilfredsstille kravet til erfaring også fagbrev VKII Akvakultur. Som driftsledere på 
matfisklokaliteter har alle vært involvert i dokumentasjonen og prosessen som kreves for å 
tilfredsstille kravet i Forskrift om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen, 
særskilt §5 e) som gjelder risikovurdering. Gjennom sin praktiske erfaring holdt opp mot 
arbeidet som gjennomføres hver dag for å tilfredsstille kravet i IK-Akvakultur har de stor 
kunnskap for å hindre, oppdage og begrense rømming av fisk.  
 
 
 
 
 
hbk@wr.no
2.7 Deltagelse i forskningsprogrammet MAROFF. 
Vi har vært hos SINTEF og presentert vårt prosjekt i forbindelse med bestilling av 
modellforsøk hos MARINTEK i skipsmodelltanken i Trondheim. De viste stor interesse for 
vårt prosjekt, og inviterte oss med i forskningsprosjektet MAROFF som går over 4 år.  
 
Dette forskningsprosjektet tilrettelegges for leverandører, konstruktører og 
sertifiseringsorgan av flytende lukkede oppdrettsmerder. SINTEF/MARINTEK ser det som en 
del av vårt FoU ansvar å bidra til teknisk, relevant forskning for denne delen av 
havbruksindustrien. Fokus vil være på å forstå og forutsi bølgerespons for de tre ulike 
konstruksjonsprinsipper som i dag er foreslått, og dette skal være med på å sikre underlag 
for trygg konstruksjon, drift og sertifisering av lukkede anlegg. 
 
Det interessante med å invitere vårt prosjekt «Produksjonstanken» med i 
forskningsprosjektet, viser klart innovasjonspotensialet ved vårt prosjekt. Vårt prosjekt er 
det eneste i sitt slag som har en slik utforming med åpen bunn og ledeskovler for naturlig 
sirkulasjon av vannet inne i tanken. 
 
I fjor var det 12 selskap som ble inntatt i prosjektet, og det blir enda flere i år/neste år. 
Vi har takket ja til å delta, og den signerte avtalen er tatt med i vedlegg 5.1 under kapittel 7. 
Vedlegg 5.2 omfatter en kort beskrivelse av forskningsprosjektet. 
 
Dette viser og vår interesse av å dele kunnskap med akvakulturnæringen som er en vesentlig 
forutsetning for tildeling av utviklingstillatelser. 
  
3. Prosjektinvesteringer/økonomiske risikovurderinger.  
3.1 Prosjektinvesteringer 
Prosjektinvesteringene er delt inn i 4 faser etter aktiviteter og kapitalbehov. Fase 1 er alt 
unnagjort, og de viktigste aktivitetene som gjenstår, er anskueliggjort i 
fremtidsplandiagrammet i vedlegg 1, kap 7. 
Et detaljert kostnadsoverslag følger under i kap. 3.2. Her er alle kostnadene gjort rede for. 
 
FASE 1 er den tiden fra oppstart til vi har utviklet Produksjonstanken og frem til egne 
modellforsøk på Frøya. Gjelder altså skisser, innsamling av fagdata, møter med forskjellige 
institusjoner, oppdrettsselskap, offshorebedrifter, MARINTEK osv. 
Alle kostnader er dekket via aksjekapital, egenarbeid og egne utlegg. Ingen finansiell støtte 
er mottatt. Søknad rettet mot Innovasjon Norge har kun en hensikt når vi får konkrete utlegg 
som er momsbelagt.  
Perioden går fra oktober 2014 til oktober 2016. Dvs 24 måneder. 
Totalt er verdien av nedlagt arbeid i fase 1 ca kr 2.089.000, se kap. 3.2. 
 
 
 
hbk@wr.no
FASE 2 starter november 2016 og går 10 måneder frem til september 2017. Fase 2 er 
avhengig av tilført kapital fra finansieringskilder og investorer. Den største posten vil være 
modellforsøk i skipsmodelltanken ved MARINTEK, jamfør tilbud, vedlegg 3, kap. 7. Før dette, 
må vi imidlertid få utarbeidet en idèskisse med grovberegninger og en CDF-beregning 
(Computational Fluid Dynamics) av profesjonelle aktører som sjekker ut konstruksjon og 
vannstrømninger via kjente beregningsprogram innen skip og offshore. En slik beregning vil 
være det første bevis for at Produksjonstankens konstruksjon og virkemåte er riktig. Dette vil 
også være en viktig forutsetning for modellforsøket ved MARINTEK. 
I slutten av denne fasen, dvs august 2017, skal vi delta i oppdrettsmessen Aqua Nor som er 
det viktigste stedet å treffe fremtidige kunder til vår Produksjonstank. Her skal 
salgsprosessen av nye Produksjonstanker til andre oppdrettsselskaper startes. Igjen et bevis 
på at vi gir hele havbruksnæringen muligheten til å bruke den kunnskap som vi har utviklet. 
Vi må ha en egen stand med utstilling av modell og presentasjon med videofilm og 
forklarende brosjyrer 
Totalt regner vi med en investeringsramme på kr 5.910.000 i fase 2, se kap. 3.2. 
 
FASE 3 er den tyngste økonomiske fasen, da vi her skal starte bygging av en prototype av 
produksjonstanken i full størrelse. Fasen starter i oktober 2017 og varer i ca 6 måneder til 
tanken er ferdig bygget og montert på den valgte lokalitet på Frøya. 
Her må vi først få et ingeniørteam (det samme som laget idè-/grov-skissen i fase 2) til å 
fullføre sine styrkeberegninger samt fullføre detaljerte CFD-beregninger. De vil også lage 
ferdig et konstruksjonsgrunnlag som så kan sendes interesserte verft/offshore-bedrifter for 
konkret tilbud på en ferdig Produksjonstank. Vi vil således kunne få inn flere 
konkurransedyktige tilbud på basis av et felles anbudsmateriell. 
Denne fasen er avhengig av at finansieringsbehovet er på plass. Dette er igjen avhengig av at 
Hydra Salmon Company AS får tildelt de omsøkte 4 utviklingstillatelsene. Når det skjer, har vi 
flere investorer som er villig til å gå inn i prosjektet med kapital og eierandeler. Fase 3 har et 
kapitalbehov på kr 93.835.000, se kap. 3.2. 
 
FASE 4   Her er vi inne i driftsfasen av prototypetanken med utsett av smolt innkjøpt av 
Hydra Salmon Company AS med kapital fra investorer, banker, fôrselskaper og andre 
partnere. Starter omtrent når prototypen er montert på sin lokalitet ca i 3 kvartal 2018. 
Innkjøp av smolt og fôr må finansieres ved lån/kreditter og utsett følger så snart alle 
faciliteter på Produksjonstanken er klar til inntak.  
Fase 4 får et kapitalbehov på rundt kr 100.000.000.  
Inntektene vil imidlertid nå komme inn etter ca 1,5 år etter smoltutsett, slik at nedbetaling 
av gjeld kan starte. 
 
 
 
 
 
 
 
hbk@wr.no
3.2 Kostnadsbudsjett for utvikling av «Produksjonstanken».                                                                        
 
Fase 1: Egenkapital i form av eget arbeid og diverse innkjøp (okt 2014-okt 2016) 
HYDRA PIONEER AS (HP). 
Bertil Johansen: 1040 timer à kr 600  
 
 
 
 
 
Kr    624.000 
Christer Johansen, Jørn Haavik, 600 timer x 2 à kr 600   
 
 
Kr    720.000 
Olav Klungreseth: 550 timer à kr 600   
 
 
 
 
Kr    330.000 
Reiseomkostninger, begge. Bil, båt, fly, buss etc.  
 
 
 
Kr      55.000 
24 mnd Modelloppbygging Frøya. Ferdigstilling modelldeler fra RI  
 
 
Kr      35.000 
Patentsøknad, norsk og utenlandsk (PCT)  
 
 
 
 
Kr      65.000 
Regnskapsførsel HP for 2014 og 2015   
 
 
 
 
Kr      15.000 
Aksjekapital, HP  
 
 
 
 
 
 
 
Kr    100.000 
Innleide firma/Byggefirma (ILB). 
5 mann à 15 timer à kr 600  
 
 
 
 
 
 
Kr      45.000 
Modelldeler for montering på Frøya  
 
 
 
 
 
Kr      50.000 
Uforutsette kostnader   
 
 
 
 
 
 
Kr      50.000 
SUM FASE 1:                                                                                    
 
Kr 2.089.000 
 
 
 
 
 
 
Fase 2: Modellforsøk i Trondheim, beregninger, tegninger mm (nov 2016-sept 17). 
Modellforsøk ved MARINTEK i Trondheim. Jfr tilbud, vedlegg 3  
 
Kr   1.600.000 
Ideskisse/grovberegninger/enkle CDF-beregninger eksternt  
 
 
Kr   1.250.000 
  
Tillegg utvidede målerammer og styrkeberegninger  
 
 
 
Kr      400.000 
10 Mnd Timeforbruk HP: 2 mann à 400 timer à kr 600   
 
 
 
Kr      480.000 
Timeforbruk ILB: 4 m  
 
 
 
 
 
 
Kr      200.000 
Deltagelse, stand på Aqua Nor oppdrettsmesse i Trondheim, aug 17  
 
Kr      200.000 
             Diverse reiseomkostninger, Frøya, Oslo, Trondheim m.flere  
 
 
Kr        80.000 
             Advokathjelp til samarbeidskontrakter/eierforhold  
 
 
 
Kr      800.000 
             Diverse uforutsette kostnader   
 
 
 
 
 
Kr      100.000 
             SUM FASE  2:  
 
 
 
 
 
 
 
Kr   5.910.000 
 
Fase 3: Beregne/byggestart prototype, montasjerigg, lekter mm (okt 17 – apr 18) 
Engineering/beregninger/arbeidstegninger, utvidet CDF-beregning 
 
Kr   5.000.000 
Materiell og montasje  
 
 
 
 
 
 
Kr 80.000.000 
Innkjøp av diverse maskiner og utrustning til produksjonstanken 
 
Kr   2.500.000 
Leie montasjerigg/montasjelekter 
 
 
 
 
 
Kr   2.500.000 
1 ansatt ½ år 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kr      460.000 
6 Mnd 1 mann à 125 timer à kr 600 (HP) 
 
 
 
 
 
Kr        75.000 
Markedsføringstiltak 
 
 
 
 
 
 
 
Kr      300.000 
Konsulenttimer ILB, 3 mann à 200 timer à 2.000 
 
 
 
Kr   1.200.000 
Advokathjelp kontrakter etc 
 
 
 
 
 
 
Kr      800.000 
  
Eksterne konsulenter 
 
 
 
 
 
 
 
Kr      150.000 
  
Diverse transport av deler/maskiner 
 
 
 
 
 
Kr      350.000 
Diverse uforutsette kostnader 
 
 
 
 
 
 
Kr      500.000 
SUM FASE 3:  
 
 
 
 
 
 
 
Kr 93.835.000 
 
Fase 4: Smoltkjøp, smoltutsett, tilleggsutrustning tank osv (sept 2018 og fremover) 
Totale kostnader i første driftsutsett av smolt i produksjonstanken 
 
Kr100.000.000 
 
                                                                                                                 
hbk@wr.no
3.3 Økonomisk/teknisk risikovurdering. 
Prosjektet må nok vurderes som et risikoprosjekt. Men med den «know how» som norske 
offshore- og skipsverft har opparbeidet seg etter hvert som oljevirksomheten har utviklet 
seg, er vi ganske sikker på at konstruksjonen vil tåle de belastninger ekstreme værforhold 
kan gi. Dialoger med mulige byggere, viser også dette. 
Produksjonstankens åpne bunnkonstruksjon med ledeskovler, sørger også for at sjøen inne i 
tanken skiftes ut på en naturlig måte. I tillegg vil det imidlertid bli lage tankordninger på 
yttersiden av tanken som sørger for surstofftilførsel dersom det i korte perioder skulle være 
rolige strømforhold.   
Forutsetningen for gjennomføring av prosjektet, er som tidligere nevnt at Hydra Salmon   
Company AS får aksept for søknaden om 4 utviklingstillatelser. Da er flere investorer og 
andre partnere villige til å tilføre prosjektet kapital. Hvis ikke lar ikke prosjektet seg 
gjennomføre. Når vi kommer til første utsett av laks, vil grunnlaget for inntekter bygges opp 
bedre enn for dagens notmerder da vi har eliminert lus- og sykdomsangrep samt rømming. 
Vi vil også kunne produsere laks mer effektivt og på mindre areal enn i dag. 
Noe av det viktigste ved vår løsning, er at vi tar vare på den optimale biologien i prosessen. 
Den vil være bedre enn for dagens notmerder. 
 
 
3.3.1 Styrkeberegninger av tanken. 
 
Vi har gjennomført møter med 5 mulige byggere av produksjonstanken, samt flere 
konsulentfirma som kan beregne og tegne ut de data som vi trenger for å bygge tanken. 
Både byggere og konsulentfirma kan gjøre denne jobben, men felles for alle, er at de gjør 
ikke dette uten betaling. De kan også være interessert i eierandeler i de impliserte firma, 
Hydra Pioneer AS og Hydra Salmon Company AS, men da må sistnevnte ha fått tildelt 
utviklingskonsesjoner som gir en garanti for innskutt kapital. 
 
Selve beregningene av tanken kan gjøres i to trinn. 
Trinn 1 vil bestå av grovberegninger ut fra følgende kriterier: 
a) 
Grove styrkeberegninger 
b) 
Hydrodynamikk/vekt/oppdrift 
c) 
Montasjemetode 
d) 
Kortfattet prosjektrapport 
Dette arbeidet vil koste mellom kr 500.000 – 700.000 og ta 3-4 uker. Beregningene vil 
dokumentere at prosjektet er realistisk og gjennomførbart. 
 
De diskusjoner vi har hatt med alle ovennevnte firma/konsulenter, konkluderer uansett med 
at prosjektet er gjennomførbart uten store problemer. Det er kun snakk om å velge de 
optimale løsninger for så vel tank som vannstrømning/vannutskifting. 
Noen har også utført beregninger på «kladd», og har funnet ut at den tyngste delen, nemlig 
sylinderen på 60 m i diameter, og 20 m dybde/høyde ikke trenger en veggtykkelse på mer 
enn 10 – 12 mm. 
Montasjen vil foregå ved at moduler sveises sammen på en lekter som ligger på den 
lokaliteten tanken skal utsettes. Selve sylinderen kan være mangekantet slik at hver flate 
modul inklusiv oppdriftskammer, sveises sammen på stedet. Men også moduler som gjør 
tanken helt rund, er en mulighet som andre ser som en løsning. 
hbk@wr.no
 
Trinn 2 i beregningene er å gjøre fullstendige beregninger både på styrke og montasjemåte. 
Her vil også CFD-beregninger (Computational Fluid Dynamics) bli utført, og disse er så 
nøyaktig i dag, at de kan eliminere videre modellforsøk. 
Videre vil komplette tegninger bli utarbeidet, samt en 3D-modell for fremvisning. 
Det vil også bli utarbeidet fullstendige anbudsdokumenter slik at vi kan sende disse ut til 
konkurransemessig løsning, der den beste vil bli valgt i forhold til kvalitet, montasjemetode 
og pris. 
Trinn 2 er ganske arbeidskrevende, og vil koste rundt kr 5 millioner. 
 
Vi vil også vurdere enten mellom trinn 1 og 2, eller etter trinn 2, og gjennomføre et 
modellforsøk hos MARINTEK i Trondheim for å få svar på hvordan tanken oppfører seg i 
forskjellige vind- og strøm-forhold. Kostnadene for dette vil beløpe seg til ca kr 1,6 millioner, 
jmf tilbud fra MARINTEK som følger som vedlegg 3 under kapittel 6. 
 
3.3.2 Finansiering. 
 
Vi har besøkt flere investorer som ønsker å være med å finansiere opp prosjektet når det 
ligger verdier i selskapet Hydra Salmon Company AS. Dette vil kunne skje når vi får grønt lys 
for de omsøkte utviklingstillatelser.  
I første omgang satser vi på å gjennomføre grovberegninger og vannstrømningsanalyser. 
Deretter vil den endelige utforming og utrusting av produksjonstanken settes ut i livet, slik at 
anbudsdokumenter for prototypen kan lages ferdig. Vi vil gjennomføre et skritt av gangen, 
slik at investorene til enhver tid har oversikt over prosjektets fremdrift. I første omgang vil 
grovberegningene bli utført. Når disse er ferdig og godkjent av investorene, vil 
sluttberegninger og modellforsøk følge. Før vi kan starte byggingen av produksjonstanken, 
har investorene investert rundt kr 10 millioner.  
Når bygger er valgt ut fra anbudsrunden, vil både bygger, banker og investorer gå inn med 
rundt kr 80 – 100 millioner for å få den første prototypen ferdig og utplassert. 
 
I denne perioden, vil vi også jobbe med å få tanken sertifisert hos DNV*GL eller tilsvarende 
organisasjon. Da vår produksjonstank er den eneste som har slik konstruksjon, vil 
sertifiseringsselskapene måtte utarbeide nye regler som myndighetene kan godkjennes. 
Derfor må dette arbeidet settes i gang så snart som mulig etter at utviklingstillatelser er 
tildelt. Prisen for en slik sertifisering er derfor foreløpig ikke kjent. 
 
Parallelt vil vi måtte bestille smolt for 4 utviklingstillatelser slik at denne er klar for levering 
når tanken er klargjort og alle formaliteter er godkjent. Etter at fisk er mottatt, vil løpende 
fôrkostnader komme til, og vi har beregnet et finansieringsbehov frem til fisken kan slaktes, 
på rundt kr 100 millioner til. 
 
Når inntektene kommer inn etter ca 1,5 år med fisk i sjøen, er totale investeringer kommet 
opp i kr 200 millioner. Antatte inntekter etter salg vil da gå med til å dekke opp gjeld og 
videre driftsomkostninger.  
 
Når så runde 2 med oppdrettsfisk i tanken kan igangsettes, har selskapet en brukbar 
økonomi og gjeldssituasjon. 
hbk@wr.no
4. Plan for utvikling og drift.  
Kapittel 4 beskriver følgende avsnitt: 
- Grunnlaget og forutsetningene for gjennomføring av pilotprosjektet med     
produksjonstanken. 
- Fordeler ved valgt lokalitet 
- Tekniske løsninger ved konstruksjonen 
- Litt om det regelverk som kommer til å gjelde for prosjektet både på kort og lang sikt 
- Planer for gjennomføring og sluttføring av pilotprosjektet 
- Organisering og kvalitetssikring av prosjektets gjennomføring 
Utformingen av produksjonstanken har nå foregått i ca 3 år, og mange tusen timer fra 
oppfinnere, koordinator, fagfolk utenfra er medgått. Vi har måttet diskutere konstruksjon, 
miljø og biologi med kvalifiserte fagfolk, og forskningsrapporter er nøye gjennomgått. Vi er 
rimelig trygg på at både konstruksjon, biologi, miljø og driftssystemer er godt ivaretatt.  
Pga begrenset kapital tilgang, vil nærmere beregninger, modellforsøk og utprøving først 
kunne fullføres når vi er tildelt de omsøkte utviklingstillatelser. Det vil ikke bli igangsatt 
bygging av en prototype i full målestokk før alle resultater av modellforsøk, målinger og 
resultater er ferdige og godkjent av kvalifisert personell. All dokumentasjon vil bli fremlagt 
på en åpen måte og på forespørsel. 
Relevante underlagsdokumenter er vedlagt under kapittel 7 – Vedlegg og 
referansedokumenter. 
  
4.1 Fordeler og potensiale til lokalitet Olausskjæret, nordvest av Frøya 
Åkerblå (tidligere Havbrukstjenesten) har utarbeidet og foretatt målinger for samling av data 
for lokalitet Olausskjæret. Rapporten ble utstedt 20.03.2014. Jfr vedlegg 2.1 og 2.2 i     
kapittel 7. Lokaliteten har en bunn som består av sand, skjellsand og grus. Dybde i og rundt 
anlegget ligger fra 31-69 meter. 
Hovedstrømretning er mot N/NØ-S/SV. Anlegget er vurdert å ligge i en strømsterk lokalitet. 
(Maks strøm 48,2cm/sek). Strøm er vurdert å bli påvirket av tidevann, vind og utbrudd fra 
kyststrømmen, men ikke påvirket av oppstuving og vårflom. 
Plassering av strømmålere er vurdert opp imot topografi og bunntopografi for å 
dokumentere strømforholdene på lokalitet. Målerne er plassert i posisjon som sannsynligvis 
oppgir høyeste strømhastighet på lokalitet. Etter NS9415 har lokaliteten en 10-års og 50-års 
strøm 80 og 89 cm/sek og signifikant bølge på 2.0m og 2,3m. 
Ut i fra lokalitetsundersøkelse og vurdering fra Åkerblå, utgjør dette den ideelle lokalitet for 
utprøving av produksjonstank med god utskifting av oksygenrik sjø nedover i vannsøylen og 
ikke for høye bølger. Med dette utgangspunktet vil vi ha god utskifting av sjø inne i tanken 
og ingen form av sedimentering under tank. Dette vil gi laksen et godt miljø og vil gi oss god 
tilvekst og fiskevelferd. 
hbk@wr.no
Anlegget er i dag opptegnet som bur i 85mx85m konfigurasjon. Dette er ikke stil med 
hvordan vi ønsker å legge ut tanken. Vårt valg vil være å ligge på målepunktet for 
strømmålere. (Merket i kart i vedlagt lokalitetsundersøkelse, vedlegg 2, kap. 6). 
4.2 Utvikling av teknisk løsning for produksjonstanken 
Det har vært arbeidet med konstruksjon og form på produksjonstanken i ca 3 år. 
Konstruksjonen skal i første omgang hindre angrep av lus, sykdomssmitte samt eliminere 
lakserømming. Den åpne konstruksjonen i bunnen med ledeskovler i ytterkant, skal sikre en 
naturlig utskifting av vann inne i tanken, noe som også er bevist ved modellforsøk, jmf 
tidligere avsnitt samt vedlegg 4, kap 7. 
Vi har vært i hyppig kontakt med veterinærer, biologer, forskere og andre fagfolk i forhold til 
lus og sykdommer. Dette har bekreftet de antagelser som ligger til grunn for konstruksjon og 
virkemåte.  
 
Når det gjelder selve konstruksjonens utforming og styrke, har vi vært i kontakt med 3 
alternative byggefirma (offshorefirma/skipsverft) som kan tenke seg å bygge tanken. Den 
beste måten å bygge tanken på, størrelsen tatt i betraktning, er å lage moduler som fraktes 
ut på valgt lokalitet på en lekter, og monteres på stedet. Sylinder og underdel vil bli bygget i 
stål, mens lokket over flytemodul vil bli en lettkonstruksjon.  
For å bestemme dimensjoner og endelig utforming av spesielt flytemodulen, vil det bli gjort 
modellforsøk hos MARINTEK i Trondheim. Tilbud er innhentet, jmf vedlegg 3, kap 7. 
 
Imidlertid vil nå de videre aktiviteter kreve en større egenkapital enn det søker kan skaffe pr 
i dag. Vi har både investorer som vil inn, samt byggere som også vil investere i videre 
utvikling, men alle setter som forutsetning at vi må først få tildelt de utviklingstillatelser som 
vi her søker om. Dette er en forutsetning for å føre prosjektet videre. 
 
I forhold til de offshorekonstruksjoner som er utført i oljevirksomheten, er vår konstruksjon 
mindre komplisert og enklere å gjennomføre. Ingen av de byggefirma eller teknisk personell 
vi har kontakt med, ser problemer med konstruksjonen, men utforming må tilpasses de 
parametere vi etter hvert får på plass gjennom modellforsøk og beregninger. 
 
4.3 Regelverk/Sertifisering. 
Vi har alt hatt møte med DNV-GL som i dag har sertifisert både notmerder og andre typer 
installasjoner for fiskeoppdrett. Men for vår produksjonstank hadde de foreløpig ingen klar 
prosedyre for sertifisering. De så imidlertid ingen problemer med dette, da de alt holdt på å 
utvikle systemer for liknende installasjoner selv om de ikke var lik vår produksjonstank. Her 
var det litt nybrottsarbeid å gjøre før systemet var klart. 
De viste stor interesse for vårt prosjekt, og vil gjerne gå videre med prosessen når vi er klar 
med flere detaljer.  
 
Vi har også hatt et kort møte med Bureau Veritas, som også jobber med sertifisering av 
sjøinstallasjoner. De hadde den samme oppfatning som DNV-GL, og ville gjerne se nærmere 
på prosjektet når vi er klare. 
 
hbk@wr.no
Ellers vil det byggefirma som blir valgt følge opp gjeldende regler som gjelder for sjø-
installasjoner vi kan sammenlikne oss med. 
 
4.4 Plan for gjennomføring av pilotprosjektet  
 
1. Hydra Pioneer AS har alt laget en stålmodell av sylinder og bunnseksjon med ledeskovler i 
målestokk 1:40 for bruk til modellforsøk på strømlokaliteter på Frøya. De første forsøkene 
skjedde i september/oktober 2016. Vi fikk der gode tilbakemeldinger på naturlig utskifting av 
sjøvannet inne i tanken. Konklusjonen var at pga Produksjonstankens konstruksjon med 
ledeskovler i bunnseksjonen, ble vannet inne i tanken der fisken oppholder seg, skiftet ut 
naturlig innen kort tid. Resultatet av disse forsøkene vises i vedlegg 4, kap 7. 
Dette gir et godt grunnlag for å gå videre med gjennomføring av pilotprosjektet. 
 
2. Vi har vært i dialog med flere mulige byggere av produksjonstanken. De har alt gitt oss viktig 
input på konstruksjonen som vil være viktig å ta med seg videre. Når finansiering er ordnet, 
vil et ingeniørteam først lage en grovskisse av Produksjonstanken med nødvendige tekniske 
og CFD beregninger for å bevise prosjektets levedyktighet. Modellforsøket på Frøya og de 
foreløpige beregninger vil så danne grunnlaget for et mer detaljert modellforsøk hos 
MARINTEK som vil være et viktig grunnlag for videre styrkeberegninger og design. Oppstart 
modellforsøk hos MARINTEK er beregnet til tredje kvartal 2017, avhengig av når vi får grønt 
lys fra Fiskeridirektoratet. Når resultatene fra MARINTEK er klare, vil det samme 
ingeniørteamet sluttføre sine beregninger og utferdige et anbudsdokument som vil bli sendt 
ut til interesserte byggere. Dette er planlagt å skje i første kvartal 2018. Utbyggerne vil få en 
frist på 3 uker til å komme med tilbud på valgt konstruksjon og prototype.  
 
3. Bygging av prototypen vil starte i andre kvartal 2018 alt etter avtale med valgt byggefirma. 
Byggetid vil være 4-6 måneder slik at Produksjonstanken vil være klar for utsett av smolt i 
fjerde kvartal 2018. Dvs at bestilling av smolt må skje ca ett år tidligere. Det er alt laget en 
intensjonsavtale om smolt med Vikan, jmf vedlegg 8 i kap. 7 
 
4. Oppdrettsmessen Aqua Nor er Norges viktigste treffpunkt for fiskeoppdrettere. Den  
finner sted i Trondheim i dagene 15. – 18. august 2017. Her må vi ha stand med 
brosjyremateriell og modell for salgsfremstøt til oppdrettsfirmaer. Bestilling av plass må 
finne sted senest et halvt år i forveien.  
På messen vil potensielle kjøpere av en Produksjonstank bli tilbudt opsjoner for bestilling når 
resultatet av prototype-produksjonen av laks kan frembringe akseptable og 
konkurransedyktige resultater. 
 
 
 
hbk@wr.no
4.5 Organisering av utviklingsprosjektet  
Det vil bli opprettet en byggeavtale med det offshore/skips-verksted som blir valgt til å 
forestå bygging av produksjonstanken når tilbudsprosessen er over og anbudene er evaluert. 
Det vil bli opprettet en styringsgruppe og en prosjektgruppe for prosjektets fullføring som 
kan se slik ut: 
 
 
Styringsgruppen vil bestå av: 
Olav Klungreseth (styreleder i HP), gruppeleder 
Representant for ledelsen I valgt byggefirma 
Representant for hovedinvestor 
Eventuelt ekstern rådgiver eller representant for eventuell ny partner. 
 
Prosjektgruppen vil bestå av: 
Senioringeniør fra valgt byggefirma, gruppeleder 
Fagmedarbeider fra valgt byggefirma 
Bertil Johansen, oppfinner fra (HP) 
Driftsleder i Hydra Salmon Company AS når vedkommende er klar. 
Eventuelt innleid spesialist fra konsulentfirma innen offshorekonstruksjoner 
 
Medlemmer av styringsgruppen vil delta på prosjektgruppemøter etter behov, det samme 
gjelder øvrige ressurspersoner i de respektive selskaper  
Pga det store forskningspotensialet som ligger i Produksjonstankens egenskaper, er det 
naturlig etter hvert å søke samarbeid med en lære-/forsknings-institusjon som NTNU   
og/eller SINTEF. Samtaler om dette er innledet. 
Prosjektet vårt er alt inntatt i forskningsprogrammet MAROFF, se vedlegg 5, kap 7. 
Dette gir også viktige signaler om at prosjektet vårt er interessant å gå videre med. 
 
4.6 Helse, Miljø og Sikkerhet (HMS) 
Bedring av miljøfaktorer i fiskeoppdrettsnæringen holdt opp mot Produksjonstanken. 
 
Ved en gjennomgang av de fleste forskningsrapporter på arbeidsmiljøfaktorer i 
havbruksnæringen er det en fellesnevner; det er risikofylt å jobbe i havbruksnæringen. Noen 
mener det er mer eller mindre risikofylt enn næring A, B eller C, men det er egentlig ikke så 
viktig i denne sammenhengen. Forskningsrapportene kan sprike litt i forhold til om det er 1,7 
ganger farligere enn OffShore, 1,2 ganger farligere enn jord- og skogbruk og 0,25 ganger 
Fiske og Fangst i «Risikoutvikling 2000-2010, Sjøfartsdirektoratet 2011). Mens det i «Marin 
Verdiskapning, Koste hva det koste vil?», Sintef 2008 står at risikoen for dødsfall i 
Havbruksnæringen er 3,4 ganger høyere enn Fiske og Fangst, 1,1 ganger farligere enn jord- 
og skogbruk. Når det gjelder personskader er det i følge sistnevnte rapport 4,2 ganger 
farligere enn Landbruk og 1,08 ganger farligere enn Fiske og Fangst. 
hbk@wr.no
Det er fall, slag, klem og kjemi som har vært de største arbeidsmiljøfaktorene i Havbruk de 
siste 20 årene. Når man ser på dødsfallsstatistikkene er det krengning og kantring av båt ofte 
grunnet forskyving av last som sammen med sammenstøt og påkjørsel som har vært 
overrepresentert. Tilslutt ser man at det vært dødsfallshendelser grunnet «treff av 
gjenstand», samt «dykking». 
Når det gjelder kantring av båt ser man i vårt scenario på sjøsterke båter som skal frakte 
personell; Ikke båter som skal frakte gods og multitaske på et oppdrettsanlegg. Det vil si at 
man får båter som er tilpasset sitt bruksområde; frakte personell inn og ut trygt. Ved å 
planlegge utstyrlogistikken får man til å minimere antall anløp til anlegget og legge dette til 
perioder med gunstige vær-vindu. De fleste kantringsulykker har vært med enskrogsbåter 
som har fått forskyving av last sammen med annen værpåvirkning. Denne problematikken er 
minimert under vårt produksjonsscenario. 
Fall/fall i sjø eller kar fra gangbaner eller annet er årsaken til rundt 20% av yrkesskadene i 
havbruk vil kunne forsvinne ved å komme innendørs i en produksjonstank.  
Årsakssammenhengene til at en ulykke skjer i Havbruk er ofte sammensatte; bølger, strøm, 
dårlig belysning, uforutsette bevegelser i flytekrage, uforutsette bevegelser i båt som igjen 
kan medføre at en person skader seg på en eller annen måte. Det å komme seg innendørs, få 
«skrudd av» været eller være noe mer beskyttet vil ha uante ringvirkninger for det generelle 
risikobildet.  
Avlusningsoperasjonen forsvinner eller kommer innendørs. Store arbeidsoperasjoner kan 
oppfattes som noe kaotisk for det utrente øye. Det er mye som skjer, mange båter i aktivitet 
og ikke minst mannskap. Det å få fjernet en slik operasjon i sin helhet vil selvfølgelig gjøre 
noe for risikobildet. 
Løfteoperasjoner ved bruk av kran utgår – heving av bunnring/kjegleskive blir unødvendig 
eller automatisert gjennom en annen hevemekanisme. Personer blir ikke lengre klemt 
mellom håndlisten på flytekrage og båten som kommer opp på gangbanen fordi man har 
feilvurdert været. 
Fall i sjø kan man være utsatt for dersom man jobber på en flytekrage under dårlig vær. Man 
driver raskt bort og man har begrenset tid på å bli berget og ofte er man avhengig av å få 
hjelp. Man har betydelig større sannsynlighet for selvberging innendørs i en slik 
produksjonstank enn eksponert for det åpne havet.  
Konklusjonsmessig kan man si at man rent generelt tjener på å bevege seg innendørs og får 
bare ved å gjøre det fjernet en del risikofaktorer. Operasjoner blir mer oversiktlige, bruk av 
kran forsvinner og man får en situasjon hvor operasjonsleder vil ha mer kontroll over det 
som skjer. Holdt opp mot en 4 båts operasjon på en flytekrage med 15-20 mann i arbeid, 
utendørs, i mørket med kunstig belysning, med vind og bølgepåvirkning er man ikke i tvil om 
at dette vil ha en stor gevinst. 
Dersom man leser bærekraftsrapportene fra de 3 største oppdrettere i Norge er man ikke i 
tvil om at ulykkesfrekvensen og LTI (lost time injury) tallene er alt for høye. Bruk av vår 
Produksjonstank vil trekke næringen i riktig retning. 
hbk@wr.no
4.7 Innovasjonens betydning for oppdrettsnæringen 
Det er en kjensgjerning at selv om det finnes mange matfisklokaliteter langs kysten så 
kommer man til et punkt hvor bølge og strømpåvirkning blir så stor at det gir biologiske 
utfordringer å drive på stedet. Oppdretter søker etter lokaliteter med god vannutskifting og 
som kan håndtere den organiske belastning man påfører, men man kommer til et punkt hvor 
at lokaliteten blir så værutsatt at den påfører oppdretter biologiske utfordringer. Dette til 
tross for at utstyrets tekniske beskaffenhet er god og innenfor NYTEK-forskriften. Det 
utstyret som tåler mest strøm og bølger per i dag som er i kommersiell drift er Aqualine’s 
Midgaard-system, men man kommer til et punkt at det er den biologiske faktoren som er 
det svakeste leddet i kjeden. Det er utstrakt bruk av ulike rensefisk-arter i oppdrett per i dag, 
men disse artene er i seg selv enda mindre robuste enn atlantisk laks til å tåle 
miljøpåvirkningene til eksponert oppdrett. Produksjonstanken vil åpne alle disse lokalitetene 
for kommersiell drift – lokaliteter som er best egnet til å oppdrette laks på laksens 
betingelser. Tanken vil også være arealbesparende slik at man potensielt kan ha en større 
produksjon enn på en eksponert lokalitet som i dag driftes med kommersielt tilgjengelig 
utstyr. Hva som er grenseverdiene for en lokalitets miljøparametere i forhold til 
drivverdighet med produksjonstank er noe man søker svar på gjennom 
utviklingskonsesjonen. «Tilgjengelig produktivt areal i kystsonen er og har vært et av Norges 
viktigste konkurransefortrinn som oppdrettsnasjon. Tilgang på gode oppdrettslokaliteter har 
imidlertid blitt en knapphetsfaktor for bærekraftig utvikling av oppdrettsnæringen. Tilgang 
på tilstrekkelig og egnet areal for oppdrettsvirksomhet er en forutsetning for videre vekst i 
næringen.» ST Meld 16. 
Produksjonstanken vil være lukket i topp slik at man kan styre daglengden. Finnmark har 
eksempelvis hatt en dårligere utnyttelsesgrad enn resten av landet. Ugunstige 
temperaturforhold vil man ikke kunne gjøre noe med, men man vil kunne gjøre noe med 
ugunstige lysforhold. Det medfører at man vil kunne øke produksjonen i nordligste fylker 
med bruk av produksjonstank i stedet for konvensjonell merdteknologi. 
Et viktig mål med tilsyns- og overvåkningsarbeidet er å hindre introduksjon og spredning av 
fiskesykdommer. At næringen er godt regulert og har god kontroll på biologiske parametere 
er en forutsetning for langsiktig vekst. Norge er fri for de fleste listeførte sykdommer med 
unntak av PD og ILA som de viktigste. Effektive vaksiner har gjort bakterielle problemer 
sjeldne i norsk lakseoppdrett. Med produksjonstanken vil man kunne minimere risikoen for å 
få PD og ILA på stående biomasse i tanken ved at dette er overflatedrevne sykdommer.  
Oppdrettsnæringens viktigste miljøutfordring på kort sikt er knyttet til rømming av 
oppdrettslaks og spredning av lakselus. Innovasjonen regnes som rømningssikker og vil ikke 
gi økt lusepress i havet da man skal unngå smitte inn i produksjonstanken og videre 
produksjon av parasitter eller agens. Dersom man ikke introduserer agens fra settefisk-fasen 
til produksjonstanken vil det heller ikke produseres annen agens.  
Det er kommet inn flere høringsinnspill når det gjelder forutsigbart system for 
kapasitetsendring og vekst i oppdrettsnæringen. Noen interessenter anbefaler et system 
med en handlingsregel basert på produksjonsområder og miljøindikatorer, andre med FHL i 
hbk@wr.no
spissen ønsker en modell hvor lokaliteten ikke området blir målt på bærekraftsindikatorer. 
Uansett hvilken modell som velges vil produksjonstanken ha en stor påvirkning på hvilken 
vekst man kan tillate innenfor begge regimer. Bruk av produksjonstank vil også kunne ha stor 
betydning for etablering av nye produksjonsområder. Branngater i produksjonsområder har 
vist seg å være lite effektive med tanke på Hustadvika og Buholmsråsa. Med tanke på 
problematikken som er dagsaktuell for aktører nord for Buholmsråsa kan man tenke seg et 
scenario hvor aktørene som er med på å skape en buffer-sone kan drive nord for denne med 
en produksjonstank og dermed øke effektiviteten i tiltaket. Man vil da skape en større og 
mer effektiv buffersone da man eksempelvis vet at Hustadvika ikke var tilstrekkelig. Man 
trenger en buffersone som gjør at PD-viruset ikke treffer en vert på rundt 60 dager på 
optimal sjøtemperatur for å hindre spredning.  
Det arbeides i flere forskningsprosjekter med modellering av lakselus langs kysten; herunder 
HI’s prosjekt av 2014. Behovet for strenge regimer grunngitt i lakselusproblematikk vil 
reduseres dramatisk med bruk av produksjonstank med tett lokk i stedet for åpen merd.  
4.8 Status og videre utvikling av «gründerselskapene» Hydra Pioneer AS og 
       Hydra Salmon Company AS 
 
Hydra Pioneer AS (HP) ble stiftet for over 2 år siden for å ivareta ideen om 
«produksjonstanken», søke patent og koordinere videre aktiviteter inklusiv bygging av 
tanken. Det er Hydra Pioneer AS som er patentsøker og eier av patentet. HP forsøkte i løpet 
av de to siste årene å få til et samarbeid med et oppdrettsselskap som i sin tid skulle søke 
utviklingstillatelser for prosjektet. Imidlertid oppdaget vi etter hvert at de fleste interessante 
oppdrettsselskaper alt hadde, eller var deltager i et annet prosjekt som også jobbet med å få 
nye utviklingstillatelser. Det ville da bli vanskelig for dem å gå inn i enda et prosjekt for å 
søke enda flere utviklingstillatelser. 
 
Løsningen ble da å danne et nytt oppdrettsselskap, Hydra Salmon Company AS (HSC), som 
skulle søke om 4 utviklingstillatelser samt innsette kompetent personell til å drifte selskapet 
og oppdrettsvirksomheten når utviklingstillatelser og finansiering er klar. HSC er for tiden 
under stiftelse. 
Det er de 4 samme personene som foreløpig er aksjeeiere i de to selskapene, jmf tidligere 
punkter. Dette vil imidlertid endre seg så snart investeringsselskaper, byggere av 
produksjonstanken og andre interessenter kommer inn i bildet. HP og HSC vil fortsatt være 
to forskjellige selskaper etter at nye eiere kommer inn. HP vil konsentrere seg om å utvikle 
og koordinere byggingen av så vel den første produksjonstanken så vel som etterfølgende 
solgte tanker samt utvikling av tank-konseptet, mens HSC utelukkende skal drive med 
fiskeoppdrett i første omgang på eventuelt tildelte utviklingstillatelser basert på oppdrett i 
produksjonstanken. Derfor står kun HSC som søker av de 4 utviklingstillatelsene og er det 
selskapet som skal drive og drifte dem videre. 
 
Vi ser ikke bort fra at når finansiering og andre eierinteresser kommer på plass, kan det godt 
skje at det også vil bli dannet et holdingselskap over HP og HSC for å gi nye eiere oversikt og 
kontroll over så vel produksjonstankens utvikling som driften av oppdrettsselskapet samt 
mellomliggende avtaler. Dette er imidlertid en «øvelse» som først kan gjennomføres i 
ettertid. Funderinger er imidlertid alt i gang med noen av interessentene.  
hbk@wr.no
 
5.  Søknadskriterier. Kapitalbase kontra fagkunnskap og innovasjon 
Søker for 4 utviklingstillatelser for Produksjonstanken, har selv begrenset egenkapital til 
alene å ta prosjektet videre. En investering på 80 til 100 millioner kroner for å få på plass en 
prototype, krever deltagelse fra profesjonelle investorer og finansinstitusjoner. Samtaler 
med investorer og mulige partnere har vist en stor interesse for å delta i prosjektet, men 
man ønsker en større sikkerhet i bakhånd. Dersom vi skulle få aksept eller grønt lys for de 4 
omsøkte utviklingstillatelser, vil det gi et godt verdigrunnlag til å få flere så vel investorer 
som byggefirma til Produksjonstanken på banen. Nesten alle vi har kontaktet, ønsker oss 
velkommen tilbake for finansiering, eierstruktur og avtaleutforming når vi har fått grønt lys 
for de nevnte 4 tillatelser. 
Det er vel ingen tvil om at de etablerte oppdrettsfirma i dag har en sterk økonomisk ryggrad 
som følge av de høye lakseprisene de siste årene. De største oppdrettsfirmaene har da også 
brukt mange titalls millioner kroner på å utvikle nye prosjekter for å unngå lus, men selv da 
er man avhengig av å få tildelt et visst antall utviklingstillatelser. Der ligger i dag mange 
søknader inne i Fiskeridirektoratet på prosjekter til flere hundre millioner kroner, sågar opp 
mot milliarder, som søker utviklingstillatelser. Det er også et høyt antall utviklingstillatelser 
mange søker om. Mange av disse vil neppe se dagens lys uten at prosjektet får tildelt nok 
utviklingstillatelser til å gjøre prosjektet levedyktig, og den økonomiske risiko akseptabel. 
Det er også kjent at så vel Regjering som andre myndigheter går inn for å hjelpe Gründere 
frem med nye oppfinnelser slik at gode ideer kan skape ny verdiskapning og nye 
arbeidsplasser. Vi håper derfor at dette kan resultere i tildelte utviklingstillatelser på basis av 
et godt produkt med stort innovasjonspotensiale fremfor kapitalmakt. Vår produksjonstank 
er foreløpig etter våre informasjoner, den eneste løsning i sitt slag med åpen bunn og 
ledeskovler som sørger for naturlig utskifting av vann inne i tanken. Den vil også være 
billigere i anskaffelse enn anlegg med tilsvarende løsninger i forhold til produsert MTB, 
jamfør neste punkt om konkurrerende prosjekter. 
 
 
 
6. Økonomibetraktninger mot sammenliknbare prosjekter. 
Vi har for sammenlikningens skyld vurdert noen av de prosjektene som kan sammenliknes 
med vår Produksjonstank enten det gjelder lukkede tanker, eller forskjellige former for 
«havmerder».  Vi har valgt ut 3 andre prosjekter som enten alt har fått tildelt 
utviklingstillatelser, eller har fått «grønt lys» fra Fiskeridepartementet for fremtidig tildeling. 
Det gjelder SalMar/Ocean Farming sin «Havmerd», Norlaks sin «Havfarm», Marine Harvest 
Gruppen med «Egget» og vår egen «Produksjonstank». De oppgitte tallene er hentet fra 
media/søknad. Sammenlikningen tar for seg kostpris på en enhet, avskrivningstid 10 år samt 
total Kapasitet (MTB) på enheten. Vi får da uttrykt investeringen i en tilleggspris som man 
må ha for laksen pr kg og pr år.  
 
hbk@wr.no
 
 
Samtidig vet vi at lakseoppdrettsindustrien i dag bruker mellom 6 – 7 kroner pr kg i 
avlusningsomkostninger.  
Etter vår mening er vårt prosjekt det desiderte mest lønnsomme pr i dag, og det er også en 
investering som kan komme andre oppdrettsfirma til gode dersom de ønsker å investere i en 
«produksjonstank» i fremtiden. Oppfinnelsen er således overkommelig for hele næringen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hbk@wr.no
7. Vedlegg og referansedokumenter. 
Vedlegg 1: Tabellarisk fremdriftsplan 
Vedlegg 2: Rapport om Olausskjæret på Frøya 
Vedlegg 3: Tilbud på modellforsøk hos MARINTEK 
Vedlegg 4: Testrapport fra modellforsøk på Frøya  
Vedlegg 5: Avtale og beskrivelse av MAROFF forskningsprogram 
Vedlegg 6: Brev om patent-tildeling for Produksjonstanken. 
Vedlegg 7: CV’er for søkerne 
Vedlegg 8: Smoltkontrakt med Vikan 
Vedlegg 9: Uttalelse fra Åkerblå ved Asgeir Østvik. 
Vedlegg 10: Journal of Fish Diseases. PCR survey for Paramoeba perurans in fauna. Hellebø, Stene og 
Aspehaug, 2016, NTNU. 
Vedlegg 11: Effective protection against sea lice during the production of Atlantic salmon in floating 
enclosures. Nilsen, Vale Nielsen, Biering og Bergheim. 5 September 2016 
 
Referanse 1: Stortingsmelding nr 16. Forutsigbar og miljømessig bærekraftig vekst i norsk oppdrett 
Referanse 2: Risikovurdering av norsk fiskeoppdrett 2016 
 
 
8.Kontaktpersoner i forhold til søknaden 
Hovedkontakt/koordinator: Olav Klungreseth. Mobil: 913 68 866   
mail: oklungreseth@gmail.com 
Teknisk/biologisk ansvarlig: Bertil Johansen. Mobil: 970 20 115 
mail: bertil@hydrapioneer.no 
 
hbk@wr.no