Dokument «Beredskapsplan for rømming», ID 1039 - EQS
1/4
Beredskapsplan for rømming
Dokument­administrator: June Cicilie Berg
Gyldig fra: 17.09.2021
Revisjon: 1.5
Godkjent av: June Cicilie Berg
Revisjonsfrist: 17.09.2022
ID: 1039
Formål
Denne beredskapsplanen gjelder for lokalitetene Rinøyvåg, Storøya NØ, Fiskefjorden og Lille Djupfest.
Beredskapsplanen har som mål å forebygge, oppdage og begrense rømming.
Ansvar
Daglig leder og driftsleder har ansvar for innholdet i beredskapsplanen og iverksetting av tiltakene i planen.
Driftsleder og røktere har ansvar for å utføre tiltakene.
Rutinemessig ettersyn anlegg
Ettersyn av anlegg blir utført og registrert etter:
-          Sjekkliste for ettersyn og vedlikehold av anlegg
-          Sjekkliste ettersyn og vedlikehold av flåte og flåtefortøyning
-          Type ettersyn med ROV
-          Skjema Daglig ettersyn av anlegg
-          Skjema Ettersyn hver måned og ekstra ettersyn før og etter kraftig uvær og uhell
-          Skjema Ettersyn og vedlikehold av anleggsfortøyning
-          Skjema Ettersyn og vedlikehold av flåtefortøyning
-          Skjema Ettersyn og vedlikehold av flåte
-          Skjema Ettersyn med ROV 
I forbindelse med røkting utføres daglig ettersyn med not, ringer og fortøyning.
Hver måned utføres utvidet ettersyn av flyteringer.
Utvidet ettersyn av fortøyning utføres hver 3. og 6. måned, årlig, og etter 4-6 år i sjøen.
Minst hver 3. måned kontrolleres notposer med ROV. I tillegg brukes undervannskamera til notkontroll i merder
med stor fisk. Ved kontroll skal det ses etter hull/skader i not, fremmedfisk inni nota, eller andre forhold som kan
være tegn på rømming. Kontroll med ROV loggføres i egen perm. Kamerakontroll loggføres i skjema for ettersyn av
anlegg.
Ved observasjon av mye fremmedfisk i mære av operatør på fôrsentral, skal driftsleder varsles, og deretter
igangsette ROV-kontroll.
Tiltak for å oppdage og begrense eventuell rømming ved spesielle
arbeidsoperasjoner
For arbeidsoperasjoner som kan medføre økt fare for rømming, er det laget skriftlige prosedyre.
Det skal utføres kontroll av nøter under vann etter følgende situasjoner:
        Samtlige nøter skal etter notutsett kontrolleres med ROV/dykker før overføring av fisk. Dersom det ikke er
praktisk mulig å bruke ROV før overføring av fisk, skal nota kontrolleres på annen måte før overføring.
        Kontroll av not med ROV eller kamera etter overlining og notskift
        Dersom det i forbindelse med en arbeidsoperasjon oppstår mistanke om hull/skade i not, skal nota
kontrolleres ved hjelp av ROV, undervannskamera eller dykker.
       Dykkerinspeksjon utføres ved konkret mistanke om feil ved not og fortøyning. Etter inspeksjon skal det
foreligge en rapport fra dykkerfirmaet som dokumenterer feil og mangler på poser og fortøyning.
Dokument «Beredskapsplan for rømming», ID 1039 - EQS
2/4
Kontrollen loggføres i ROV-skjema eller i skjema Ettersyn anlegg i merknadsfeltet.
Tiltak ved kraftig uvær og uforutsette hendelser
Etter kraftig uvær og etter uforutsette hendelser gjennomføres en utvidet kontroll av not, flyteringer, fortøyning og
annet utstyr i henhold til utstyrets brukerhåndbøker.
Se Type ettersyn med ROV, skjema Ettersyn med ROV og skjema Ettersyn hver måned og ekstra ettersyn etter
kraftig uvær og uhell.
Tiltak for å begrense eventuell rømming
Straks rømming er oppdaget gjøres undersøkelser for å finne rømmingsårsak.
Strakstiltak for å begrense rømmingen og sikre restbeholdningen er avhengig av hva som har forårsaket
rømmingen. Slike strakstiltak kan være å sy hull i pose, få på plass eventuelle løse fortøyninger eller bytte skadede
flytekrager.
Det finnes notlapper med ferdig montert tau og lodd på flåter på lokaliteter som er i drift.
Melding ved rømming
Straks rømming er oppdaget, eller ved mistanke om rømming, følges følgende varslingsrutine:
 
Dokument «Beredskapsplan for rømming», ID 1039 - EQS
3/4
Gjenfangst
Straks rømming er oppdaget eller ved mistanke om rømming skal det foretas gjenfangst.  Gjenfangstplikten gjelder
i anleggets nærområde som defineres til sjøområdet innenfor 500 m fra anlegget. Gjenfangst skjer med garn som
strekkes i det aktuelle området rundt anlegget. Gjenfangst dokumenteres på skjema Gjenfangst etter rømt fisk.
På landbasen finnes ekstra not, fortøyning, tau og gjenfangstgarn, slik at nødvendig utstyr er tilgjengelig straks det
er behov for det. Garn finnes i flere størrelser tilpasset størrelsen på fisken på lokalitetene.
Utsett av garn blir gjort ut fra hvor hullet i noten er.
Tiltak for å forhindre gjentakelse
Etter rømming foretas en grundig gjennomgang av mulige rømmingsårsaker og håndteringen av den aktuelle
rømmingen. Gjennomgangen foretas av anleggets egne ansatte og andre berørte parter. Nødvendige tiltak og
forbedringer settes i verk for å hindre gjentatt rømming.
Referanser
Risikoanalyser for rømming
Prosedyre for fôring, røkting og ettersyn anlegg
Røkter
Jostein Naustvik, tlf 91859481
Tom Jarle Bjørkly,
tlf 90844490
Dersom du får kjennskap til, eller
mistanke om rømming, skal du
straks melde fra til
Fiskeridirektoratet FMC (døgnåpen
vaktsentral) på telefon 55238336
eller på e-post: fmc@fiskeridir.no
Skriftlig melding på
Fiskeridirektoratet Min side / Altinn
(link her)
Åkerblå AS av Vesterålen
Silje tlf 90008725
Kaja tlf 41695226
Michael 45461594
Mattilsynet Distrikskontoret for
Vesterålen
Tlf 22400000
Tlf 06040 (etter kl 16:00)
Hvis anlegget er havarert eller har forflyttet seg
slik at det kan komme i konflikt med skipstrafikk,
skal oppdretter varsle Kystverkets vaktsentral
(NAVCO) på tlf 22422331 eller e-post
navco@kystverket.no. NAVCO varsler videre til
aktuell båttrafikk i området.
Dokument «Beredskapsplan for rømming», ID 1039 - EQS
4/4
Alarmplan rømming og sykdom
Sjekkliste for ettersyn anlegg
Type ettersyn med ROV
Skjema Ettersyn anlegg
Skjema Ettersyn hver måned og ekstra ettersyn etter kraftig uvær og uhell
Skjema ettersyn og vedlikehold av fortøyning
Skjema ettersyn og vedlikehold av flåtefortøyning
Skjema Ettersyn med ROV
Skjema Ettersyn flåte
Brukerhåndbøker for flytekrager, nøter og fortøyning