Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse N
y
 
lokalitet Hellevika  
Torsk matfisk - Codlife AS 822207642 Ålesund kommune - 
Fraråding 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune datert 03.10.2022 angående 
søknad fra Codlife AS, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 05.01.2023. Vi viser 
også til våre søknader om utsatt svarfrist datert 30.01.2023 og 01.03.2023 for å innhente 
kunnskapsstøtte fra Havforskningsinstituttet i denne saken. 
Dette har tatt lengre tid enn forventet, og vi har derfor valgt å gi uttalelse i saken nå. 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet fraråder at det gis tillatelse som omsøkt, av hensyn til ville bestander av 
kysttorsk i området. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør forskrift 
om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 fjerde ledd. Vi 
kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for 
akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Codlife AS søker om tillatelse til etablering av anlegg for oppdrett av matfisk av torsk (Gadus 
morhua) i sjø på ny lokalitet Hellevika (62° 43.079´N 6° 24.880´E (Euref89/WGS84)) like 
nord for Fjørtofta i Ålesund kommune. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 
3120 tonn. 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Att: 
Postboks 2500 
6404 Molde 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen 
Telefon: 94135463 
Vår referanse: 22/14332 
Deres referanse: 
Dato: 30.03.2023 
2 
Planstatus 
Søknaden er i tråd med gjeldende plan for Ålesund kommune. Omsøkt akvakulturlokalitet 
Hellevika ligger innenfor et område som i kommunedelplan for tidligere Haram kommune 
20192031 (Plan-id: 15342014101) er avsatt som kombinerte formål i sjø, VKA-NFFFA_08 
område (natur, ferdsel, fiske, friluftsliv og akvakultur). 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Ålesund kommune viser at det er registrert et område for 
aktive redskap (snurrrevad) i Fjørtoftfjorden. Deler av omsøkt lokalitet Hellevika ligger i dette 
snurrevadfeltet. Det er flere andre felt for aktive og passive redskap i større avstand fra 
Hellevika, fra cirka 2,3 kilometer og utover fra overflateanlegget. Det er områder for 
snurrevad øst av Harøy cirka 3,1 kilometer fra Hellevika, samt et sør av Uksnøya rundt 3,2 
kilometer unna. 
Omsøkt lokalitet Hellevika ligger i tarehøstefelt 272C. Men ut fra gitte opplysninger og kart 
kommer ikke anlegget eller fortøyningssystemet innenfor 20 meters dybdekote. Det vil derfor 
ikke være noe konflikt i forhold til eventuell tarehøstingsaktivitet som ikke er tillatt på dypere 
vann enn 20 meter. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Det er registrert flere gytefelt og gyteområder for torsk i området. De nærmeste gytefeltene 
Havforskningsinstituttet (HI) har registrerterto lokalt viktige gytefelt for torsk i 
Samfjorden/Brattvåg cirka 9,2 kilometer unna mot sør, og i Longvafjorden rundt 9,9 kilometer 
sørvestover, samt et regionalt viktig gytefelt for torsk ved Midsund, rundt 10,2 kilometer øst 
for omsøkt lokalitet. Sistnevnte gytefelt har middels mengde egg (2), høy retensjon (3) og 
gytefelt verdi 5. I Vatnefjorden er det et regionalt viktig gytefelt for torsk cirka 13 kilometer 
sørøstenfor med middels mengde egg, høy retensjon (3) og gytefelt verdi 5. Det er også 
registrert lokalt viktige gytefelt for torsk i Grunnefjorden mellom Orviktangen og Forholmen 
cirka 17 kilometer østenfor, i Hjertevika rundt 17,8 kilometer unna, samt i Grytafjorden cirka 
22 kilometer mot sørvest. 
Fiskeridirektoratet har også registrert et gyteområde for torsk, hyse og lyr ved Harøygrunna, 
cirka 3,2 kilometer øst for omsøkt lokalitet. Samt for torsk og rødspette ved Husevikfluna 
rundt 5,7 kilometer nordøstenfor, for torsk øst av Seigrunnane 16 kilometer vestenfor, og for 
torsk, hyse, sei og sild i området ved Storholmen/Holmdypet 21,2 kilometer vestenfor. I 
tillegg har vi registrert et gyteområde for lysing ved Raudholmen cirka 2,3 kilometer øst for 
Hellevika, samt et gyteområde for rødspette ved Raudskjæret rundt 4,2 kilometer unna mot 
nordøst. 
I Naturbase er det en rekke registreringer i området. Lokaliteten er omsøkt i et område hvor 
det er registrert skjellsand, verdivurdert som svært viktig. Det er også et svært viktig 
skjellsandområde rundt 1,6 kilometer vestenfor. De nærmeste av andre registreringer er et 
3 
bløtbunnsområde i strandsonen rundt store deler av Fjørtofta cirka 1,2 kilometer sørover, et 
lokalt viktig ålegresssamfunn utenfor Kongsneset rundt 1,3 kilometer unna i samme retning, 
samt en viktig større tareskogforekomst rundt 1,5 kilometer sørøstenfor. 
Det er flere registrerte områder med ålegressamfunn, bløtbunnsområder i strandsonen og 
større tareskogforekomster i større avstand fra Hellevika, fra cirka 2 kilometer og utover. 
Figur 1: Fiskeriinteresser og marint biologisk mangfold ved omsøkt lokalitet. Blå heldekkende 
ramme viser overflateanlegget på Hellevika og rød pin viser utvalgte fortøyningsposisjoner. 
4 
Figur 2: Gytefelt, gyteområder, fiskeriinteresser og marint biologisk mangfold i området rundt 
omsøkt lokalitet. Røde pins viser utvalgte fortøyningsposisjoner til lokalitet Hellevika. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Møre og Romsdal Fiskarlag 
Søknaden om etablering av akvakulturanlegg ved lokalitet Hellevika ble oversendt til Møre 
og Romsdal Fiskarlag og Harøy Fiskarlag 04.10.2022 for uttalelse. Vi har mottatt uttalelse 
datert 10.11.2022 fra Møre og Romsdal Fiskarlag som har hatt søknaden ute på høring hos 
lokale fiskarlag. Fiskarlaget gir tilbakemelding om at: «Området er et fiskerikt område hvor 
det fiskes både med snurrevad og garn/line. Spesielt er området aktivt benyttet til 
snurrevadfiske når det er dårlig vær og man ikke har mulighet til å fiske andre plasser. Videre 
blir det fisket etter sjøkreps med teiner til ulike tider på året, spesielt vinterstid. Aktivitetskartet 
til Fiskeridirektoratet er misvisende da den minste flåten per dato ikke har krav til sporing. 
Det er betydelig mer aktivitet enn hva som fremgår. Det er videre stor skepsis til etablering 
av akvakulturanlegg i nærheten av gytefelt for kysttorsk. Hvilke påvirkninger 
akvakulturanlegget vil ha for gytefeltene ved normaldrift og i verste fall ved en eventuell 
rømming har man lite kunnskap om og kan få store konsekvenser. En etablering av 
akvakulturanlegg vil få store konsekvenser for utøvelsen av fisket. Møre og Romsdal 
Fiskarlag vil derfor anmode om at søknad om etablering av akvakulturlokalitet i Hellevika 
(62° 43.079´N 6° 24.880´E (Euref89/WGS84)) i Ålesund kommune i Møre og Romsdal 
avslås.» 
5 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har gjort en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær omsøkt 
lokalitet. Det er brukt flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) og 
Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System) for å kartlegge 
fiskeriaktiviteten i området, samt innhentet informasjon fra lokale fiskere. Sporing- og 
sluttseddeldata viser lite aktivitet i lokalitetsområdet. Vi har også tatt direkte kontakt per 
telefon med flere yrkesfiskere som er kjent i og benytter området, og fått tilbakemelding fra 
disse om at det generelt er svært lite fiskeriaktivitet i lokalitetsområdet ved Hellevika, og ikke 
foregår noen form for krepsefiske der. 
Fra 1. juli 2022 ble det krav om VMS sporing for fiskefartøy over 11 meter. Før dette gjaldt 
kravet om VMS sporing bare for fartøy over 15 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag 
ikke pålagt å ha automatisk identifikasjonssystem (AIS). Hovedandelen av fiskeflåten er 
under 15 meter, og det er derfor mulig at det er mer fiskeriaktivitet i området enn det som 
fremkommer av sporingsdataene. Men med bakgrunn i tilbakemeldingene fra lokale fiskere 
og brukere av området ved Hellevika fremstår fiskeriaktiviteten som svært liten i 
lokalitetsområdet. Historikk for innmelding av faststående bruk viser ingen registreringer i 
lokalitetsområdet. Vi legger derfor til grunn at fisket foregår lengre vest og nord i 
Fjørtoftfjorden. Det er heller ikke kommet innspill til den kommunale høringen som synliggjør 
potensielle konflikter for fiskerinæringens arealbruk i området. 
Omsøkt lokalitet medfører at en del av snurrevadfeltets sørøstlige ende beslaglegges. Vår 
vurdering er at det ved en eventuell tillatelse til etablering av akvakulturanlegg likevel vil 
være tilstrekkelig areal i nordlige del av feltet mot Harøy (nordøst – nordvestlig taueretning) 
til at det er mulig å drive fiske med snurrevad. 
Basert på våre registreringer, AIS, VMS, samt innhentet informasjon fra lokale fiskere 
vurderer vi at det omsøkte anlegget ikke vil være til særlig hinder for fiskeriaktivitet. Vi legger 
derfor til grunn at fisket foregår lengre vest og nord i Fjørtoftfjorden. Fiskeridirektoratet kan 
ikke se at den omsøkte lokaliteten kommer i vesentlig konflikt med, eller bidrar til vesentlig 
fortrengning av fiskeriinteressene i området med tanke på arealbruk. 
Med tanke på biologisk mangfold kan ålegressamfunn, tareskogforekomster og 
bløtbunnsområder være potensielle oppvekst- og beiteområder for torskeyngel og andre 
arter. 
Kunnskapsstatus 
Når det gjelder vurdering av risiko for negativ påvirkning på ville torskebestander har vi ikke 
tilstrekkelig kunnskap om hvilke eventuelle påvirkninger etablering av et akvakulturanlegg for 
torsk ved lokalitet Hellevika vil kunne medføre. 
HI publiserte 04.05.2022 rapport nr. 2022-13 «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – 
Kunnskapsstatus». 
Med bakgrunn i erfaringer fra forrige runde med torskeoppdrett vurderes det i rapporten at 
det først og fremst er bestandene av kysttorsk som har vært vurdert som mest utsatt for 
negativ påvirkning fra torskeoppdrett og følgende to hovedproblemstillinger har blitt 
identifisert: 
• 
Genetiske interaksjoner– oppdrettstorsk rømmer og kan gyte med villtorsk samt at 
oppdrettstorsk kan gyte i merd. Dette kan føre til genetisk innkryssing mellom 
6 
domestisert oppdrettstorsk og ville bestander med varierende sårbarhet langs 
Norskekysten. 
• 
Økologiske interaksjoner– torskeoppdrettsanlegg, eventuelt også torskehoteller, 
kan føre til endringer i vandringer, adferd, smittespredning og sykdomsutbrudd og 
fysiologi/reproduksjon hos villtorsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og 
rekruttering til ville bestander av torsk. 
HI publiserte 04.05.2022 rapport nr. 2022-12 «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – 
risikovurdering». Punkt 11.4 i risikorapporten omhandler risikovurdering av effekter av 
torskeoppdrett i åpne merder på ville kysttorskbestander mellom 62 o og 67 o N, tatt i 
betraktning den biomassen som var omsøkt i området per januar 2022: 
• 
Ifølge rapporten vurderes sannsynligheten for at oppdrettstorsk vil gyte i merd i 
betydelig omfang ved en kapasitet på 130 000 tonn som høy i området mellom 62 o og 
67 o N. 
• 
Sannsynligheten for at betydelige mengder egg og larver fra gyting i merd spres til 
gytefelt eller gyte- og oppvekstområder for kysttorsk vurderes også som høy i dette 
området. 
• 
Samlet sett vurderes også sannsynligheten for overlevelse av avkom fra 
oppdrettstorsk til voksne individer å være høy i dette området. 
• 
Bestanden av kysttorsk i området mellom 62 o og 67 o N vurderes som svak. Det er 
behov for vern av svakere lokale kysttorskbestander i regionen, blant annet gjennom 
redusert fiske og beskyttelse av gytefelt. En gjenoppbyggingsplan for kysttorsk nord 
for 62 o N er under utvikling. Størrelse og tilstand for villtorskbestanden mellom 62 o og 
67 o N vurderes som langt fra ønsket tilstand. Kunnskapsstyrken vurderes som 
moderat. 
• 
Tidligere erfaring viste at torsk er mer rømmingsvillig enn laks. Det er enda ikke 
dokumentert at 6-7 generasjon domestisert torsk rømmer mindre. Sannsynligheten 
for rømmingshendelser vil da være knyttet til biomasse og antall anlegg. 
Sannsynligheten for rømming vurderes derfor som høy i området. Det understrekes i 
rapporten at det ikke er dokumentasjon som støtter påstandene om at 
oppdrettstorsken som har vært domestisert i 6-7 generasjoner er mindre 
rømmingsvillig, klarer seg dårlig i naturen, at gyting i merd er begrenset, og at 
vekstforet for torsk gir dårlig overlevelse av egg og yngel. Før slik kunnskap er på 
plass anbefaler HI en «betydelig mer forsiktig vekst enn det som ligger til grunn for 
denne risikovurderingen». 
• 
Samlet sett vurderes det å være høy sannsynlighet for genetisk påvirkning av 
torskeoppdrett på kysttorskbestandene i regionen fra 62 o N til 67 o N. 
• 
Sannsynligheten for negativ endring i adferd hos villtorsk (tiltrekning/unnvikelse) som 
følge av påvirkning fra torskeoppdrett vurderes som moderat. 
• 
Sannsynligheten for økt sykdomsforekomst hos villtorsk som følge av smitte fra 
oppdrettstorsk med en produksjonsintensitet på i underkant av 130 000 tonn vurderes 
som moderat. 
• 
Sannsynligheten for negative økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og 
villtorsk vurderes også som moderat ved samme produksjonsintensitet i området 
mellom 62 o N til 67 o N. 
• 
Vurderingen totalt sett for området er at det er en høy risiko for negative effekter av 
torskeoppdrett i åpne merder for kysttorskbestander i dette området. I denne 
7 
vurderingen er risiko for genetisk påvirkning vektet høyere enn økologiske 
interaksjoner fordi førstnevnte kan akkumulere over tid og er i liten grad reversibel. 
Det mangler kunnskap om de fleste underliggende faktorene, og totalt sett vurderes 
kunnskapsstyrken som moderat. 
Med bakgrunn i de to rapportene fra HI, samt tidligere rapport nr. 2021-22 fra HI om 
«Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på 
villtorsk» er vår generelle vurdering at ved søknader om nye lokaliteter for torskeoppdrettbør 
følgende spørsmål og anbefalinger fra rapportene til HI etter vårt syn vurderes for den 
konkrete lokaliteten søknaden gjelder: 
1) Hvordan er hensynet til eventuelle beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt i 
indre fjord med høy grad av retensjon, lokal bunnslåing av larver og sårbare 
bestander vurdert og ivaretatt? 
2) Hvordan er risikoen knyttet til genetisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk 
vurdert og møtt, med særlig vektlegging av risiko knyttet til rømming og gyting i 
merd? 
3) Hvordan er risikoen knyttet til økologisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk 
vurdert og møtt? Det må særlig vektlegges hvordan eventuelle torskeoppdrettsanlegg 
kan påvirke vandringsmønster, adferd, smittespredning og sykdomsutbrudd, samt 
fysiologi og reproduksjon hos villtorsk? 
4) Hvordan er simulering av spredning av egg fra gyting av torsk i merd og spredning av 
ulike patogener gjort og vurdert i forhold til mulig påvirkning på nærliggende gytefelt 
og lokale torskebestander. 
Spørsmål og vurderinger 
Søker har lagt ved et dokument kalt «Risikovurdering, konsekvensutredning og tiltak for å 
forhindre påvirkning på vill torsk i nærheten av lokalitet Hellevika.» I denne er spørsmål 1 
delvis omtalt. Det er ikke gjennomført systematisk kartlegging av oppvekstområder i 
lokalitetsområdet. Status for eventuelle slike er derfor fortsatt uavklart. HI har imidlertid 
beskrevet grad av retensjon for registrerte gytefelt, og i Naturbase er det registrert 
forekomster av marine naturtyper i området som kan være potensielle oppvekstområder. 
Denne problemstillingen er omtalt i Havforskningsinstituttets «Faglig vurdring av ny lokalitet 
for torsk i lukket anlegg ved Røneset i Sykkylven kommune» (van der Meeren m.fl. 2021), 
samt i HI rapport nr. 2022-13 side 333, og i HI-rapport 2022-12 side 190. 
For å redusere risikoen for rømming (jf. spørsmål 2), beskriver Codlife AS flere 
risikoreduserende tiltak for å unngå rømming av fisk. Blant annet nevnes sertifisert utstyr, 
slitesterke nøter, overvåking av biomassen, rutiner for daglig sjekk av anlegg og utstyr, 
akkrediterte inspeksjoner av nøter og utstyr med gitte intervaller, sertifisert og erfarent 
mannskap samt opplæring og kurs. Selskapets risikoreduserende tiltak med tanke på å 
unngå gyting i merd (jf. spørsmål 2) er blant annet lysstyring av fisken for å unngå 
kjønnsmodning, produksjonsplanlegging (mål om å slakte ut fisk før gytesesong for vill fisk i 
år tre av produksjonssyklus), overvåking av kjønnsmodningsprosesser ved hjelp av 
fiskehelsetjeneste og veterinær, samt tilgang på nødslakt/brønnbåt ved eventuell 
kjønnsmodning. 
Våre kommentarer til dette er som til en tidligere søknad fra selskapet at i forbindelse med 
rømming av torsk er hull i not forårsaket av «biting» en viktig årsak til rømming av fisk. Men 
rømming kan også skyldes andre forhold som for eksempel uhell ved ulike 
8 
arbeidsoperasjoner, uvær og eksterne forhold som påkjørsel, hval, makrellstørje, pigghå eller 
brann i merd. Så vidt vi kjenner til er det ikke dokumentert i hvilken grad bruk av slitesterke 
nøter vil kunne forebygge rømming av torsk. Det samme gjelder også for de 
risikoreduserende tiltakene som planlegges for å begrense gyting i merd. Selv om det 
hevdes at domestisert oppdrettstorsk er mindre rømmingsvillig enn tidligere, er ikke dette 
dokumentert. I HI sin «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering» vurderes 
sannsynligheten for rømming som høy, og samlet sett vurderes det å være høy 
sannsynlighet for genetisk påvirkning av torskeoppdrett på kysttorskbestandene i regionen 
fra 62 o N til 67 o N. 
I forhold til rømmingsproblematikk vil vi også minne om at det i slutten av september i fjor var 
rømming av torsk fra en lokalitet i Møre og Romsdal, og etter det en større rømming i 
Nordland. Påstanden om at domestisert oppdrettstorsk er mindre rømmingsvillig enn 
tidligere, og effekten av risikoreduserende tiltakene som gjennomføres for å begrense gyting 
i merd, bør sees i lys av nyere hendelser og erfaringer. Med tanke på spredning av egg fra 
gyting av torsk i merd har det etter rømmingsepisoden i Nordland også blitt funnet egg fra 
oppdrettstorsk i Meløy kommune. Om disse stammer fra gyting i anlegg, eller gyting av torsk 
som har rømt fra anlegg er usikkert. Det er også påvist oppdrettstorsk som er blitt 
kjønnsmoden på anlegg, og anlegg er blitt pålagt å nødslakte betydelige mengder. 
Fra Havforskningsinstituttets studier i Norddalsfjorden ved Florø er det funnet at rømt 
genetisk merket torsk har beveget seg mellom 20 og 40 km unna oppdrettsanlegget, både i 
perioden ved drift i anlegget og etter at anlegget ble lagt brakk. Dette tyder på at rømt torsk 
har et betydelig potensial for spredning. HI har etter disse studiene konkludert med at rømt 
oppdrettstorsk søker til lokale gytefelt og gir et klart bidrag til egg og larver. 
Når det gjelder spørsmål 3, om hvordan risikoen knyttet til økologisk interaksjon mellom 
oppdrett- og villtorsk er vurdert og møtt, beskriver selskapet risikoreduserende tiltak for å 
unngå sykdom og smitte. Tiltakene omfatter blant annet vaksinering av all yngel før utsett i 
sjø, robust yngel, samt overvåking og rutinemessig prøvetaking av fisk for kontroll. 
Vi anser det naturligvis som både nødvendig og positivt at det planlegges med gode 
forebyggende tiltak for å minimere risiko for sykdom og smitte. Vår kommentar til dette er at 
det likevel er knyttet usikkert til hvordan sykdomsutviklingen vil arte seg etter hvert som 
torskenæringen vokser i volum. Det har de siste 10 årene vært gjennomført svært lite 
sykdomsforskning på torsk, og det er generelt lite kunnskap om sykdom på torsk, inkludert 
for kjente agens og deres sykdommer. Høye vertstettheter, redusert levelengde, lav genetisk 
variasjon hos vert og kontinuerlig tilstedeværelse av agens er generelle oppdrettsfaktorer 
som kan bidra til økt virulens hos agens. Mest utsatt for smitte er villfisk som oppholder seg 
stasjonært i nærheten av oppdrett. Vi vet ellers lite om hvor stor smittefaren er fra 
oppdrettstorsk, både til gyte og oppvekstområder for torsk og eventuell påvirkning det kan ha 
på andre fiskearter. 
De utførte strømmålingene på Hellevika viser at strømmen på bunndyp (35 meter) og 15 
meter er mot øst – sørvest/vest, og på 5 meter mot vest – øst. På 15 meters dyp viste 
målingene at det var størst vannføring mot vest. Bunnstrømmen hadde størst vannføring mot 
øst, med returstrøm mot vest. De nærmeste gyteområdene for torsk er ved Harøygrunna, 
cirka 3,2 kilometer øst for Hellevika, samt ved Husevikfluna rundt 5,7 kilometer nordøstenfor. 
De nærmeste gytefeltene HI har registrerterde to lokalt viktige gytefelt for torsk i 
Samfjorden/Brattvåg cirka 9,2 kilometer unna mot sør, og i Longvafjorden rundt 9,9 kilometer 
sørvestover, samt det regionalt viktig gytefeltet for torsk ved Midsund, rundt 10,2 kilometer 
øst for omsøkt lokalitet. Dette gytefeltet har middels med egg (2) og stor tilbakeholdelse av 
egg (3), og har fått gytefelt verdi 5. Det er tilsvarende vurdering som et regionalt viktig 
gytefelt i Smågevågen, rundt 18 kilometer unna mot nordøst. Det er registrert flere gytefelt 
9 
for torsk i større avstand fra lokaliteten, samt flere potensielle oppvekstområder for torsk i 
området. 
Strømmålingene viser at det er en betydelig vannføring også østover mot registrerte gytefelt 
og gyteområder for torsk. Søker har ikke gjort noen nærmere modellering eller 
spredningssimulering for å beregne spredning av torskeegg ved eventuell gyting i mær. 
For å vurdere mulig påvirkning på gytefeltene i nærheten, har vi derfor benyttet 
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, til å simulere spredning av partikler. 
NorKyst 800 modellen har en oppløsning med ruter på 800x800 meter. Denne oppløsningen 
kan være noe grov, men den vil kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan 
være og mulig påvirkning på nærliggende gyteområder. Det er kjørt spredningssimulering 
over 30 dager på tre ulike dyp, i overflaten, fem meter og 20 meters dyp, på grunn av 
usikkerhet knyttet til eggenes faktiske plassering i vannsøylen. Simuleringene viser noe ulikt 
resultat avhengig av dybde. Simulering av utslipp i overflaten viser at dersom oppdrettsfisken 
gyter i merdene, vil eggene kunne spre seg slik at det vil kunne oppstå høye konsentrasjoner 
i enkelte områder. Det vil blant annet oppstå høye konsentrasjoner av partikler i de to 
regionalt viktige gytefeltene i Midsund og Smågevågen som begge har høy retensjon, og i 
det lokalt viktige gytefeltet i Frænfjorden med høy retensjon. På fem og 20 meters dybde 
viser simuleringen også at det vil oppstå høye konsentrasjoner av partikler i gytefeltene i 
Midsund og Smågevågen, samt noe forhøyet konsentrasjon i det regionalt viktige gytefeltet i 
Vatnefjorden og det lokalt viktige gytefeltet i Vikebukt. Både gytefeltet i Vatnefjorden og 
Vikebukt er registrert med høy tilbakeholdelse av egg. 
Simuleringene fra strømkatalogen viser at spreding av partikler (20 meters dyp) og 
konsentrasjonen som kan nå flere gytefelt med høy retensjon er for Midsund 0,110%, 
Frænfjorden 0,33%, Vatnefjorden 0,12% og i Vikebukt 0,11%. Ved utslipp i overflaten vil 
konsentrasjonen kunne ligge på 1 0 5 0 % i Smågevågen og 1 3 % i Midsund. Gytefeltene i 
Smågevågen og Midsund er regionalt viktige gytefelt for torsk med høy retensjon og gytefelt 
verdisatt til 5. 
I forbindelse med HIs «Faglig vurdering av ny lokalitet for torsk i lukket anlegg ved Røneset i 
Sykkylven kommune» fra 2021, og etter en mer detaljert simulering av spredning i en 160 
meters modell og vurdering av partikkelkonsentrasjonen sier HI at « … da simuleringen av 
spredning viser at egg fra det planlagte anlegget vil ha høy konsentrasjon (> 1%) i dette 
området». 
Dette kan forstås som at en konsentrasjon av partikkelspredning på > 1% ved NorFjord 160 
modellen er å vurdere som høy i tilfellet Røneset. Når partikkelspredningen i NorKyst 800 
modellen fra lokalitet Hellevika viser 0 , 1 5 0 % så er modellert sannsynlighet for å finne egg 
her 0 , 1 5 0 % av sannsynligheten for å finne egg ved anlegget. Dersom oppdrettstorsk gyter i 
merd vil det kunne produseres millioner til mange milliarder egg. Selv 0 , 1 3 % av 
konsentrasjonen i en rute på 800x800 meter vil kunne være svært mange egg. 
HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs kysten. Gytefelt og 
gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av egg og forventes 
dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil vanligvis ha 
sterkere strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor 
lokal påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større 
region. HI presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også kan ha lite strøm og 
høy tilbakeholdelse av egg. HI anbefaler at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt 
med høy grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør 
gis beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander. 
10 
Omsøkt lokalitet Hellevika ligger ikke i et registrert gyteområde eller gytefelt for torsk, men 
relativt nært flere. Strømmodelleringene indikerer at de regionalt viktige gytefeltene med høy 
retensjon i Smågevågen og Midsund kan bli sterkt påvirket, i tillegg til at flere andre gytefelt i 
området med høy retensjon har stor risiko for påvirkning. Derfor er vår vurdering samlet sett 
at denne lokaliteten har strømforhold og spredningspotensiale som gjør at risikoen for at egg 
gytt i merd skal nå nærliggende gytefelt er stor. 
Gyteområder er et resultat av artens evolusjonære historie på den måten at her har gytingen 
med påfølgende overlevelse av egg, larver og yngel vært vellykket. Det er sannsynlig at 
gyteområdene som torsken (og annen marin fisk) benytter, er de områdene som i det lange 
løp gir best overlevelse for avkommet, men her er kunnskapsnivået mangelfullt. Like fullt 
vurderer vi at opphopning av eventuelle egg/larver fra oppdrettstorsk i registrerte gytefelt 
med høy retensjon øker sannsynligheten for at gytingen kan resultere i at avkom fra 
oppdrettstorsk overlever og kan spre genene sine. 
Gitt at ålegressenger og større tareskogforekomster representerer viktige oppvekstområder 
for torskeyngel vil slike kunne gi gode oppvekstmuligheter spesifikt for yngel med opphav i 
oppdrettstorsk fra det planlagte anlegget. Samlet sett er vi derfor også bekymret for eventuell 
negativ påvirkning på gyteområder og gytefelt for torsk i området, og eventuelle sårbare 
lokale bestander. Vår vurdering er at kunnskapsgrunnlaget på dette området fremstår som 
mangelfullt. 
Bestandene av kysttorsk i området er svake og svekket, og kunnskapen om effekten av 
genetiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk er i stor grad manglende. Kysttorsk 
er mer stasjonær enn skrei. Bestander av kysttorsk gyter og oppholder seg i området det 
meste eller hele året. Rømt oppdrettstorsk kan spre seg raskt utover relativt store områder 
rundt anlegget og kan oppsøke lokale gyte- og fiskegrunner, spesielt i løpet av gyteperioden 
for lokale torskebestander. Småfisk som rømmer er utsatt for predasjon, men de kan ha 
potensielt større muligheter for overlevelse når oppdrettsanleggene ligger i umiddelbar 
nærhet til gytefelt/gyteområder og naturlige beite- og oppvekstområder. Det er ikke 
usannsynlig at en andel av de befrukta eggene på nærliggende gyteområder og gytefelt har 
potensiale til å utvikle seg til larver som bunnslår i området (mulig beite- oppvekstområde). 
Mengden egg og larver som tilføres fra oppdrettstorsk vil være avgjørende for graden av 
påvirkning. Strømmodelleringene viser at konsentrasjoner av torskeegg på ulike omtalte 
gytefelt er stor. Omsøkt biomasse for lokalitet Hellevika er på 3120 tonn MTB. Dersom noe 
av torsken gyter i merdene, vil det kunne være betydelige mengder med befrukta egg som 
slippes ut fra anlegget. 
I påvente av ny og bedre kunnskap om hvilke påvirkninger torskelokaliteter kan ha på ville 
torskestammer og oppvekstområder for torsk, bør det foretas grundige og varsomme 
vurderinger ved klarering av lokaliteter i nærheten av gytefelt og/eller oppvekstområder. 
Dersom genetiske forskjeller mellom vill og oppdrettet torsk er generelt økende over tid etter 
hvert som avlsarbeidet gir resultater, vil viktigheten av den konkrete vurderingen som 
tildelingsmyndigheten til enhver tid skal foreta øke. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Det er en 
krevende oppgave å vekte hensynet til vill torsk, særlig hensynet til de truede bestandene av 
kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. 
For å forvalte bestander av fisk på en bærekraftig måte, er det ikke bare viktig å regulere 
uttaket, men også å beskytte bestandens gyteområder. Torsk er en av de viktigste 
kommersielle fiskeartene i Norge, men kysttorskbestandene har minsket over de siste 
11 
tiårene. Fiskeridirektoratet har særlig fokus på gyteområder for kysttorsk og vi fraråder derfor 
aktiviteter og tiltak i disse områdene som kan ha negativ effekt for kysttorsk. 
I foreliggende sak er vi av den oppfatning at den omsøkte lokaliteten vil kunne medføre 
vesentlige negative konsekvenser for flere gytefeltet i området som har høy grad av 
retensjon. Strømsimuleringene tyder på at en eventuell gyting i merd kan føre til opphopning 
av egg og larver i flere regionalt og lokalt viktige gytefelt med høy retensjon. Etter en samlet 
vurdering fraråder vi derfor etablering av torskeoppdrett ved lokalitet Hellevika i Ålesund 
kommune. 
I forhold til fiskerinæringens bruksområder er vår vurdering at søknaden ikke vil medføre 
vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriene i forhold til arealbruk i området. Ut over 
uttalelse fra Møre og Romsdal Fiskarlag har vi ikke informasjon eller dokumentasjon på at 
omsøkt lokalitet vil kunne medføre negativ påvirkning av betydning, og det foreligger derfor 
ikke tilstrekkelig grunnlag til å fraråde at søknaden innvilges med utgangspunkt i arealkonflikt 
med bruksområder for fiskerinteressene. 
Med bakgrunn i at vi vurderer kunnskapsgrunnlaget i saken som mangelfullt og at det kan 
være betydelig risiko for vesentlig skade på naturmangfoldet, legger Fiskeridirektoratet til 
grunn at fylkeskommunen som vedtaksmyndighet gjør en grundig vurdering av om føre var- 
prinsippet skal komme til anvendelse i denne saken, jamfør også akvakulturlovens vilkår om 
miljømessig forsvarlig. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
12 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
Molde 
Kopi til: 
Codlife As 
Lerstadvegen 250 
6014 
Ålesund 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Møre Og Romsdal Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde 
Ålesund Kommune 
Postboks 1521 
6025 
Ålesund 
Vedlegg 
Uttalelse – Codlife AS - Etablering av ny akvakulturlokalitet Hellevika i Ålesund kommune 
Uttalelse til søknad om etablering av ny akvakulturlokalitet Hellevika i Ålesund kommune 
Hellevika - Overflate - 
Hellevika - 5 meter 
Hellevika - 20 meter