mooSolund
kommune
Avtale om samarbeid - Aquakultur
SAMARBEIDSAVTALE
MELLOM
SOLUNDKOMMUNE(SK)
(ORG.NR.964957458)
OG
NEKST AS
(ORG. NR. 995 633 892)
      Solund kommune 
Avtale om samarbeid -Aquakultur 
SAMARBEIDSAVTALE 
MELLOM 
SOLUND KOMMUNE (SK) 
(ORG. NR. 964 967 458 ) 
OG 
NEKSTAS 
(ORG. NR. 995 633 892) 
1 l; 
I 
Partane
1.
Solund Kommune (SK) org nr 964 967 458 , 6929 Hardbakke
2.
Nekst AS, org nr 995 633 892, Magnus Thingnesgate 1, 6900 Florø
Bakgrunn
Føremålet til selskapet Nekst ASer å etablere seg som ein ny nasjonal leiande aktør med base i Sogn og Fjordane
innan aquakultur gjennom:
-
Landbasert produksjon Florø:
Selskapet Nekst ASer etablert i Florø med konsesjon for produksjon av 20 millionar postsmolt på land, tilsvarande
produksjon av 20 tusen tonn laks /ørret
på land i anlegget på Botnastranda i Flora Kommune. Anlegget på land skal
utviklast og designast for ulike størrelse settefisk/
postsmolt.
0
Produksjon av storsettefisk/
postsmolt på land, 400 - 3000g
ø
Produksjon av slakteferdig fisk på land inntil ca 5 kilo
Nekst si nyetablering i Florø gjennomførast gjennom bygging av et nytt «state of art» landbasert anlegg på
Botnastranda i Flora Kommune. Anlegget baserer seg på ny teknologi gjennom resirkulering/
gjenbruk av over 98% av
vassbehovet, Zero Water Exchangeanlegg (RASll). lndustrieigedommen, som Nekst har inngått avtale for, har nær
tilgang til djupvasskai som vil gje effektiv logistikk både i bygging og driftsfase og derav redusere kostnader.
-
Sjø / havbasert produksjon - Solund
Selskapet Nekst AS har i søknad til Fiskeridirektoratet datert 6 oktober 2016 søkt om 16 utviklingskonsesjonar i sjø for
å realisere prosjekta "HavLiljen".
Nekst ASsitt merdsystem er eit generisk utforma havlokalisert merdsystem, som
baserer seg på grunnleggande eigenskap frå offshore/
subsea-teknologi og det beste frå norsk oppdrettsindustri.
HavLiljen er teknologi tenkt for havoppdrett frå postsmolt av ulike storleikar fram til slaktefisk. I dette prosjektet
er planen at fisken skal oppdrettas på land til den når anslagsvis 2,7 kilo (subsidiært til 1 kilo), for deretter å
flyttast til HavLiljen. Der skal den fôrast fram til ein hensiktsmessig slaktestørrelse på rundt 5-6 kilo. Dette betyr
at fisken kan slaktast etter rundt 6 månader, og hovudhypotesen for avlusing er det faktum at fisken slaktast. Den
korte opphaldstida i sjøen betyr at det kan produserast 2 gonger per år frâ ein lokalitet, eller frå en gitt MTB.
Dette utnytte den noko høgare investeringskostnadane betre enn det som er tilfelle for tradisjonelt
merdoppdrett, og gjev konseptet ein «total økonomisk» realisme. HavLiljen kan driftast i både heva og senka
tilstand og er tenkt senka i periodar med dårlig vær samt for å redusere risikoen for påslagav lus i periodar med
sterkt «lusepress»
v
/
Partane 
1. Solund Kommune (SK) org nr 964 967 458, 6929 Hardbakke 
2. Nekst AS, org nr 995 633 892, Magnus Thingnesgate 1, 6900 Florø 
Bakgrunn 
Føremålet til selskapet Nekst AS er å etablere seg som ein ny nasjonal leiande aktør med base i Sogn og Fjordane 
innan aquakultur gjennom: 
Landbasert produksjon Florø: 
Selskapet Nekst AS er etablert i Florø med konsesjon for produksjon av 20 millionar postsmolt på land, tilsvarande 
produksjon av 20 tusen tonn laks/ ørret på land i anlegget på Botnastranda i Flora Kommune. Anlegget på land skal 
utviklast og designast for ulike størrelse settefisk/ postsmolt. 
• 
Produksjon av stor settefisk/ postsmolt på land, 400 - 3000 g 
• 
Produksjon av slakteferdig fisk på land inntil ca 5 kilo 
Nekst si nyetablering i Florø gjennomførast gjennom bygging av et nytt «state of art» landbasert anlegg på 
Botnastranda i Flora Kommune. Anlegget baserer seg på ny teknologi gjennom resirkulering/ gjenbruk av over 98% av 
vassbehovet, Zero Water Exchange anlegg (RAS II). lndustrieigedommen, som Nekst har inngått avtale for, har nær 
tilgang til djupvasskai som vil gje effektiv logistikk både i bygging og driftsfase og derav redusere kostnader. 
Sjø/ havbasert produksjon - Solund 
Selskapet Nekst AS har i søknad til Fiskeridirektoratet datert 6 oktober 2016 søkt om 16 utviklingskonsesjonar i sjø for 
å realisere prosjekta "Havliljen". Nekst AS sitt merdsystem er eit generisk utforma havlokalisert merdsystem, som 
baserer seg på grunnleggande eigenskap frå offshore/ subsea-teknologi og det beste frå norsk oppdrettsindustri. 
Havliljen er teknologi tenkt for havoppdrett frå postsmolt av ulike storleikar fram til slaktefisk. I dette prosjektet 
er planen at fisken skal oppdrettas på land til den når anslagsvis 2, 7 kilo (subsidiært til 1 kilo), for deretter å 
flyttast til Havliljen. Der skal den fc:irast fram til ein hensiktsmessig slaktestørrelse på rundt 5-6 kilo. Dette betyr 
at fisken kan slaktast etter rundt 6 månader, og hovudhypotesen for avlusing er det faktum at fisken slaktast. Den 
korte opphaldstida i sjøen betyr at det kan produserast 2 gonger per år frå ein lokalitet, eller frå en gitt MTB. 
Dette utnytte den noko høgare investeringskostnadane betre enn det som er tilfelle for tradisjonelt 
merdoppdrett, og gjev konseptet ein «total økonomisk» realisme. Havliljen kan driftast i både heva og senka 
tilstand og er tenkt senka i periodar med dårlig vær samt for å redusere risikoen for påslag av lus i periodar med 
sterkt «lusepress» 
l 
I 
Felles mål:
For å oppnå felles mål med utvikling av ny teknologi og nye arbeidsplassar innan aquakultur i Solund Kommune, ser
begge partar behov for ein felles strategi for å etablere denne type ny verksemd i Solund Kommune.
Solund
Kommune
- Havbruk
Solund kommune er generelt svært positive til aktørar og prosjekt som er med på âfremje ei berekraftig utvikling av
akvakulturnæringa. Nekst ASsine planar samt å planlegge og legge til rette for næringsareal generelt og spesielt i høve
nye næringar innan havrommet, er ein klar føresetnad for å foreta dei investeringane som må til.
Solund Kommune skal vere ein attraktiv kommune for etablering av nye verksemder med tilknyting til dei kystbaserte
næringane. Kommunen vil fortsette med âutarbeide planar som gjev grunnlag for marin verdiskaping, og som sikrar
god og tydeleg kommunikasjon til verksemder som ser moglegheiter på kysten.
Innovasjon og utvikling innanfor akvakulturfeltet vil i så måte vere heilt i tråd med kommunen sin overordna
utviklingsplan, med mâlsetjingar i kommuneplanen, og med strategiplanen til Hafs utvikling.
Nekst sitt prosjekt er i tråd med styresmaktene si màlsetjing om å finne ny teknologi som kan skape grunnlag for vekst
i aquakulturnæringa på nye type lokalitetar. Både myndigheitene og næringa etterspør ein styrka og meir bærekraftig
muligheit for vekst i oppdrettsnæringa. Samstundes skal veksten redusere negative pâverknader av miljø på sentrale
områder som lusebehandling, dødelegheit, avløp, vassforbruk og rømming etc.
Utviklingstillatelse
Myndigheítene har via Fiskeridirektoratet tilføyd ved forskrift 19 nov 2015 nr. 1336 nye retningslinjer for tildeling av
nye konsesjonar som kan gje ny vekst i næringa på sjø og nye havområde.
§ 23b.$ærskilte tildelingsvilkár for tillatelse til utvikling
Søker kanfå tildelt tillatelse til akvakultur av matfísk til prosjekter som kan bidra til å utvikle teknologi og som
innebærer betydelig innovasjon og betydelige investeringer. Formålet er á legge til rette for at ny kunnskap,
eksisterende kunnskap fra forskning eller praktisk erfaring kan brukes til á utvikle teknologi som kan bidra til å lgse en
eller flere av milig- og area/utfordringene
som akvakulturnæringen
står overfor, blant annet ved konstruksjon av
prototyper og testanlegg, industriell design, utstyrsinsta/lasjon ogfu//skala prøveproduksjon.
Intensjonen til myndigheitene er å skape ny berekraftig vekst med hjelp av ny teknologi. Myndigheítene ønskjer vekst i
næringa, reduserte problem med lus, auka bærekraft og mindre negativ páverknad av miljøet enn dagens kjende
teknologi. Tildeling av nye konsesjonar basert på ny teknologi skal óg sitat: «bidra til å /gseen eller flere av miljg- og
area/utfordringene som akvakulturnæringen står ovegfor ». Dei nye områda vil derfor fortrinnsvis vere sjø- og
havomráde som p.t ikkje er avsett eller regulerti kommunedelplan eller nytta som loka/isasjon for aquaku/turføremál i
dag.
Utvik/ingsarbeidet skal skille seg vesentlig fra tidligere kunnskap og teknologi pá akvaku/turomrádet som eri
alminnelig kommersiell bruk og kan ikke bare være en naturlig videreføring av det som er benyttet tidligere.
Felles mål: 
For å oppnå felles mål med utvikling av ny teknologi og nye arbeidsplassar innan aquakultur i Solund Kommune, ser 
begge partar behov for ein felles strategi for å etablere denne type ny verksemd i Solund Kommune. 
Solund Kommune - Havbruk 
Solund kommune er generelt svært positive til aktører og prosjekt som er med på å fremje ei berekraftig utvikling av 
akvakulturnæringa. Nekst AS sine planar samt å planlegge og legge til rette for næringsareal generelt og spesielt i høve 
nye næringar innan havrommet, er ein klar føresetnad for å foreta dei investeringa ne som må til. 
Solund Kommune skal vere ein attraktiv kommune for etablering av nye verksemder med tilknyting til dei kystbaserte 
næringane. Kommunen vil fortsette med å utarbeide planar som gjev grunnlag for marin verdiskaping, og som sikrar 
god og tydeleg kommunikasjon til verksemder som ser moglegheiter på kysten. 
Innovasjon og utvikling innanfor akvakulturfeltet vil i så måte vere heilt i tråd med kommunen sin overordna 
utviklingsplan, med målsetjingar i kommuneplanen, og med strategiplanen til Hafs utvikling. 
Nekst sitt prosjekt er i tråd med styresmaktene si målsetjing om å finne ny teknologi som kan skape grunnlag for vekst 
i aqua kulturnæringa på nye type lokalitetar. Både myndigheitene og næringa etterspør ein styrka og meir bærekraftig 
muligheit for vekst i oppdrettsnæringa. Samstundes skal veksten redusere negative påverknader av miljø på sentrale 
områder som lusebehandling, dødelegheit, avløp, vassforbruk og rømming etc. 
Utviklingstillatelse 
Myndigheitene har via Fiskeridirektoratet tilføyd ved forskrift 19 nov 2015 nr. 1336 nye retningslinjer for tildeling av 
nye konsesjonar som kan gje ny vekst i næringa på sjø og nye havområde. 
§ 23b.Særskilte tildelingsvi/k6r for tillatelse til utvikling 
Søker kan få tildelt tillatelse til akvakultur av matfisk til prosjekter som kan bidra til å utvikle teknologi og som 
innebærer betydelig innovasjon og betydelige investeringer. Formålet er å legge til rette for at ny kunnskap, 
eksisterende kunnskap fra forskning eller praktisk erfaring kan brukes til å utvikle teknologi som kan bidra til 6 Jøse en 
eller flere av miliø- og area/utfordringene som akvakulturnæringen st6r overfor, blant annet ved konstruksjon av 
prototyper og testanlegg, industriell design, utstyrsinstallasjon og fullskala prøveproduksjon. 
Intensjonen til myndigheitene er å skape ny berekraftig vekst med hjelp av ny teknologi. Myndigheitene ønskjer vekst i 
næringa, reduserte problem med lus, auka bærekraft og mindre negativ påverknad av miljøet enn dagens kjende 
teknologi. Tildeling av nye konsesjonar basert på ny teknologi skal og sitat: «bidra til å løse en eller flere av mi/iø- og 
area/utfordringene som akvakulturnæringen står overfor ». Dei nye områda vil derfor fortrinnsvis vere sjø- og 
havområde som p. t ikkje er avsett eller regulert i kommunedelplan eller nytta som lokalisasjon for aqua ku/turføremål i 
dag. 
Utviklingsarbeidet skal skille seg vesentlig fra tidligere kunnskap og teknologi på akvakulturområdet som er i 
alminnelig kommersiell bruk og kan ikke bare være en naturlig videreføring av det som er benyttet tidligere. 
Iv 
Lågøyfjorden ——
Solund Kommune
Firmaet Râdgivane Biologer AS(RB)sin foreløpige Iokalitetsvurdering av omrâdet basert på vurdering av
straumtilhøve, djupne, bølgjehøgde, topografi og generelle vêrtilhøve tilseier at Lågøyfjorden ikkje vil vere eigna for
oppdrett med kjent oppdrettsteknologi
basert på flytekragar / potongar.
Nekst sin teknologi for «semioffshore» oppdrett vil etter RBsin foreløpige kjennskap og vurdering av omráde vere
tilnærma optimale i denne fjorden. HavLiljen kan som kjent driftast i både heva og senka tilstand for å unngå dårleg
vær samt for åredusere risikoen for pâslag av lus.
Kartutsnitt
- Solund
Kommune
Oppdrett Solund
.- -'
..
.
‘.3_=-'i"":'
 
    
   
'Fl
_
V
. ,.«.;..~_,. i*
7:;
F.‘
r
33;‘:-
_—.-3F«v
"
Kf
Lâgøyfjorden
-.._'.‘
IILII
IJHQNMDEUEII
“n
_: _ .`
“_
' -—...__
'
' _ r
_ '-'
.7"-'3‘
' ' "
.=
,u_Il-gr:
iamnulufifn
___-
_.
_
.
_ ' _!mI:'vun£v':zIz1;s
.l
I
C
_l
f.
>‘.
I
v.
-
_.._:__,h__1__-:;j:§.»
A
år"
å:
r
:å
‘£4.
_
._
nirmlgxgiålumnu
_m“e_~._¢
‘-5
4
_
______-.
ry
_
. .
’
Efit
.¢=E?
f
ll
f'
.
_ ' — a' HH'
‘-'
-
_
I
.__—g
-.
1-7:
J;
__.-
_
__,
à
å.
.Éz
v §
. -
Lå
L _
_
Kir
:BKl-Flillluií
._
4,)
.
_ .
:_ f F
-g_
f
-
__
_
_
_
a
i
1‘
""'-,,.\H{.:t_'.(_I
--—.
is
. _
M
a:
. - q;
.
-'
1-
,.--
æ?
__,
._
_
fir
'
l- _‘
9;,-1.'r;)-_'*'l'u
j'
i-Tuffitmfimtnâ
__
I
I.
gå; .f _
'
"'
.5..AG
-
 
 
Lågøyfjorden - Solund Kommune 
Firmaet Rådgivane Biologer AS (RB) sin foreløpige lokalitetsvurdering av området basert på vurdering av 
straumtilhøve, djupne, bølgjehøgde, topografi og generelle verttlheve tilseier at Lågøyfjorden ikkje vil vere eigna for 
oppdrett med kjent oppdrettsteknologi basert på flytekragar / potongar. 
Nekst sin teknologi for «semioffshore» oppdrett vil etter RB sin foreløpige kjennskap og vurdering av område vere 
tilnærma optimale i denne fjorden. Havliljen kan som kjent driftast i både heva og senka tilstand for å unngå dårleg 
vær samt for å redusere risikoen for påslag av lus. 
Kartutsnitt - Solund Kommune 
t 
Med bakgrunni ny aquakulturlov for utviklingskonsesjonerskal SKog NekstASsamarbeideom følgjande punkt.:
SolundKommunevil samarbeideog hjelpe NekstASmed informasjonmed omsyntil kartleggingav nye
aquakulturomrâde i kommunen fortrinnsvistype nye semi/offshorelokaliteter i omrâdet kringLágøyfjordeni
SolundKommune.
SolundKommunevil râdgjeog leggjetil rette for dialogmellom NekstASogaktørar i kystfiskeflàteneller andre
som kan ha kryssandeinteressei brukav nyesjø-eller havområde til aquakulturi henholdtil forvaltningasin
informasjons-ogveiledningsplikt.Formâletmed dialogenskalvere à unngåkonflikti bruk av nytt areal.
Nekstvil leggeall sinhavbasertproduksjon,(16 konsesjonar)til SolundKommuneunder forutsetningav
tilstrekkelegoptimale biologisketilhøve for sjø/havbasertoppdrett.
NekstogSKskalframetter kartleggeeigna landarealfor landbasetil NekstASsinhavbaserteaktivitet i Solund.
Dersomeit sliktareal ogsåkantilretteleggjastfor anna næringsaktivitet,serein positivtpà dette. Baseni Solund
vil ogsåfungeresom Nekstsinbasefor havoppdretti omliggandekommunar.Arealet bør ha tilgongtil sjømed
tilhøyrandefasilitetarfor byggingav kaiog eller større slipp. Eitsliktareal kantil dømesverte kjøptog utviklai
kommunalregifor deretter àbli leigdfrá SKtil Nekstsitt bruk. Dersomdette skulleverte aktuelt, skaldet
utarbeidasteigenavtale som regulereralle rettslegeavtaleforhold.
NekstASynskjerà leggetil rette for at tilsette i selskapetkankunnebusetjesegi Solund.SolundKommuneog
Nekstskalderfor samarbeidefor å kartleggeregulerttomteareal eignafor byggingav bustadertil Nekstsine
tilsette.
Alle direkte kostnaderknytttil kartleggingautover det somkommunenbidrar med av datagrunnlag,informasjon,
innhentingav informasjonfrâ andre offentlege institusjonar,rådgjevingmm. skaldekkastav NekstAS.
Med bakgrunni konkurransemessigeforhold knytt til NekstASsinforretningsstrategi,framdrift og planarfor
etableringi Solundsåer partane einigeom at denne avtalen og dialogenmellomSolundKommuneog Nekstblir
haldenkonfidensielli periodenfram til avtalen blir signertav beggepartar ref. offentleglovas§ 13.
Solund/ Florø 07.04.2017
Qamv
flzfzi/’
Gunn Åmdal Mongstad
KjellAudunAasen
Martin Ramsdal
SolundKommune
NekstAS
NekstAS
Ordfører
partner
partner
Med bakgrunn i ny aquakulturlov for utviklingskonsesjoner skal SK og Nekst AS samarbeide om følgjande punkt.: 
• 
Solund Kommune vil samarbeide og hjelpe Nekst AS med informasjon med omsyn til kartlegging av nye 
aquakulturområde i kommunen fortrinnsvis type nye semi/offshore lokaliteter i området kring Lågøyfjorden i 
Solund Kommune. 
• 
Solund Kommune vil rådgje og leggje til rette for dialog mellom Nekst AS og aktørar i kystfiskeflåten eller andre 
som kan ha kryssande interesse i bruk av nye sjø- eller havområde til aquakultur i henhold til forvaltninga sin 
informasjons- og veiledningsplikt. Formålet med dialogen skal vere å unngå konflikt i bruk av nytt areal. 
• 
Nekst vil legge all sin havbasert produksjon, (16 konsesjonar) til Solund Kommune under forutsetning av 
tilstrekkeleg optimale biologiske tilhøve for sjø/havbasert oppdrett. 
• 
Nekst og SK skal frametter kartlegge eigna landareal for landbase til Nekst AS sin havbaserte aktivitet i Solund. 
Dersom eit slikt areal også kan tilretteleggjast for anna næringsaktivitet, ser ein positivt på dette. Basen i Solund 
vil også fungere som Nekst sin base for havoppdrett i omliggande kommunar. Arealet bør ha tilgong til sjø med 
tilhøyrande fasilitetar for bygging av kai og eller større slipp. Eit slikt areal kan til dømesverte kjøpt og utvikla i 
kommunal regi for deretter å bli leigd frå SK til Nekst sitt bruk. Dersom dette skulleverte aktuelt, skal det 
utarbeidast eigen avtale som regulerer alle rettslege avtaleforhold. 
• 
Nekst AS ynskjer å legge til rette for at tilsette i selskapet kan kunne busetje seg i Solund. Solund Kommune og 
Nekst skal derfor samarbeide for å kartlegge regulert tomteareal eigna for bygging av bustader til Nekst sine 
tilsette. 
• 
AIie direkte kostnader knytt til kartlegginga utover det som kommunen bidrar med av datagrunnlag, informasjon, 
innhenting av informasjon frå andre offentlege institusjonar, rådgjeving mm. skal dekkast av Nekst AS. 
Med bakgrunn i konkurransemessige forhold knytt til Nekst AS sin forretningsstrategi, framdrift og planar for 
etablering i Solund så er partane einige om at denne avtalen og dialogen mellom Solund Kommune og Nekst blir 
halden konfidensiell i perioden fram til avtalen blir signert av begge partar ref. offentleglovas § 13. 
Solund/ Florø 07.04.2017 
-f> 
t
u
t
N
1
 
Gunn Åmdal Mongstad 
Solund Kommune 
Ordfører 
Kjell Audun Aasen 
Nekst AS 
partner 
Martin Ramsdal 
NekstAS 
partner