NOTAT 
Oppdrag: 
Norcod AS 
SØKNAD OM NY LOKALITET SNYEN I MELØY KOMMUNE 
Tema: 
SØKERS VURDERING AV BEHOV FOR KONSEKVENSUTREDNING 
Dato: 
31.10.2022 
Til: 
Nordland 
Fylkeskommune 
Fra: 
Norcod AS 
1. 
Innledning 
Norcod AS søker ny lokalitet med tillatt biomasse fra 3 599 tonn for matfiskproduksjon av torsk på 
ny lokalitet Snyen i Meløy kommune, Nordland fylke. 
Nordland Fylkeskommune krever at tiltaket skal vurderes om det omfatter § 6, § 7 eller § 8 i KU 
forskriften, jf § 4, annet ledd. 
Forskrift om konsekvensutredninger (KU) § 4, annet ledd – sier: «Forslagsstilleren skal vurdere om 
planen eller tiltaket omfattes av § 6, § 7 eller § 8.» (Lovdata 2019). Forslagsstilleren er i dette tilfellet 
Norcod AS, som fremmer forslag om tiltak og hvor tiltaket i dette tilfellet etablering av nytt anlegg 
for matfiskproduksjon av torsk for produksjon på 3599 MTB. 
§ 6 i KU omhandler «Planer og tiltak som alltid skal konsekvensutredes og ha planprogram eller 
melding». De første delene omhandler kommuneplaner, regionale planer, reguleringsplaner og 
lignende, mens siste del sier «c) Tiltak i vedlegg I som behandles etter andre lover enn plan- og 
bygningsloven». Det overnevnte tiltaket er ikke listet opp i Vedlegg I og omfattes dermed ikke av 
denne paragrafen. 
§ 7 i KU omhandler «Følgende tiltak og planer etter andre lover skal alltid konsekvensutredes, men 
ikke ha melding: a) tiltak i vedlegg II som behandles etter energi-, vannressurs- eller 
vassdragsreguleringsloven b) planer og programmer etter andre lover som fastsetter rammer for 
tiltak i vedlegg I og II og som vedtas av et departement.». Akvakultur er listet opp i Vedlegg II, men 
reguleres av fylkeskommunen og akvakulturloven og skal ikke automatisk i seg selv 
konsekvensvurderes. 
§ 8 i KU omhandler «Følgende planer og tiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige 
virkninger etter § 10, men ikke ha planprogram eller melding: a) reguleringsplaner for tiltak i 
vedlegg II. Unntatt fra dette er reguleringsplaner der det konkrete tiltaket er konsekvensutredet i en 
tidligere plan og der reguleringsplanen er i samsvar med denne tidligere planen b) tiltak i vedlegg 
II som behandles etter en annen lov enn plan- og bygningsloven.» Akvakultur er oppgitt i vedlegg II 
(punkt f) og er ikke regulert etter plan og bygningsloven. Tiltaket skal dermed vurderes om det må 
gjennomføres en KU etter § 10. 
2 
§ 10 i KU omhandler «Kriterier for vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige 
virkninger for miljø eller samfunn». 
I vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, skal 
det ses hen til egenskaper ved planen eller tiltaket, jf. annet ledd og planen eller tiltakets lokalisering 
og påvirkning på omgivelsene, jf. tredje ledd. Det skal også i nødvendig grad ses hen til egenskaper 
ved virkninger nevnt i fjerde ledd. 
Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter: 
a) størrelse, planområde og utforming 
b) bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske 
ressurser c) avfallsproduksjon og utslipp 
d) risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer. 
Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller tiltaket 
kan medføre eller komme i konflikt med: 
a) verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller marka loven § 11, utvalgte 
naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag, nasjonale 
laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet etter 
kulturminneloven 
b) truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljøer, 
nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk 
utmarksnæring eller reindrift og områder som er særlig viktige for friluftsliv 
c) statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale planbestemmelser gitt i 
medhold av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser 
eller rikspolitiske retningslinjer gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 
nr. 77. 
d) større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og frilufts formål, samt 
reindrift eller områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for 
landbruksvirksomhet 
e) økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet 
f) konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller 
luftforurensning 
g) vesentlig forurensning eller klimagassutslipp 
h) risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom. 
I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal 
konsekvensutredes, skal det ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, sannsynlighet for at 
virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, hyppighet og mulighet for å reversere eller 
begrense dem, om virkningene strekker seg over landegrensene, samt samlede virkninger av forslaget 
til plan eller tiltak og andre eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak. 
I dette tilfellet omfatter det i hovedsak påvirkninger anlegget har på resipienten til Snyen. 
3 
2. 
Geografisk plassering - kort beskrivelse av tiltaket 
Omsøkt lokalitet Snyen ligger i området Bolgværet, vest for øya Bolga i Meløy kommune, Nordland. 
Området består av øyer, holmer og skjær. 
Figur 1. Oversiktskart; plassering av lokaliteten, markert i området med rød sirkel. Kilder: Geodata AS (2022), Kystinfo.no 
(2022) og Åkerblå AS (2022). 
Figur 2. Anleggsramme plassert over dybdekoter. Kartet er orientert mot nord og datum er WGS84. Målte bunndata 
(Åkerblå AS, 2022) 
Dybden under anlegg varierer fra 40 til 80 meters dyp se figur 2. 
Anlegget har ramme med 2 x 5 bur og fôrflåte med fortøyningssystemer til anlegg og fôrflåte. Det er ikke 
kjent at det har vært produksjon på området tidligere. 
4 
Miljøundersøkelser 
Det er utført strømmålinger, B – undersøkelse, C – undersøkelse samt bunnkartlegging i anleggsområdet. 
Strømmålinger 
Tabell 1. Oppsummering av resultater fra strømmålinger Kilde : Åkerblå 2022. 
Strømmen på Snyen er mot NØ – SV på 5m, mot NØ – S/SV på 15m, og mot Ø – SV på sprednings- og 
bunndyp. Dette stemmer med områdets bunntopografi og områdets orientering. 
Maksstrømmen er langs hovedstrømsretning på alle dyp, med unntak av spredningsdyp og er vurdert som 
middels sterk på 5m og spredningsdyp og som sterk på 15m og bunndyp. 
Det var tilfeller der strøm var > 30cm/s på 5m og 15m dyp. Høy strømhastighet oppstår jevnt med 
tidevannssyklusen, men av varierende varighet. Høye strømhastigheter er vurdert forårsaket av vind og 
tidevann. Sprednings- og bunnstrøm er viktig for lokalitetens totale bæreevne. Opphopning av sediment 
under anlegget kan i noen tilfeller påvirke vannkvaliteten i merden og dermed fiskens levevilkår 
(Mattilsynet, 2016). 
5 
Figur 3. Strømroser lokalitet Snyen. Kilde Åkerblå. 
Spredning av utslipp følger strømrosen for spredningsdyp i figur 3 og orienteringen til bunntopografien i 
området. Mye sedimentasjon legger seg mot Ø og SV, som er retningene med mest vannutskiftning. Med 
utgangspunkt i målte strømhastigheter på spredningsdyp vil utslipp fra lokalitet spre seg lengst mot Ø og 
SV, opptil 200m vekk fra utslippspunktet. 
Strømretninger og vannutskiftning stemmer med områdets bunntopografi. Vannutskiftningen er vurdert 
som god på 15m, sprednings - og bunndyp. 
Det var tilfeller der strøm var > 10cm/s på både spredningsdyp (44m) og bunndyp (79m). Dette er gunstig 
med tanke på spredning av organisk materiale fra anlegget som lettere kan gå tilbake i kretsløpet og 
redusere fare for sedimentering på bunn. 
B undersøkelsen viste følgende resultat: 
Tabell 2. Oppsummering av resultater fra B-undersøkelsen 
6 
Undersøkelsen viste sedimentet i naturlig tilstand som i hovedsak bestod av sand og skjellsand, samt noe 
grus. Det ble registrert syv stasjoner med hardbunn. Det ble registrert bunngravende børstemark ved 9 av 
13 prøvestasjoner samt annet dyreliv som pigghuder, krepsdyr og skjell. 
Det ble utført kjemiske målinger ved 6 av 13 stasjoner, hvor det var tilstrekkelig med sediment i grabben. 
Det kjemiske målingene viste naturlige verdier. 
De sensoriske vurderinger: Det ble registrert middels (¼-¾) grabbvolum ved fem stasjoner. Foruten dette 
var det ingen stasjoner med tegn til påvirkning. 
Samlet fikk de kjemiske målinger og sensoriske vurderingene tilstand 1. Meget god. 
C – undersøkelse 
Tabell 2. Oppsummering av resultater fra C – undersøkelse 
7 
Samlet viser faunaresultatene gode forhold i overgangssonen, der stasjonene ble klassifisert med enten 
beste eller nest beste tilstand. Artssammensetningen varierte noe mellom stasjonene, men ble 
hovedsakelig dominert av forurensningsnøytrale, -tolerante og opportunistiske arter. Det var imidlertid 
ingen enkeltarter som dominerte stort og biodiversiteten var generelt høy. De geokjemiske resultatene 
viste i hovedsak lave konsentrasjoner og bidrar med dette til å underbygge de gode faunaforholdene. 
Referansestasjonen viste tilsvarende fauna- og geokjemiske forhold som i overgangssonen og antas 
derfor som representativ for områdets naturlige tilstand. 
3. 
Mulige påvirkning eller konflikt med omgivelsene 
Tiltaksområdet ligger i avsatt areal for akvakultur. Det er ikke i en nasjonal laksefjord eller i nærheten 
av laksevassdrag. 
Figur 4. Kart over anlegg, farled og lyktesektorer. Kartet er orientert mot nord: Kilde Åkerblå. 
Anlegget er ikke i nærheten av farled, og ligger i grønn sektor for fyrlykt. 
4. Planbestemmelser - arealinteresser 
Omsøkt lokalitet ligger i avsatt område for Akvakultur i kommuneplanens arealdel for Meløy kommune. 
Søknaden omfatter etablering av akvakulturanlegg i avsatt område for akvakultur og vil ikke komme i 
konflikt med annen akvakulturvirksomhet i området. 
Tiltaket vil ikke medføre omdisponering av areal da det ligger innenfor avsatt areal for Akvakultur. 
8 
Figur 5. Arealplankart med anlegg og kommunens egne soner. Kilde Åkerblå. 
Ettersom dette er en nyetablering av en lokalitet er det en økt belastning ettersom utslipp er medregnet i 
driften. Likevel planlegger ikke bedriften at produksjonen skal gå på bekostning av miljøtilstanden i 
sedimentet og belastningen skal aldri være så stor at en oppnår uakseptabel miljøtilstand definert i 
NS9410 (2016) . Med bakgrunn i dette vurderes belastningen så liten at den ikke får virkning for miljø 
og samfunn. 
Annen bruk av området. 
Enhver lokalisering av akvakulturanlegg i sjø medfører restriksjoner knyttet til fiske og ferdsel i 
nærheten av anlegget. Dette gjelder generelt og ikke spesielt for denne lokaliteten. 
Anlegget har ingen vesentlige konsekvenser for fritidsfiske, tradisjonell båtutfart eller friluftsliv. 
5. 
Gyte og oppvekstområder for marin fisk 
Det er registrert gytefelt for torsk og andre arter sør for omsøkt lokalitet Snyen. 
9 
Figur 6. Lokalitet Snyen rund sirkel. Gyte og oppvekstområder for marinfisk, fiskefelt aktive og passive 
redskap. Kilde Fiskeridirektoratet. 
I de sørlige deler av Bolgvær , samt i indre og ytre deler av Meløys kystsone er det i henhold til 
Fiskeridirektoratets registreringer kartfestet flere gyteområder , låssettingsplasser og fiskeplasser for både 
passive og aktive redskaper ( Figur 7 ). 
Registrerte gytefelt representerer en verdi for fiskeri og naturmangfold. 
Kunnskapsgrunnlaget rundt effekter av akvakultur på gyteaktivitet hos torsk er mangelfullt, og 
Havforskningsinstituttet har derfor igangsatt et større forskningsprosjekt for å undersøke dette nærmere. 
Grunnet bekymring tilknyttet dette teamet er det imidlertid fra Fiskeridirektoratet uttalt at det er ønskelig å 
unngå plassering av akvakulturanlegg i tilknytning til gytefelt. Det anses derfor fordelaktig å plassere 
anlegget utenfor områder med registrerte gytefelt . 
Lokaliteten Snyen ca. 2 km fra nærmeste grense til registrerte gytefelt ved Bolgvær som er verifisert av 
Havforskningsinstituttet. Det øvrige registrertgytefeltene ligger mye lengre unna omsøkt lokalitet. 
Norcod har med dette tatt hensyn til gytefeltene i området. 
Gytefeltet sør for anlegget har tetthet av egg og retensjon av egg som medfører verdikategori C- Lokalt 
viktig. Vi vil allikevel drive anlegget på en slik måte at det blir minst mulig påvirkning på vill torsk i 
området. Vi har lagt stor vekt på å sikre nøter og anlegg mot rømming og forebygge mot sykdom og 
parasitter i anlegget. 
Vi kan ikke se at etablering av lokalitet Snyen vil føre til uakseptabel påvirkning eller skade vill torsk 
eller annen villfisk i området. Det skal brukes i lys i merdene for å hindre kjønnsmodning. 
Det er ikke registrert fiskeplasser eller område for fiske med passive – og aktive redskaper i 
anleggsområdet. Låssettingsplasser ligger langt over 1,5 km fra anleggsområdet. 
10 
.6. Forhold til vernetiltak knyttet til naturmangfold eller kulturminner 
I sjøarealene i Meløy kommune finnes det verneområder med formål om vern av viktige verdier tilknyttet 
naturmangfold og kystlandskap. Det nærmeste Flatværet/Varkgård ( rød skravering ) i figur 8. Nedenfor 
gis et kort utdrag fra vernefomålene. 
Figur 7. Verneområder i tilknytning til Bolgvær Flatværet/Varkgård, Rødt skravert område. Nasjonale 
områder for dyre og fugleliv brunt og svart skravert område , samt punkter. Lokalitet Snyen, er avmerket 
blå sirkel. Kilde: Naturbase.no 
Formålet med fredningen er å ivareta et verdifullt kystområde, med det naturlig tilknyttede plante - og 
dyreliv. Området har stor verdi ut fra botaniske forekomster og som hekkeområde for sjøfugl og andre 
arter våtmarksfugl. Avstanden mellom lokalitet Snyen og grensen for Flatværet/ Varkgård er over 4 km 
km og området mellom består av noen holmer, samt noen mindre holmer og skjær. Verneområdet vil ikke 
bli nevneverdig direkte påvirket av den omsøkte lokalitet på Snyen. 
I området som inkluderer værene Snyvær, Flatvær og Bolgvær med alle holmer, skjær og 
havområdet rundt disse øyene var det oppført ulike observasjoner av fugl fordelt på 134 
ulike arter (Artskart, www.artsdatabanken.no). Gjengangere i registreringen var typiske arter å finne i 
kystlandskapet med spurvefugler, sjøfugler og rovfugler. Artene som var registrert var som forventet og i 
dette området virker registreringene omtrent komplett i forhold til forventningene. 
Fem av de observerte artene er rødlistet. Teist regnes som sårbar, fiskemåke som nært truet, alke som 
sterkt truet, Krykkje som sterkt truet og storspove som sårbar. 
Ingen av disse arter er registrert i anleggsområdet til lokalitet Snyen 
7. 
Forhold til naturområder 
Anlegget er ikke i konflikt med større naturområder som er særlig viktig for utøvelse av friluftsliv. 
8. 
Tilstrekkelig resipientkapasitet – utslipp fra produksjonen 
Det er utført strømmålinger , B – og C undersøkelser samt bunnkartlegging av sjøområdet med 
utgangspunkt i omsøkt anlegg. 
11 
Bunnforholdene vil jevnlig følges opp med prøver i henhold til NS9410 (2016), slik at bedriften vil 
kunne utføre risikobaserte vurderinger fortløpende slik at tiltak for å hindre organisk materiale 
akkumuleres i sedimentet over lengre tid. 
8.1 
Utslipp fra produksjonen 
Det vil bli en liten påvirkning for dyrelivet ved drift av lokaliteten. Med liten verdi av biologisk 
mangfold i sedimentet, medfører det en ubetydelig konsekvens for bunnfaunaen i resipienten, da 
mesteparten av tilførslene omsettes lokalt i sedimentet under anlegget og mye av det organiske 
utslippet går direkte tilbake i kretsløpet. De dyrene som blir fortrengt av den organiske 
påvirkningen finnes i stort antall ellers i resipienten, samt at områdets dypere basseng antas å være 
næringsfattige der eventuelle tilførsler vil kunne stimulere dyrelivet positivt. 
Utslipp av legemidler vil kun skje dersom det er risikovurdert og legemidlet er rekvirert av 
autorisert veterinær eller fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. Utslipp fra 
akvakulturanlegget skal ikke føre til at kjemikalier, herunder legemidler over tid akkumuleres i 
sedimentene i mengder som overstiger miljøkvalitetsstandarder for sediment fastsatt i eller i 
samsvar med vannforskriften. Viser miljøundersøkelser at slike miljøkvalitetsstandarder 
overskrides vil bedriften iverksette tiltak for å redusere utslippene. 
Strømmålinger viser god partikkelspredning. 
Avfall og utslipp fra anlegget vil i hovedsak bestå av organisk materiale i form av forspill og fekalier. I 
tillegg kan det forekommende mindre utslipp fra vaskeprosesser hvor tang og andre fastgrodde marine 
arter spyles bort fra anlegget. 
Fôrlagring, dødfiskhåndtering, spyling, rengjøring samt annen virksomhet ved anlegget vil ikke påføre 
omgivelsene urimelige luktulemper. Anlegget skal utformes og virksomheten drives slik at det ikke 
medfører nevneverdige støyulemper for omgivelsene. 
Anlegget skal utformes og virksomheten drives slik at lys benyttet på anlegget eller som 
kjønnsmodningsregulering, ikke medfører nevneverdige ulempe for omgivelsene. Bedriften vil, så lang 
det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper, unngå at det dannes avfall som følge av 
virksomheten. Særlig vil innhold av skadelige stoffer i avfallet begrenses så mye som mulig. All 
håndtering av avfall (herunder farlig avfall) skal skje i overensstemmelse med gjeldende regler for dette. 
Død fisk vil samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker vil ha tilstrekkelig kapasitet, og være 
forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. Vedlagt søknaden ligger beredskapsplan for massedød, som vil 
bli benyttet ved etablering av lokaliteten og kvern- og ensilasjekapasitet spesifiseres slik at en 
overholder krav. 
Sammenfatning av resultatene i strømrapport, Mom B – undersøkelse og vurderinger/ erfaring gjort av 
Åkerblå AS og YPK AS viser at resipienten etter vår vurdering vil tåle utslippene ved en produksjon på 
3599tonn/ år. 
9. 
Luftforurensing 
Anleggsetablering gir ikke stor økning i luftforurensing eller støy. 
10. 
Støy 
Anlegget har ikke støykilder ut over flåte og båter som drifter lokaliteten. 
12 
11. 
Konsekvens for folkehelse 
Oppdrettsvirksomheten får ingen konsekvenser for befolkningens helse. Nyetableringen fører til 
behov for arbeidskraft og det kan bli økt behov for boliger, barnehage / skoleplasser plasser. Dette 
er positivt for Meløy kommune. Det er vurdert at anlegget ikke vil gi vesentlig belastning av luft- 
eller lysforurensing, støy eller lukt. Håndtering av død fisk, inkludert ensilasje, vil skje i ett lukket 
system 
12 
Konsekvens for tilgjengelighet til uteområder 
Anlegget har ikke konsekvenser for befolkningens tilgjengelighet til uteområder, bygninger og 
tjenester. 
13. 
Naturfare 
Det er ikke registrert faresone eller risikosoner i området (NVE, 2020). Etablering av anlegget vil ikke 
gi økt risiko for ulykker, ras, skred eller flom. 
14. 
Konklusjon 
Anlegget søkes etablert i avsatt område for akvakultur i Meløy kommunes arealplan Det ligger over 4 
km fra nærmeste verneområde, og har ikke inngrep på landareal. 
Anleggsetableringen kan potensielt medføre økt organisk belastning i resipienten, men basert på 
strømmålinger som viser god spredningsstrøm, utførte B og C undersøkelse, som viser gode fauna- 
og oksygenforhold i resipienten, vil ny etableringen i avsatt område for akvakultur ikke føre til 
noen vesentlige negative virkninger for miljø og samfunn. 
Etter Norcod sin vurdering vil ordinær saksbehandling av søknaden klargjøre alle forhold av 
betydning. En produksjon på 3599 tonn på lokalitet Snyen, vil derfor ikke være berørt av 
konsekvensutredningsforskriften med krav om utredning etter plan og bygningsloven. 
Eventuell utslipp vil følges opp i henhold til gjeldende regelverk og håndtering av avfall vil skje i 
overensstemmelse med gjeldende regler for dette. 
Tromsø, 31.10.2022 
YPK AS 
Yngve Paulsen 
13 
Kilder: 
Lovdata (2019) Forskrift om konsekvensutredninger, hentet 10.10.2020 fra 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2017-06-21-854/%C2%A71#%C2%A71 
Miljøstatus (2020) Nasjonale laksevassdrag og laksefjorder, hentet 16.10.2022 fra 
https://miljostatus.miljodirektoratet.no/tema/ferskvann/laks/nasjonale-laksevassdrag-oglaksefjorder/ 
Miljødirektoratet (2020) Laksekart WMS 
https://laksekartogc.fylkesmannen.no/wms.ashx?service=wms&version=1.1.1&request=getcapabiliti es 
Miljødirektoratet 2022 – Miljøstatus 
https://miljoatlas.miljodirektoratet.no/KlientFull.htm?lang=no&extent=173855|7080484|196503|7094200&layers 
=344:60;&basemap=KART&opacity=60&saturation=100 
NVE Naturfare WMS https://gis3.nve.no/map/services 
Kommuneplan, Meløy kommune 
Naturbase Kulturminner, Friluftslivsområder, Verneområder, Naturtyper, Kulturlandskap 
https://kart.naturbase.no/ 
Artsdatabanken, https://artskart.artsdatabanken.no/ 
Åkerblå As: Kartpakke Snyen . Dato: 15.06.2022 
Åkerblå As: Strømrapport Snyen . SR-M-05419-Snyen 0919-ver01- 2022 
Åkerblå As: C-undersøkelse for Snyen. Rapport nr. 104491-01-001 - 2022 
Åkerblå As: B-undersøkelse for lokalitet Snyen. Rapportnr.: 103605- 01-001- 2022