E-post: rme@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: 
www.nve.no/reguleringsmyndigheten 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
 
  
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
 
Vår dato: 26.01.2022 
  
Vår ref.: 202120311-2   
Deres ref.:    
NVEs vurdering av Gaia Salmon ASs søknad om endring på lokalitet 
38937 Galtneset i Træna kommune 
 
NVE viser til henvendelse av 21.12.2021. 
 
Omtale av plan for tiltaket 
Gaia Salmon AS har planer om å utvide eksiterende landbaserte matfisk tillatelse til også å 
inkludere påvekst av 6,5 millioner storsmolt på Galtneset i Træna kommune. Det vil brukes 
avsaltningsteknologi for kilde til ferskvann. For ferskvann til operasjonell bruk vil det 
hentes vann fra kommunens drikkevannskilde.  
NVEs vurdering 
NVE behandler uttak av ferskvann til settefiskanlegg og andre akvakulturanlegg etter 
vannressursloven. Vannressursloven har som formål å sikre en samfunnsmessig forsvarlig 
bruk og forvaltning av vassdrag og grunnvann. I henhold til gjeldene regelverk skal det 
avklares med NVE om søknaden om landbasert oppdrett skal behandles etter 
vannressursloven.  
 
Søknaden fra Gaia Salmon AS gjelder tillatelse til etablering av landbasert anlegg for 
produksjon av ca. 6,5 millioner stk. storsmolt. Selskapet har allerede innvilget tillatelse til 
landbasert produksjon av matfisk av laks. Det blir presisert at det ikke er noe økt behov for 
ferskvann da det skal brukes avsaltingsteknologi. Videre presiseres det at dersom det skjer 
en ulykke hvor teknologien bryter sammen vil fisken kjøres på saltvann med redusert 
fôring inntil ferskvannsproduksjon er re-etablert.  
 
I søknaden informeres det at øvrig ferskvann til operasjonelle behov hentes fra kommunal 
vannkilde. NVE vil påpeke at bruk av ferskvann fra kommunens drikkevannskilde ikke må 
gå utenfor de rammer som ligger i en eventuell tillatelse for kommunens ferskvannsuttak. 
Vi viser ellers til veilednings-avsnitt under. 
 
Side 2 
 
 
NVE vurderer planene slik de er fremlagt til ikke å kreve noen ytterligere behandling 
etter bestemmelsene i vannressursloven. 
 
NVEs veiledning 
NVE minner om at hvis det er aktuelt å bruke ferskvann fra en ferskvannskilde i 
produksjonen skal dette avklares med NVE. Ved utførte tiltak som er konsesjonspliktige 
etter vannressursloven vil NVE med hjemmel i vannressursloven § 59 vurdere pålegg om 
retting. Iverksetting av konsesjonspliktige tiltak uten nødvendig tillatelse er straffbart etter 
vannressursloven § 63. 
 
Med hilsen 
 
Gry Berg 
 
 
 
 
 
Cathrine Kristoffersen 
seksjonssjef  
 
 
 
 
seniorrådgiver 
 
 
Godkjent av Gry Berg 
Seksjonssjef 
 
 
Godkjent i henhold til NVE sine interne rutiner. 
 
 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
 
Kopimottakerliste: 
Gaia Salmon AS 
Træna kommune