Fra: Lene Kristin Røyrane-Løtvedt <lelot@fiskeridir.no> 
Sendt: 01.07.2022 08:59:26 
Til: Ketil Olsen <ketil.olsen@nfk.no> 
Emne: Nordlaks - valg av lokalitet utviklingstillatelser 
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
Hei Ketil, 
Viser til din henvendelse 17. juni hvor dere ber oss vurdere søknaden om klarering av utviklingstillatelser 
på lokalitet 13986 Sørvika i Hadsel kommune opp mot tilsagnet gitt i april 2018. 
Vi har tidligere hatt dialog med selskapets advokater rundt problemstillingen. I e-post til advokat Vilde 
Martine Gjethammer skrev jeg 21. januar i fjor at: 
Vilde Martine Gjethammer, 
Fiskeridirektoratet viser til henvendelse fra Hydra Salmon Company den 19. november 2020, samt møte 
mellom Hydra Salmon Company og Fiskeridirektoratet den 10. november 2020. 
I henvendelsen ber Hydra Salmon Company om en tilbakemelding fra Fiskeridirektoratet dersom lokalitet 
13936 Sørvika ikke anses å være i tråd med tilsagnet om utviklingstillatelser. 
Videre har Hydra Salmon Company redegjort for at de mener at det er nødvendig og i tråd med tilsagnet 
å ha et sikkerhetssystem for å sikre tilstrekkelig oksygen for fisken. Fiskeridirektoratet vurderer at det er i 
tråd med tilsagnet å ha dette som en reserveløsning, men vi forutsetter at sikkerhetssystemet ikke skal 
benyttes i utstrakt grad. 
Når det gjelder valg av lokalitet, så er det ikke slik at tilsagnet binder søker til en bestemt lokalitet. Hydra 
Salmon Company må imidlertid velge en lokalitet som er i tråd med de forutsetninger som fremgår av 
tilsagnet. 
Basert på strømmålingsinformasjon Fiskeridirektoratet har mottatt er lokalitet 13936 Sørvika noe mindre 
strømsterk enn den opprinnelig planlagte lokaliteten 33737 Olausskjæret. Til sammenligning var 
gjennomsnittlig strømningshastighet på 15 m dyp 15 cm/s for Olausskjæret og 11 cm/s for Sørvika. Det er 
Fiskeridirektoratets oppfatning at det vil være vanskeligere å lykkes med prosjektet med en lavere 
strømhastighet. 
Fra innledende CFD-beregninger til søknaden var det oppgitt at det ved en strømhastighet på 15 cm/s i 
gjennomsnitt ga en utskiftning av hele vannvolumet på 1,5 time. Ettersom lokalitet Sørvika er mindre 
strømsterk enn det som opprinnelig var forutsatt bør imidlertid Hydra Salmon Company vurdere om 
vannutskiftingen på lokaliteten vil være tilstrekkelig for god fiskevelferd og fiskehelse, og videre om søker 
vil måtte benytte kompenserende tiltak dersom svaret på dette er nei. Eventuelt hvilke kompenserende 
tiltak kommer søker til å benytte og hvor ofte og hvor lenge? Dersom søker må benytte kompenserende 
tiltak vil dette kunne påvirke formålet med tildelingen av utviklingstillatelser til konseptet eller oppnåelse 
av målkriteriene. Det er søker som må ta risikoen med å velge en passende lokalitet som er i tråd med 
tilsagnet om utviklingstillatelser. 
Dersom uttesting på Sørvika ikke gir ønsket resultat som følge av for lav gjennomstrømning vil det være 
nødvendig å teste konseptet på en lokalitet med en strømstyrke tilsvarende den som er beskrevet i 
søknaden eller mer. 
Videre ber Hydra Salmon Company om en avklaring på om de har forstått målkriterie 2.1 rett. 
Det fremgår av retningslinjene for behandling av søknader om utviklingstillatelser at «Fiskeridirektoratet 
kan tillate at målkriteriene blir justert underveis i prosjektet innenfor hovedrammene av prosjektet og 
dersom dette anses rimelig og faglig nødvendig. Det er ikke aktuelt å tillate endringer som i realiteten 
innebærer tillatelse til et annet prosjekt». 
Dersom Hydra Salmon Company mener at målkriteriet skaper rom for tolkning eller er usikre på hva som 
menes mener Fiskeridirektoratet at det er mest ryddig om Hydra Salmon Company søker om å endre 
målkriteriet noe. 
Vi håper dette ga svar på de spørsmål Hydra Salmon Company måtte ha. Dersom det skulle være 
ytterligere spørsmål må dere gjerne ta kontakt igjen. 
Med hilsen 
Lene Kristin Røyrane-Løtvedt 
seniorrådgiver, jurist 
Kyst- og havbruksavdelingen, tildelingsseksjonen 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Telefon direkte: 45281574 
Sentralbord: 55238000 
Med hilsen 
Lene Kristin Røyrane-Løtvedt Seniorrådgiver 
Tlf: +47 55 23 80 00 | +47 452 81 574 
FISKERIDIREKTORATET 
Kyst- og havbruksavdelingen 
Tildelingsseksjonen 
lene.lotvedt@fiskeridir.no| fiskeridir.no