E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
V 
Vår dato: 
Vår ref: 
dd.mm.åååå 
2024/1974 
Deres dato: 
Deres ref: 
 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Kristine Broback Rasch, 75531673 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vedtak - Tillatelse etter forurensningsloven - akvakultur - Øksnes - 
Multigen Gadus AS - lokalitet Oppmyrbogen - SP-2025-001894 - SP-2025-
001894 
 
Vi viser til søknad fra Multigen Gadus AS (heretter Multigen) oversendt fra Nordland fylkeskommune 
til behandling den 13.10.2025. Virksomheten søker om tillatelse til et lukket oppdrettsanlegg for 
produksjon av torsk i sjø ved lokalitet Oppmyrbogen i Øksnes kommune.  
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknad om tillatelse etter forurensningsloven fra Multigen Gadus AS1. 
Tillatelsen er vedlagt og gjelder produksjon av torsk ved lokalitet Oppmyrbogen i Øksnes kommune. 
Rammen for tillatelsen er årlig produksjon av torsk på inntil 14 000 tonn og fôrforbruk inntil 14 000 tonn.  
 
 
Særlig viktige vilkår2  
Her er en oversikt over tidsfrister for viktige tiltak som dere må gjennomføre. Se i tillatelsen for 
detaljene rundt dette. 
 
Tiltak 
Frist 
Vilkår i 
tillatelse 
Sende program for utslippskontroll  
Senest 6 mnd. før oppstart av produksjon 
10.3 
Årsrapport om produksjons- og 
miljødata og ev. avvik fra tillatelsen 
1. mars hvert år 
10.4 
Gjennomføring av 
spredningsmodellering  
Så snart som mulig etter klarering av lokalitet fra 
fylkeskommunen 
12.1 
Sende plan for miljøovervåkning  
Innen 6 mnd. før første undersøkelse  
12.2 
Overvåkning av resipient - 
bløtbunnsfauna 
Innen 4 mnd. etter 14 000 tonn utfôring, deretter hvert 4. år 
12.3 
 
1 Jf. forurensningsloven § 11  
2 Jf. forurensningsloven § 16 
Side: 2/16 
 
 
Strandsonebefaring 
Årlig 
12.3.3  
 
Overvåking av makroalger  
Innen 12 mnd. etter 14 000 tonn utfôring, deretter hvert 4. år 
12.4 
Overvåkning av planteplankton 
(klorofyll-a)  
Innen 4 mnd. etter 14 000 tonn utfôring, deretter hvert 4. år 
12.5 
Rapportering av undersøkelser 
og registrering i Vannmiljø 
Fortløpende 
12.6 
 
 
Vedtak om saksbehandlingsgebyr  
Vi viser til varsel om saksbehandlingsgebyr i brev av 13.03.2026. Vi har ikke mottatt merknader til 
gebyret og Statsforvalteren vedtar at dere skal betale et gebyr på kr 141 900,- for vårt arbeid med 
søknad. 
 
Statsforvalteren er pålagt å kreve gebyr for saksbehandling og kontroll, jf. forurensningsforskriften 
kapittel 39 om gebyr til statskassen for arbeid med tillatelser og kontroll etter forurensningsloven. 
Behandling av søknaden er plassert i gebyrsats 4 for arbeid med fastsettelse av nye tillatelser og 
endring av tillatelser, jf. forurensingsforskriften § 39-4. Gebyrsats 4 utgjorde i 2026 kr 141 900,- og er 
fastsatt på bakgrunn av medgått ressursbruk. Faktura ettersendes fra Miljødirektoratet. 
 
Klageadgang  
Vedtaket om gebyrsats kan påklages til Miljødirektoratet innen 3 uker etter at dere har mottatt 
vedtaket. En eventuell klage bør begrunnes og skal sendes til Statsforvalteren i Nordland på en av 
adressene oppgitt på dette brevets første side. Det gis ikke oppsettende virkning av vedtaket ved 
klage. Det fastsatte gebyret må derfor betales før klagen er behandlet. Dersom Miljødirektoratet 
imøtekommer klagen, vil det overskytende beløpet bli tilbakeført. 
 
1 Kort om bakgrunnen for saken 
1.1 Selskapets søknad 
Multigen har søkt om å etablere et lukket anlegg for matfisk av torsk i Oppmyrbogen i Øksnes 
kommune (figur 2). Selskapet søker om en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 8 000 tonn, med årlig 
produksjon av torsk på inntil 14 000 tonn og fôrforbruk inntil 14 000 tonn. Det er membranfiltrering 
av både innløpsvannet og avløpsvannet, og det skal benyttes RAS 2 teknologi med denitrifikasjon. 
Beregnede utslippsmengder er nærmere omtalt i kapittel 4. Faktagrunnlag og vurderinger. 
 
Side: 3/16 
 
 
 
Figur 1: Eksempel på et Multigen anlegg bestående av en rekrutteringsplattform (med to tanker) og to 
matfiskplattformer. Bilde hentet fra vedlegg 15 (skisseprosjekt) i søknaden.  
Anlegget skal være et lukket anlegg i stål, med dybde på 15 meter. Det er ikke tilknyttet noen 
landbase. I søknaden står det at anlegget består av plattformer som skal produsere fisk fra 100 gram 
og opp til 5-6 kg. Anlegget består av en rekruttplattform og fire matfiskplattformer. 
Matfiskplattformen består også av en ventetank for slakteklar fisk. I ventetanken fastes fisken og 
klargjøres for overføring til enten slakteri eller transport til annet produksjonssystem. Begge 
plattformtypene er festet til havbunnen med ben for å sikre en stabil innfesting med ingen eller 
svært begrensende horisontale bevegelser i konstruksjonene. Systemet kan bevege seg vertikalt 
med tidevannsbevegelsene. På rekruttplattformen vokser fisken fra 100 g til 400-600 g. På 
matfiskplattformen vokser fisken til matfisk fra 1,7 kg til 5-6 kg. Begge plattformene består av RAS 2 
system. RAS 2 er resirkuleringsteknologi med denitrifikasjon som muliggjør stor produksjon med 
bruk av svært lite vann. Fôr transporteres i rør fra fôrlager til tanker hvor det utfôres med 
fôrmaskiner. Fôringen skal skje som overvannsfôring med både flytefôr og synkefôr. 
 
Side: 4/16 
 
 
 
 
Forurensningsloven 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i 
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere produksjons-
ramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår3. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
 
3 Forurensningsloven § 18 
Figur 2: Plassering av omsøkt lokalitet Oppmyrbogen (blå pil). Planlagt inntakspunkt og utslippspunkt er markert med 
stjerne. Overlappende med lokaliteten er omsøkt lokalitet Oppmyrbogen fra Vesterålen Havbruk AS. Målestokk: 0,6 
km. Kart hentet fra fiskeridirektoratets kartløsning. 
Side: 5/16 
 
 
Vi understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten benytter beste 
tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet4. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten. 
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på tillatelsen er 
straffbart5. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens myndighets-
utøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-var-
tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4–6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå god økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn god, 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse etter forurensningsloven. 
 
3 Statsforvalterens begrunnelser 
3.1 Begrunnelse for vedtaket 
Fordeler og ulemper 
Havbruksnæringen produserer sjømat og skaper arbeidsplasser og verdier. Lukket akvakulturanlegg 
i sjø har fra et miljøperspektiv noen fordeler sammenlignet med åpne anlegg i sjø. Rensing av 
avløpsvannet fører til mindre fotavtrykk per tonn produsert fisk når det gjelder påvirkning på 
økosystemet på sjøbunnen nær anlegget. Det er også mindre utslipp av plast, antigromiddel, 
tungmetaller og legemidler. Lukkede anlegg i sjø med RAS 2 system er en teknologisk utvikling for 
havbruksnæringen og innen miljøvennlig matproduksjon. Tiltaket vil likevel ha utslipp av oppløste 
næringssalter. I søknaden er nitrogenutslippet beregnet til inntil ca. 55 tonn per år, og dette må 
vurderes opp mot resipientens tåleevne. Utslipp av oppløste næringsstoffer kan ha betydning for 
eutrofieringsprosesser i området.  
 
Prinsippene i naturmangfoldloven  
Faktagrunnlaget for våre vurderinger etter forurensningsloven er omtalt i kapittel 4. Vi vurderer 
kunnskapsgrunnlaget som tilstrekkelig for å fatte vedtak i saken, jf. naturmangfoldloven §§ 8 og 9. Vi 
 
4 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
5 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
Side: 6/16 
 
 
har mottatt resultater fra forundersøkelsen av bunndyrsfaunaen rundt utslippspunktet. Det er ikke 
gjennomført en visuell kartlegging av sjøbunnen siden anlegget er lukket og utslippene består av 
oppløste næringssalter, og ikke partikulært materiale. Statsforvalteren er ikke kjent med at det 
finnes verdifullt naturmangfold i nærheten av det planlagte utslippspunktet som kan bli negativt 
påvirket av tiltaket.  
 
Kravene i vannforskriften 
Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre 
forholdene. I tillatelsen er det satt krav om overvåking av resipienten og gjennomføring av tiltak 
dersom utslippet gir uakseptabel økologisk tilstand i bunnfaunaen i området rundt utslippspunktet. 
Vår vurdering er at det er lav sannsynlighet for at utslippene fra anlegget skal føre til forringelse av 
vannforekomstens økologiske eller kjemiske tilstand. 
 
Konklusjon 
Vi har konkludert med at etablering av omsøkt lokalitet Oppmyrbogen i Øksnes kommune er 
akseptabelt sett i lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. Etter en samlet 
vurdering av de forurensningsmessige ulempene opp mot fordeler som etableringen ellers vil 
medføre, gir vi Multigen tillatelse til en årlig produksjon av torsk på inntil 14 000 tonn og et 
fôrforbruk på inntil 14 000 tonn. 
 
3.2 Begrunnelse for utvalgte vilkår og krav 
 
Utslippsgrenser (vilkår 3)  
Tillatelsen setter grenser for totalt utslipp per år basert på årlig fôrforbruk. Vi har satt 
utslippsgrenser for nitrogen, fosfor og total organisk karbon (TOC) i tråd med det som er omsøkt. 
Det er noe usikkerhet knyttet til hvilken renseeffekt som kan forventes under reelle driftsforhold. 
Utslippsgrensene er derfor utformet for å sikre en tydelig og etterprøvbar ramme for maksimal 
belastning på resipienten. Vilkårene er funksjonsbaserte og teknologinøytrale, noe som innebærer at 
virksomheten selv står fritt til å velge løsninger som gjør det mulig å overholde utslippsgrensene. 
Ytelsen til renseanlegg må kunne dokumenteres gjennom utslippskontroll og årsrapporter. 
 
Virksomheten skal årlig rapportere til Statsforvalteren om fôrforbruk, biologisk produksjon og 
mengde oppsamlet slam. Rapportering skal også omfatte energiforbruk og øvrige parametere som 
er nødvendige for å vurdere anleggets miljøprestasjon. Når Altinn-løsning for rapportering blir 
tilgjengelig, vil denne erstatte dagens innsendingsordning. 
 
Støy (vilkår 7)  
I søknaden har dere ikke gitt opplysninger om at det skal komme nevneverdig støy fra anlegget. Vi 
har satt vilkår med de støygrenser som er vanlige for landbasert industri. Grensene er basert på støy 
til mest utsatte nabo.  
 
Utslipp av plast (vilkår 9.3) 
Vi kjenner ikke til det nøyaktige omfanget av utslipp av plast fra akvakulturanlegg, men ser det som 
en miljørisiko. Derfor har vi satt vilkår om at all aktivitet og produksjonsutstyr skal risikovurderes 
med hensyn til utslipp av mikroplast og plastforsøpling. Basert på risikovurderinga skal 
virksomheten utarbeide tiltaksplaner og rutiner som skal redusere dette, jf. vilkår 9.3 i tillatelsen. 
Virksomheten må benytte beste tilgjengelige teknikker for å redusere utslipp av plast. 
 
Side: 7/16 
 
 
Overvåkning av miljøtilstanden i resipienten (vilkår 12)  
Tillatelse til utslipp fra akvakulturproduksjon gis med forutsetning om at naturen kan omsette det 
meste av utslippene fortløpende, uten at miljøet blir overbelastet. For at virksomheten skal kunne 
dokumentere at driften er i tråd med denne forutsetninga, må virksomheten overvåke effekten som 
utslippene har på miljøet. Overvåking blir viktig for å kartlegge eventuelle effekter utslippet har på 
miljøet. Dersom utslippet fører til at miljøtilstanden i området blir dårligere, må det gjennomføres 
tiltak som reduserer belastninga på resipienten.  
 
Spredningsmodellering av utslippet  
Det er ikke gjennomført spredningsmodellering av utslippet fra lokaliteten. Fordelingen av 
avløpsvannet i vannsøylen vil blant annet avhenge av egenvekt (tetthet) sammenlignet med 
omkringliggende sjøvann. En spredningsmodellering av avløpsvannet vil kunne gi viktig informasjon 
og bedre grunnlag for vurdering av påvirkning på resipienten. For å styrke kunnskapsgrunnlaget når 
det gjelder spredningen av utslippet, stiller vi krav om at det gjennomføres en 
spredningsmodellering. Dette blir også grunnlag for planlegging av overvåkingsprogram. 
 
Bløtbunnsfauna med støtteparametre 
Vi har satt vilkår om at dette kvalitetselemetet skal overvåkes. Undersøkelsen kan fange opp økt 
sedimentering som følge av utslipp av næringssalter, samt eventuell økt planteplanktonproduksjon 
som kan påvirke organisk nedbrytning på bunnen og sammensetningen av bløtbunnsfauna. 
Formålet er også å gi selskapet mulighet til å dokumentere gode miljøresultater og vise hvor 
begrenset påvirkning denne typen drift har på omgivelsene. 
 
Vi har knyttet første tidspunkt til akkumulert mengde utfôring og satt vilkår om at undersøkelsene 
deretter skal gjennomføres minst hvert fjerde år, i etterkant av månedene med høyest utfôring. 
Frekvensen kan revurderes dersom resultatene over tid viser stabile forhold, eller dersom vilkåret 
vurderes som ikke nødvendig. En eventuell endring kan behandles gjennom en endringssøknad. 
 
For denne typen anlegg er det ikke satt en standard som sier noe om hvor langt ut fra utslipps-
punktet det vil være akseptabelt med påvirkning av økologisk tilstand («overgangssone»). 
Undersøkelsene skal i utgangspunktet følge opp stasjonene som ble etablert i 
punktutslippsundersøkelsen i 2024, men vi ønsker også at undersøkelsen skal ta hensyn til 
spredningsmodelleringen. Oppdaterte stasjonsplasseringer må spesifiseres i overvåkingsplanen, jf. 
vilkår 12.2.  
 
Makroalger 
Makroalger skal overvåkes, og første tidspunkt for undersøkelser er knyttet til akkumulert mengde 
utfôring. Det er også satt krav om at overvåkingen gjennomføres minst hvert fjerde år. Overvåking 
av makroalger er viktig fordi disse artene fungerer som gode indikatorer på miljøtilstanden i 
kystnære områder. Endringer i næringssaltbelastning kan påvirke både sammensetning, utbredelse 
og vekst hos makroalger. Regelmessige undersøkelser gir grunnlag for å oppdage eventuelle 
langsiktige effekter av utslipp fra anlegget og vurdere om miljøtilstanden endrer seg over tid. 
Overvåkingen sikrer dermed at eventuelle påvirkninger fra driften identifiseres tidlig nok til at 
nødvendige miljøtiltak kan iverksettes. 
 
Planteplankton  
En økt tilførsel av næringssalter, og da spesielt nitrogen, vil kunne føre til en økt produksjon av 
planteplankton og trådalger. Dette blir omtalt som eutrofiering (overgjødsling). Den økte 
produksjonen kan medføre at det blir masseoppblomstring av enkelte arter, og ved nedbrytning vil 
Side: 8/16 
 
 
det føre til mindre oksygen på bunnen. Det stilles derfor krav til at virksomheten skal overvåke 
eventuelle effekter av utslippene på planteplankton (klorofyll-a).  
 
4 Faktagrunnlag og vurderinger 
4.1 Renseprosess og vannbehandling  
Renseanlegget er et resirkuleringsanlegg med RAS 2 teknologi. Det meste av fôrspill og avføring fra 
fisken vil samles i bunnen av fiskekarene og gå til slamanlegget. Vannet fra fiskekarene går så til det 
mekaniske filteret for partikkelfjerning. Det blir benyttet skivefilter med filteråpning på 60 µm. I dette 
trinnet fjernes hoveddelen av partikulært materiale, slik som fôrspill og avføring fra fisken. Slam fra 
de mekaniske filtrene blir ledet til et eget slamanlegg for videre behandling.  
 
Etter mekanisk filtrering går vannet videre til de biologiske filtrene. Her omdanner bakterier 
ammonium til nitrat, og organisk materiale brytes ned. Prosessen forbruker oksygen og produserer 
karbondioksid, og biofilteret tilføres derfor luft og oksygen for å opprettholde stabil vannkvalitet. 
 
Vaskevann og filtrat fra de biologiske og mekaniske filtrene behandles i Dynasand-filtre som en del 
av denitrifikasjonsprosessen. Under oksygenfattige forhold omdanner bakterier nitrat til 
nitrogengass. Bakteriene tilføres organisk karbon fra slambehandlingen og eventuelt metanol eller 
etanol som energikilde. Dette trinnet reduserer nitrogeninnholdet i prosessvannet betydelig og 
forbedrer vannkvaliteten ytterligere. Fosfor fjernes gjennom en kombinasjon av biologisk rensing, 
kjemisk felling og ultrafiltrering.  
 
Til slutt går vannet gjennom membranfiltrering med porestørrelse 0,02 µm og deretter 
UV-behandles vannet før det slippes ut på angitt utslippspunkt. Denne kombinasjonen av rensetrinn 
gjør at utslippet i hovedsak består av oppløste næringssalter, og partikulært materiale håndteres 
som slam internt i anlegget.  
 
4.2 Utslipp til resipienten og utslippsgrenser 
I søknaden er det lagt frem beregninger på brutto utslipp ved et fôrforbruk på 14 000 tonn.  
 
I et RAS 2-anlegg vil ikke massebalanse alene gi et korrekt bilde av utslippene, ettersom det skjer 
omdanning og nedbrytning i biofilteret. Utslippet til resipienten består av prosessvann 
(overløpsvann) fra pumpesumpen i RAS-anlegget. Prosessvannet inneholder oppløste næringssalter 
i form av nitrat og fosfat. Størrelsen på det årlige utslippet er avhengig av vannmengden som slippes 
ut. Prosessvannmengden tilsvarer spedevannsforbruket fratrukket spylevann fra skivefilteret. For 
RAS 2 er spedevannsforbruket oppgitt til 40 liter per kg fôr, sammenlignet med om lag 400 liter per 
kg fôr i RAS 1 (uten denitrifikasjon). Vannforbruket reduseres dermed til en tiendedel sammenlignet 
med RAS 1.   
 
Side: 9/16 
 
 
 
Figur 3: Skjema som viser rensetrinnene i RAS 2 systemet. Hentet fra vedlegg 5 (utslippsberegning) i søknaden. 
 
Konsentrasjon i prosessvannet vil ha samme kvalitet som for RAS 1, men vannmengden er en 
tiendedel. Prosessvannet vil normalt ha et lavt innhold av TOC og søker legger til grunn en 
konsentrasjon på 10 mg/l. Nitratkonsentrasjonen i prosessvannet ligger vanligvis mellom 50 og 120 
mg/l. Søker har lagt til grunn en konsentrasjon på 100 mg/l. For fosfor er det oppgitt et forventet 
nivå på 2-5 mg/l, og det er lagt til grunn 3 mg/l i beregningene. 
 
Søker oppgir en forventet rensegrad på 100 % for TOC, 99 % for fosfor og 92 % for nitrogen, basert 
på beregninger. Faktiske konsentrasjoner og utslipp vil dokumenteres etter oppstart av anlegget 
gjennom analyser av innløps- og avløpsvann. 
 
Beregning av årlig vannmengde regnes ut fra årlig fôrforbruk og spedevannsforbruk i RAS 2 (tabell 
2). Utregningen i tabellen viser beregning av årlig utslipp av TOC, P og N med et fôrforbruk på 14 000 
tonn i året. Det gir et årlig utslipp på 1,6 tonn fosfor og 55,6 tonn nitrogen.  
 
Tabell 1: Søkers beregninger av utslipp fra Multigen sitt produksjonssystem med en fôrfaktor på 1.05.   
 
 
Søker har også lagt frem en alternativ utslippsberegning basert på utslipp per kg fôr, hvor det anslås 
at det slippes ut om lag 4 gram oppløst nitrogen per kg fôr. Dette gir et samlet utslipp på om lag 56 
Side: 10/16 
 
 
tonn nitrogen per år ved maksimal produksjon. Det er samtidig opplyst at utslippene ved stabil drift 
forventes å kunne reduseres til 1,6 gram nitrogen per kg fôr, og selskapet har ambisjoner om å 
holde utslippet lavere enn det er søkt om. Faktisk utslippsnivå må imidlertid dokumenteres gjennom 
drift og målinger. 
 
Utslippsvann fra RAS-anlegget skal membranfiltreres ned til 0,02 μm, og det forventes ikke utslipp av 
partikler. TOC består av både partikulært og oppløst organisk karbon, og det må legges til grunn at 
det kan forekomme noe utslipp av oppløst karbon i filtrert avløpsvann. For å kunne føre kontroll 
med utslippene settes det en grenseverdi for TOC. Dette sikrer at utslippene holdes innenfor 
rammene som legges til grunn i saksbehandlingen. Det settes en årlig grense på 5 tonn TOC. Det kan 
dokumenteres gjennom den planlagte oppfølgingen og prøvetakingen. Vi forstår at det ikke skal 
slippes ut partikulært karbon, men vi vil uansett sette en grense på summen av TOC (DOC+POC) og 
det er opp til selskapet hvordan dere skal dokumenterer dette.  
 
Tillatelsen fastsetter grenser for maksimalt årlig utslipp av nitrogen, fosfor og TOC basert på 
beregningene ved et fôrforbruk på inntil 14 000 tonn per år (tabell 2). Utslippene skal overvåkes 
gjennom regelmessige vannprøver, og prøvetakingsprogram og overvåkingsplan skal oversendes 
Statsforvalteren. Ifølge søker vil beregning av utslippet være enkelt å kontrollere, i og med at 
utslippsmengden er liten og feilkildene er små.   
 
Vi har satt utslippsgrenser i tråd med det som er omsøkt og med planlagt produksjon og fôrforbruk.  
 
Tabell 2: Beregnet utslipp fra Oppmyrbogen med et fôrforbruk på 14 000 tonn per år.  
Komponent  
Totalt utslipp (tonn/år)  
Totalt nitrogen (tot-N) 
56 
Total fosfor (tot-P) 
1,67  
Total organisk karbon (TOC) 
5 
 
Miljøgifter 
Fremmedstoffer i fôret kan, selv om nivåene er lave, også gi et visst utslipp av enkelte miljøskadelige 
stoffer. Fôret kan for eksempel inneholde målbare mengder kobber, sink, kadmium og kvikksølv. 
Fremmedstoffene i fôret vil fordele seg mellom produsert fisk, oppsamlet slam og utslipp til 
resipienten. Kadmium og kvikksølv er både europeisk og nasjonalt prioriterte miljøgifter og inngår i 
kjemisk tilstandsvurdering etter vannforskriften. Sink og kobber er såkalte vannregionspesifikke 
stoffer, som inngår i økologisk tilstandsvurdering etter vannforskriften. Selv om alt partikulært 
materiale som fôrspill og feces samles opp i anlegget, kan det fortsatt forekomme mindre mengder 
oppløste metaller i avløpsvannet.  
 
Plast og marin forsøpling 
Slitasje på rør og andre anleggsdeler av plast vil medføre utslipp av mikroplast til det marine 
miljøet. Mikroplast vil kunne finne veien inn i næringskjedene. 
 
Avfall og biprodukt 
Slam og annet organisk avfall kan og bør utnyttes som en sirkulær ressurs. Rensing av 
avløpsvannet gir store mengder slam som må håndteres videre. Det er flere alternativ for videre 
håndtering, lagring og levering, og risikoen for utslipp til luft (lukt) eller vann må vurderes i hvert 
tilfelle. Død fisk blir konservert ved ensilering og vanligvis brukt i produksjon av protein eller biogass. 
Side: 11/16 
 
 
Akvakulturproduksjon genererer vanligvis små mengder farlig avfall, med lav risiko for utslipp. Rett 
håndtering og lagring av avfall skal ikke gi utslipp til miljøet. 
 
Dødfiskfelle og slamfelle er plassert under tankbunnen i anlegget. Den er utformet som en trakt 
rundt senteravløpet. Nederst i fella blir slam og fisk separert hvor fisken blir liggende igjen og slam 
fortsetter til et kammer under. Slam blir fjernet fra et kammer nederst i fella via et 110 mm rør.  
 
Slambehandlingsanlegget er laget for å samle opp og behandle alt organisk materiale som dannes i 
produksjonen. Systemet håndterer slam fra forskjellige avfallssystemer: tykt slam fra karene, fra de 
mekaniske filtrene og fra plateseparatorene, samt som lett slamvann når biofiltrene vaskes. 
Spylevannet fra de mekaniske filtrene inneholder mesteparten av TSS (totalt suspendert stoff) og 
TOC fra anlegget.  
 
Slammet som samles opp deles i to typer: tykt slam og lett slam. Tykt slam pumpes til en egen 
strømningsreguleringstank, mens lett slam går til en buffertank der sedimentert materiale samles 
opp og pumpes videre til hovedtanken for avvanning. Når slammet skal avvannes, skjer det i flere 
trinn. Først tyknes det med et beltefilter, og deretter kjøres det i en sentrifuge som øker innholdet av 
tørrstoff. For å få en mer effektiv separasjon tilsettes polymer som får partiklene til å klumpe seg 
sammen. Vannet som skilles ut underveis samles opp og renses videre i en plateseparator, som 
reduserer mengden organisk materiale før vannet sendes til denitrifikasjonsfilteret. Vaskevann fra 
biofiltrene inneholder fine partikler som kan synke til bunnen av buffertanken. Dette slammet 
pumpes tilbake til systemet for tykt slam. Både vaskevann og avløpsvann fra slamavvanningen føres 
videre til denitrifikasjonsfilteret, der nitrat omdannes til nitrogengass. 
 
Alt slam og organisk materiale samles opp i lukkede slamtanker for midlertidig lagring før henting og 
videre behandling til Kystmiljø AS for levering til Rå Biopark. Tankene er konstruert for å hindre 
uønskede biologiske prosesser og gassdannelse, med omrøring som hindrer sedimentering og 
anaerobe soner. Løsningen er tilpasset slam med høy tørrstoffandel og en maksimal lagringstid på 
opptil 14 døgn før transport.  
 
4.2 Resipient og lokalitet 
 
Planlagt utslippspunkt 
De planlagte produksjonsplattformene er lukket med et tilhørende avløpsrør fra hver 
produksjonsplattform som samles i en felles rørgate ut mot utslippspunktet som 
munner ut på 44 meters dyp i sundet mellom Stavøya og Sommarøya. Sjøvannsinntaket er 
plassert lengre inn i bukten ca. 950 m fra utslippspunktet. Nord for utslippspunktet finner man det 
sentrale dypet i Oppmyrbogen, med dybder ned mot 72 meter. Utslippsledningen ligger 680 m 
sørvest for anlegget. Det er en terskeldannelse på ca. 32 meters dyp sørvest for resipienten hvor 
Oppmyrbogen munner ut i den større Steinslandsfjorden. Hele fjordsystemet Prestfjorden – 
Steinslandsfjorden – Oppmyrbogen (og Romsetfjorden) er et fjordsystem i Øksnes kommune 
bestående av flere terskler og lokale gruntvanns- og dypområder. Nærmeste akvakulturanlegg er 
Sjåneset som ligger på andre siden av Sommerøya i samme vannforekomst.   
 
  
Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Prestfjorden, klassifisert som moderat eksponert kyst med ID 
nr. 0365030100-1-C i Vann-nett. Resipienten er relativt liten (27,4 km2). Vannforekomsten er samlet 
Side: 12/16 
 
 
per i dag vurdert til å ha «svært god» økologisk tilstand ut fra målinger av bunnfauna. Kjemisk 
tilstand er udefinert på grunn av mangel på informasjon. 
 
Ifølge informasjonen som er registrert i Vann-nett er vannforekomsten påvirket – men bare i liten 
grad – av diffus avrenning og utslipp fra fiskeoppdrett. Vannforskriften § 4 om miljømål for 
overflatevann krever at tilstanden i overflatevann skal beskyttes mot forringelse, forbedres og 
gjenopprettes med sikte på at vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Ut 
fra de opplysninger som foreligger per nå mener Statsforvalteren at den søkte produksjonen på 
lokaliteten medfører liten sannsynlighet for at miljømålene i vannforskriftens §§ 4-6 ikke nås. Den 
økologiske tilstanden i vannforekomsten i dag er svært god, og vi vurderer at utslippet ikke vil bidra 
til å forringe tilstanden eller være til hinder for å nå miljømålene for vannforekomsten.  
 
Miljøundersøkelser 
Oppsummering av strømmålinger 
Det er levert en strømrapport fra Åkerblå AS basert på målinger av bunnstrøm ved det planlagte 
utslippspunktet i perioden 19.12.2023–12.02.2024. Strømmen ble målt på 38 meters dyp, mens 
oppgitt vanndyp ved utslippspunktet er 44 meter. Målepunktet ligger dermed 6 meter over bunnen, 
og ikke 1 meter over bunnen som normalt anbefales for vurdering av bunnstrøm. Bunntopografien i 
området er orientert nordøst–sørvest. Strømretningen skifter gjennom måleperioden og er ikke 
dominert av én hovedretning, men mest vannutskiftning skjer mot nordøst/øst. Maksimal 
strømhastighet var svak med 12,9 cm/s mot nordøst. Gjennomsnittlig strømhastighet var svært svak 
med 1,8 cm/s. Prosent nullmålinger var 31,1% og klassifiseres som svært svak. Neumann-
parameteren er beregnet til 0,2 og er vurdert som middels stabil. Utslippet fra anlegget består av 
renset prosessvann uten partikulært materiale, men med oppløste næringssalter, hovedsakelig 
nitrogen og noe fosfor. Den svært svake bunnstrømmen kan innebære at oppløste stoffer i en viss 
grad kan akkumuleres i nærheten av utslippspunktet ved bunnen. Det er ikke gjennomført 
spredningsmodellering av avløpet, og det foreligger derfor ingen vurdering av hvordan utslippet vil 
fortynnes, transporteres eller fordeles i vannmassene.  
 
                                                                                                                                                                                                          
 
Figur 4: Plassering av strømmåler i området med gult kryss. Strømrose på bunndyp. Kart hentet fra strømrapport.  
Side: 13/16 
 
 
Hydrografi  
I forbindelse med punktutslippsundersøkelsen datert 17.04.2024 var det gjennomført en CTD-måling 
på stasjon C3 (69 meters dyp). Målingene viste svært god oksygenmetning med 97,7 % og 10,3 mg/L.  
 
Punktutslippsundersøkelse 
Åkerblå AS gjennomførte 17.04.2024 en bunnfaunaundersøkelse i området rundt planlagt 
utslippspunkt. Det ble undersøkt fire stasjoner i influensområdet samt én referansestasjon 1336 m 
fra anlegget. Stasjon C1 ble plassert ved utslippspunktet, C2 og C3 ble etablert i et transekt 
henholdsvis 192 og 493 meter nordøst for utslippet, mens C4 ble plassert 155 meter sørvest for 
utslippspunktet. Undersøkelsen viste gode forhold i influensområdet der stasjonene fikk økologisk 
tilstand god ved C2 og C3, og svært god ved C1 og C4. Dominerende art var ved samtlige stasjoner 
den forurensningstolerante børstemarken Galathownia oculata, og det var relativt lav dominans (21-
28 %), noe som bidro til god biodiversitet i området. Artssammensetningen i området var 
hovedsakelig dominert av forurensningstolerante og opportunistiske arter. De kjemiske 
parameterne viste generelt lave konsentrasjoner, med unntak av forhøyede verdier av nTOC 
(normalisert totalt organisk karbon) ved alle stasjoner fra moderat til svært dårlig tilstand. Ved 
referansestasjonen ble det påvist liknende forhold som i influensområdet, med svært god tilstand og 
høy biodiversitet. Kjemiske resultater viste også tilsvarende forhold som ved øvrige stasjoner, med 
unntak av lavere konsentrasjoner av nTOC med tilstand god.  
 
Tabell 3: Hovedresultater hentet fra punktutslippsundersøkelse for Oppmyrbogen fra 2024. Tabell hentet fra 
rapportens sammendrag. Tilstandsklasser indikert med fargekoder: blå = svært god (I), grønn = god (II), gul = moderat 
(III), oransje = dårlig (IV) og rød = svært dårlig (V). 
 
 
 
Side: 14/16 
 
 
 
Figur 5: Bilde hentet fra punktutslippsundersøkelsen i 2024. Prøvestasjonene er nummerert fra 1 til 4. Stasjonenes 
blåfarge indikerer svært god faunatilstand og grønnfarge indikerer god faunatilstand. Rød pil viser hovedstrømretning. 
Lilla linje viser antatt influensområde. 
Type B-undersøkelse 
Åkerblå AS gjennomførte den 17.04.2024 en type B-undersøkelse rundt planlagt utslippspunkt, med 
stasjoner plassert i et vifteformet mønster. Undersøkelsen viste ingen tegn til organisk belastning i 
form av gassdannelse, slam, lukt eller misfarget sediment. Det ble registrert noe mykt sediment og 
høyere grabbvolum ved enkelte stasjoner. De kjemiske verdiene viste generelt til naturlige 
bunnforhold. Gravende bunndyr ble funnet ved syv av ti stasjoner. Samlet får den planlagte 
lokaliteten tilstand 1 (meget god).  
5 Saksgang 
Statsforvalteren behandler søknader i samsvar med forurensningsforskriften kapittel 36 om 
behandling av tillatelser etter forurensningsloven. 
 
5.1 Forhåndsvarsel og uttalelser 
Fylkeskommunen har sendt saken til orientering til sektormyndighetene og saken har vært utlagt til 
offentlig ettersyn i henhold til andre arter-forskriften § 9. Vi anser at saken gjennom dette er 
forhåndsvarslet i samsvar med forurensningsforskriften § 36-5. 
 
Øksnes kommune har vurdert at søknaden er i tråd med arealformålet og bestemmelsene i Øksnes 
kommune sin kystsoneplan. 
 
Det er to søknader i samme planområde VA14. Den andre er et åpent sjøanlegg med søknad fra 
Vesterålen Havbruk AS. Denne fikk avslag fra Statsforvalteren i Nordland datert 09.12.2025.  
 
Fra planbestemmelsene til kystsoneplan for Øksnes kommune (vedtatt 20.06.2023) § 4.4 bokstav a 
gjengis følgende:  
 
Side: 15/16 
 
 
«For lokalitet VA01, V02, VA07, VA09 og VA14 skal det ved lokalitetsavklaring framlegges utredning av 
konsekvens for villtorsk.» 
 
Videre i bokstav d fremgår følgende: «For lokalitet VA01, V02, VA07, VA09, VA 12, VA14 og VA 15: Ved 
søknad om lokalitetsavklaring skal utslipp og konsekvenser for økologisk og kjemisk og/eller kjemisk 
tilstand i fjordområdene og vannforekomst utredes. Tiltak som vesentlig forringer fjordområdenes og 
vannforekomstens økologisk og kjemisk og/eller kjemisk tilstand kan ikke tillates. Jf. pbl 11-9 nr. 8. 
Kommunen skal påse at utredningen gjennomføres på tiltaksnivå og at konsekvens av tiltaket for 
vannmiljø og vannforekomsten som helhet, dokumenteres.» 
 
Øksnes kommune skriver i sin uttalelse: «Det er vurdert at oppdrettsanleggene fra både Vesterålen 
Havbruk og fra Multigen er i tråd med bestemmelsene i kystsoneplanen, og at utredningskravene i 
bestemmelsene er ivaretatt.» 
 
Statsforvalteren kan ikke se at det er gjennomført en utredning av konsekvenser for villtorsk eller 
påvirkning på vannforekomsten. I og med at det er et lukket anlegg med god sikring mot rømming 
så vurderer vi at konsekvenser for villtorsk ikke er like aktuelt som for et åpent sjøanlegg. 
 
Kommunen mottok ett høringsinnspill til søknaden om ny lokalitet Oppmyrbogen:  
 
Hovedpunktene i høringsuttalelsen fra Nord Fiskarlag faller inn under Fiskeridirektoratet sitt 
myndighetsområde, men det som omhandler forurensning er gjengitt nedenfor: 
 
• 
Nord Fiskarlag har ingen innvendinger mot at Multigen Gadus AS får tillatelse til 
torskeoppdrett i lukket anlegg ved Oppmyrbogen, så lenge rensekravene overholdes og det 
er åpenhet om erfaringer og resultater. De mener lukkede anlegg gir bedre miljøbeskyttelse 
og lavere risiko for sykdom og rømming enn åpne systemer. Det bes om at livet i havet 
skjermes for støy og partikkelspredning, og at det gjennomføres undersøkelser for å sikre at 
utslipp av egg og smittestoffer ikke forekommer. 
 
 
Fiskeridirektoratet har i sin uttalelse datert 21.11.2025 vurdert at det kan gis tillatelse til omsøkt 
anlegg uten at dette medfører særlig høy risiko for negativ påvirkning på ville bestander av torsk.  
 
Mattilsynet har gitt godkjenning til etablering av ny lokalitet Oppmyrbogen.   
 
6 Klagerett 
Multigen og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell klage bør 
inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre opplysninger som kan 
ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
 
Side: 16/16 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Kristine Broback Rasch 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Multigen Gadus AS ved lokalitet 
Oppmyrbogen 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
ØKSNES KOMMUNE 
Storgata 27 
8430 
MYRE 
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
Akvakulturportalen 
 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
MULTIGEN GADUS AS 
Langhaugen 17 
8310 
KABELVÅG 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ