Postadresse: 
Postboks 185 - Sentrum   5804  BERGEN  Besøksadresse: Strandgaten 229 
Telefon:   
03495 
Telefaks: 55238090 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no 
Internett: 
www.fiskeridir.no 
 
 
Europharma AS 
Saksbehandler: Anita Sagstad 
Lufthavnveien 3 
Telefon: 
48290259 
Seksjon: 
Utredningsseksjonen 
8370 LEKNES 
Vår referanse: 
15/845 
Deres referanse: 
Vår dato: 
05.11.2015  
Deres dato: 
16.01.2015 
Att: Arthur Lyngøy 
 
EUROPHARMA AS 964873755 - SØKNAD OM AKVAKULTURTILLATELSER 
TIL FORSKNING - BEHANDLING AV SØKNADEN   
 
Det vises til søknad fra Europharma AS datert 16.01.15 om akvakulturtillatelser til 
forskningsformål. Det vises videre til vårt brev datert 02.03.15 der det ble redegjort 
for Fiskeridirektoratets Faglige Råd for Forskningstillatelser (Rådet) sine uttalelser da 
saken ble fremmet for dette Rådet den 28.01.15, og der ytterligere dokumentasjon ble 
etterspurt. Det vises også til brev datert 23.03.15 der søker kommenterer Rådets 
uttalelse og samtidig vedlegger  etterspurt tilleggsdokumentasjon. 
 
Søknad 
Det søkes om 9 akvakulturtillatelser til forskningsformål på til sammen 6 450 tonn 
MTB for en periode på 5 år for å utføre forsøk/forskning som omhandler 
fôrutvikling- og uttesting av fôrprodukter fra fôrprodusenten Polarfeed Sales, og 
effekt på ernæring og helse hos laksefisk. Midt-Norsk Havbruk og Nova Sea skal 
drifte omsøkte tillatelser. Det oppgis at FishGuard AS skal ha det faglige ansvaret for 
forsøksvirksomheten og for den fiskehelsefaglige overvåkingen. Tillatelsene søkes 
tilknyttet lokaliteter i Sør-Trøndelag, Nord-Trøndelag og/eller Nordland fylke. 
 
Behandling av søknaden i Fiskeridirektoratets Faglige Råd for 
Forskningstillatelser (Rådet) 
I overensstemmelse med laksetildelingsforskriftens § 28 a, ble søknaden fremmet for 
Rådet den 28.01.15. Rådet uttalte følgende: 
«Rådet bemerker at Polarfeed er et lite fôrselskap med en liten markedsandel for fiskefôr. Rådet 
finner det rimelig at det søkes om en forskningstillatelse, men stiller seg uforstående til et 
oppgitt behov for 8-9 forskningstillatelser. Rådet viser til at kontrollforsøk kan gjøres i 
ordinære tillatelser, og at det ikke er praksis for å tildele MTB for dette. Rådet påpeker at 
eksempelet på forsøksoppsett er uten innhold. Rådet savner beskrivelse av ernæringsfaglig 
 
2
kompetanse, og selskapets egen kompetanse innen de ulike fagområdene er ikke beskrevet. 
Rådet anser FishGuard som et fiskehelsenettverk med tilstrekkelig fiskehelsekompetanse for å 
bidra med overvåkning av fiskehelse gjennom forsøkene.  
 
Rådet ber om dokumentasjon på ernæringsfaglig kompetanse i selskapet for å ta endelig 
stilling til søknaden.» 
 
Søker ble i brev datert 02.03.15 gjort kjent med Rådets uttalelse, og det ble gjort 
oppmerksom på at det var adgang til å kommentere dette. 
 
I e-post/brev datert 23.03.15 kom søker med kommentarer og tilleggsinformasjon til 
Rådets uttalelse. 
Tilleggsinformasjonen datert 23.03.15 ble fremlagt for Rådet den 07.05.15 som uttalte 
følgende: 
«Rådet anser at den ernæringsfaglige kompetansen vil være tilstrekkelig ved ansettelse av 2 
personer med dr.gradskompetanse innenfor dette fagfeltet. Rådet gir uttrykk for at det bør 
kunne fremlegges forsøksplaner for det første året og eventuelt på årlig basis. Rådet viser til at 
forskriftene ikke åpner for å ta hensyn til økonomiske behov ved argumentasjon av 
biomassebehovet. Rådet gir uttrykk for at negative kontroller kan gjennomføres i mindre skala. 
Ved storskala forsøk kan og bør fôret testes mot kommersielle fôr, og kan gjennomføres ved å 
inngå avtaler med kunder av Polarfeed/Europharma. Rådet vurderer at hemmeligholdelse kan 
reguleres gjennom avtaler. Rådet gir uttrykk for at det er dokumentert et behov for 450 tonn 
til småskalaforsøk, samt 1000 tonn til storskala forsøk. 
Rådet anbefaler innvilgelse av inntil 2 tillatelser.» 
 
Vi gjør for ordens skyld oppmerksom på at Rådet ikke har vedtakskompetanse og at 
vedtaket fattes av Fiskeridirektoratet. Uttalelsene fra Rådet legges imidlertid sammen 
med annen relevant informasjon til grunn for fiskerimyndighetenes behandling av 
søknaden. 
 
FISKERIDIREKTORATETS VURDERING 
Rettslig grunnlag 
Tildeling av nye forskningstillatelser reguleres av FOR 2004-12-22 nr. 1798 Forskrift 
om tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften): 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 22 første ledd: 
 
3
 
”Akvakultur av matfisk til forskning skal bidra til å utvikle kunnskap som kommer 
akvakulturnæringen til gode, blant annet om driftsformer, teknologi, biologi, ernæring, 
fiskehelse og fiskevelferd.” 
 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 23 første ledd: 
”Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til og fornyelse av tillatelse til akvakultur av 
matfisk til særlige formål etter en faglig vurdering. Varighet av tillatelse til særlige formål 
fastsettes etter en konkret behovsvurdering.”  
Det følger videre av laksetildelingsforskriften § 23a første ledd: 
”Søker skal dokumentere hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen 
som er nødvendig for å oppfylle formålene i § 1 og § 19, herunder kompetansekrav gitt i 
forskrift 17. Juni 2008 nr. 822 om drift av akvakultur § 6.” 
Videre står det i laksetildelingsforskriften § 28a og 28b: 
 
”Et rådgivende utvalg foretar en vurdering av søknader om tillatelse til forskning og 
fremmer den faglige vurderingen til Fiskeridirektoratet.” 
 
”Maksimal tillatt biomasse per tillatelse fastsettes etter en konkret vurdering hvor det 
blant annet skal tas hensyn til søkers behov.” 
 
Fiskeridirektoratets vurdering av søknaden 
Fiskeridirektoratet har foretatt en konkret helhetsvurdering av søknaden. Det er 
blant annet lagt vekt på om formålene og vilkårene i laksetildelingsforskrifta § 1, § 22 
første ledd, § 23 og § 23a er oppfylt.  
Det er vurdert om formålene i laksetildelingsforskriften § 22 første ledd «Akvakultur 
av matfisk til forskning skal bidra til å utvikle kunnskap som kommer 
akvakulturnæringen til gode, blant annet om nye driftsformer, teknologi, biologi, 
ernæring, fiskehelse og fiskevelferd», er oppfylt.  
Direktoratet viser til at Polarfeed Sales fra 01.01.15 ble fusjonert inn i Europharma 
AS, og at Europharma AS har overtatt alle aktiviteter i tidligere Polarfeed Sales. 
Fiskeridirektoratet anser at Europharma AS, som distributør av legemidler til fisk og  
fôrprodusent gjennom Polarfeed Sales, har sannsynliggjort sitt behov for forsknings-
tillatelse til forskning og uttesting av sine fôrprodukter i liten og i større skala.  
Direktoratet forutsetter at forskningen vil komme akvakulturnæringen til gode i form 
av nye og forbedrede fôrprodukter. Vi vurderer at Europharma AS oppfyller 
formålet for tildeling av tillatelse til forskning, jf. § 22 første ledd.  
 
4
Det er vurdert om søker tilfredsstiller kravene til kompetanse, jf. ltf. § 23a første ledd. 
I søknaden oppgis det at FishGuard AS skal ha det faglige ansvarlig for 
forsøksvirksomheten i omsøkte tillatelser. Direktoratet anser ikke FishGuard som en 
forskningsinstitusjon på universitets-/høgskolenivå som tilfredsstiller kompetanse-
kravene alene for å ivareta det faglige ansvaret for forsøkene i slike tillatelser. Vi 
anser FishGuard som et fiskehelsenettverk med nødvendig kompetanse til å bidra 
med overvåking av fiskehelse i forsøkene.  
Det oppgis at Europharma AS har styrket sitt fagmiljø ved ansettelse av personer 
med ernæringsfaglig forskerkompetanse gjennom fusjonerte Polarfeed Sales.  
Selskapet anses å oppfylle kravet til relevant kompetanse innen fôrforskning- og 
fiskeernæring. Innenfor dette begrensede fagområdet anser vi at Europharma AS, på 
denne måten besitter den faglige kompetanse på universitets-/høyskolenivå som 
kreves, jf. ltf.  § 23a første ledd. 
Tidligere Polarfeed Sales var en liten fôrprodusent med små markedsandeler i 
fiskefôrsektoren. Fiskeridirektoratet kan ikke se at det er noe i søknaden som tilsier 
annet enn at dette gjenspeiler behovet for forskningsbiomasse.  
Biomassen skal fastsettes etter en konkret vurdering med hensyn til søkers behov og 
hva som er nødvendig ut fra en vitenskapelig vurdering, jf. § 28b første og annet 
ledd. Fiskeridirektoratet legger til grunn Rådets vurdering om et biomassebehov på 
450 tonn MTB for småskalaforsøk og 1000 tonn MTB for storskala forsøk.  
I hht. gjeldende praksis tildeles det ikke forskningsbiomasse for gjennomføring av 
kontroll-/referanseforsøk med ordinært fôr. Slik produksjon innebærer ingen økt 
risiko, og kan gjennomføres innenfor ordinære matfisktillatelser.  
Vi viser også til at forskriftene for tildeling av tillatelser til særlige formål ikke åpner 
for å ta hensyn til søkers økonomiske behov for salg av fisk ved fastsettelse av 
biomassebehovet. Fiskeridirektoratet finner det ikke dokumentert at det er behov for 
9 tillatelser ut fra fremlagt søknad og dokumentasjon.  
Europharma AS har på forespørsel ikke kunnet fremlegge konkrete forsøksplaner for 
forsøksaktiviteten, og oppgir å først kunne fremlegge slike planer når rammene for 
eventuelle tillatelser er fastsatt. Ettersom biomassebehovet ikke er nærmere 
konkretisert slik Rådet påpeker, stiller vi vilkår om godkjenning av årlige forsøks-
planer (se særvilkår). Årlige forsøksplaner må sendes inn til Fiskeridirektoratets 
Kyst- og havbruksavdeling og godkjennes før tillatelsen kan benyttes til forsøk.  
Det er også et vilkår for alle tillatelser til forskning at det skal rapporteres årlig om 
resultater fra forsøksvirksomheten, jf. særvilkår.  
 
5
På bakgrunn av informasjoner i søknaden anser Fiskeridirektoratet at det sannsynlig-
gjort at Europharma AS har behov for 2 tillatelser til forskning - begrenset av hhv 780 
tonn MTB og 670 tonn MTB per tillatelse, jf. § 28b annet ledd.  
Tidsperspektivet for forsøksaktiviteten skal tillegges vekt ved vurdering av varighet 
av tillatelse, jf. § 23a annet ledd. Fiskeridirektoratet anser at en varighet på 5 år som 
omsøkt er tilstrekkelig for gjennomføring av planlagte forsøk, jf. § 23a annet ledd. 
Fiskeridirektoratet har etter en faglig vurdering funnet at Europharma AS oppfyller 
formålene og vilkårene for å kunne gis tilsagn om 2 tillatelser til forskning med 
avgrensing som nevnt over, jf. § 23 første ledd.  
 
Vedtak og hjemmel  
Fiskeridirektoratet gir Europharma AS tilsagn om 2 akvakulturtillatelser til 
forskningsformål. Tilsagnene begrenses med inntil hhv. 780 tonn MTB og 670 tonn 
MTB for inntil 5 år fra utstedelsesdato. Fiskeridirektoratet fatter samtidig vedtak om 
å avslå 7 søknader om tillatelse til forskningsformål. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i laksetildelingsforskriftens § 23 fastsatt av Fiskeri- 
og kystdepartementet 22.12.2004 i medhold av lov av 17. juni 2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven). Tilsagnet gis med særvilkår gitt nedenfor og under 
forutsetning av nødvendig lokalitetsklarering.  
Særvilkår  
Følgende særvilkår settes for akvakulturtillatelsene: 
 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes i henhold til prosjektbeskrivelsen i 
søknaden, dvs. til forsøk som omhandler fôrutvikling- og uttesting av 
fôrprodukter fra Europharma AS med henblikk på ernæring og helse hos 
laksefisk. 
 
Europharma AS skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i akvakulturtillatelsen. 
 
Årlige forsøksplaner skal vurderes av Fiskeridirektoratet og godkjennes med 
vedtak før tillatelsen kan benyttes til beskrevne forsøk jf. krav om forsøksplaner. 
Årlige forsøksplaner for kommende kalenderår skal inneholde forsøksbeskrivelse 
og planer for biomassebruk for alle forsøk som settes i gang kommende 
kalenderår (både vår- og høstutsett). Årlige forsøksplaner skal sendes inn til 
Fiskeridirektoratet, Kyst- og havbruksavdelingen, innen 1. desember hvert år. 
 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelig. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (finnes på 
www.fiskeridir.no) og sendes til Fiskeridirektoratets Kyst- og havbruksavdeling 
 
6
innen 15. februar påfølgende år. Det skal videre avgis sluttrapport når prosjektet 
er fullført. 
 
Innehaver av tillatelsen skal ha det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i 
akvakulturtillatelsen. 
 
All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i godkjente forsøk, og ved 
avslutningen av forsøk må fisken slaktes/selges. 
 
Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av akvakultur-
tillatelsen til forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i driftsfasen. 
Det gjøres oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i 
tillatelsen, kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsen. Fisken i anlegget kan da kreves 
slaktet ut for eiers regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne 
seg fisk i anlegget når tillatelsen opphører, og det skal foretas opprydding av 
innretning og utstyr jf. § 13 i Akvakulturloven. 
 
Videre saksgang  
Det er Sør-Trøndelag, Nord-Trøndelag og Nordland fylkeskommuner som har 
myndighet til å utstede tillatelse i henhold til vedtaket, under forutsetning av at det 
foreligger nødvendig lokalitetsklarering i de respektive fylker. Vi gjør oppmerksom 
på at det må påregnes ny vurdering av lokalitet, selv om omsøkte lokalitet tidligere 
er vurdert for annet formål. 
Særvilkår gitt over skal innarbeides i tillatelsesdokumentet og i ethvert etterfølgende 
tillatelsesdokument som kommer til erstatning for dette. 
Fiskeridirektoratet sender brev til gjeldende fylkeskommuner med anmodning om 
utstedelse av tillatelsesdokument under forutsetning av at det foreligger nødvendig 
lokalitetsklarering. 
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages, se om dette i vedlagt (./.) orientering.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at 
anledning til å klage er uttømmende benyttet. 
 
Med hilsen 
 
Jens Chr. Holm 
Direktør 
 
 
«Sse_Kontakt» 
«Sse_tittel» 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten underskrift 
 
8
 
Mottakerliste:       
Europharma AS 
Lufthavnveien 3 
8370 
LEKNES 
 
 
Kopi til: 
 
 
 
Region Trøndelag 
forvaltningsseksjon 
Postboks 185 
Sentrum 
5804 
BERGEN 
Region Nordland 
forvaltningsseksjon 
Postboks 185 
Sentrum 
5804 
Bergen 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
Rådet 
 
 
 
Rådet 
 
 
 
Rådet 
 
 
 
Henrik Hareide 
 
 
 
Frank Jacobsen 
 
 
 
Anne B. Osland 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg  
Klageskjema