19.09.2020 
 
KLAGE OVER AVSLAG PÅ SØKNAD OM DISPENSASJON FRA AREALPLAN, LOFOTEN 
SJØRPODUKTER AS (LSP) 
  
Vi viser til brev av 31.8. da. med avslag på overnevnte søknad om dispensasjon, sak 2020/5302. 
  
Klage over vedtaket fremmes med dette av følgende parter: 
  
Helligvær Velforening 
Coop Marked Helligvær 
Vestfjord Marine AS 
Helligvær Sjømat AS. 
Yrkesfiskere i Helligvær 
 
 
Som premiss for avslaget fra Bodø Kommune ligger det bl.a. til grunn at: Kommunen kan på 
bakgrunn av de opplysninger som foreligger ikke se at det er noen overvekt av fordeler ved å gi 
dispensasjon i denne saken. 
  
Som innbyggere og næringsaktører på Helligvær stiller vi meget kritiske spørsmål til denne 
vurderingen.  
Vi er part i samarbeidsavtalen og berøres negativt av avslaget. 
 
Vi vil først korrigere noen åpenbare feil / mangler i den saksbehandling som er gjort i saken: 
 
1. Det er ikke farled i Breisundet. Aktive fiskere på Helligvær benytter ikke sundet som farled. 
2. Det er bred enighet i Helligvær om at et lakseanlegg i Breisundet ikke vil svekke muligheten 
for friluftsliv på øygruppen. Helligvær består av et flere kvadratkilometer stort område med 
flere hundre øyer og holmer.  
3. Breisundet er i ikke fiskeplass for yrkesfiskere. Og det brukes i liten grad av fritidsfiskere. Det 
er i tillegg et stort antall gode fiskeplasser i og rundt Helligvær.  
4. Et lakseanlegg i Breisundet vil ikke påvirke mulighetene for transport av dyr til og fra 
Brønnøya, og vil ikke ha innvirkning på saueholdet på øya. 
5. Gytefelt i Breisundet er grundig utredet. Denne utredningen viser at det ikke er et gytefelt i 
området.  
 
Vi vil også påpeke at uttalelsen fra Helligvær Beitelag er fremmet av kun en person. Andre i 
beitelaget, som har andre oppfatninger har ikke blitt hørt før uttalelsen ble gitt.  
Søker ønsker også å ta hensyn til naturmangfold og inngrepsfri natur og har blant annet startet 
ombygging av sine anlegg med hybriddrift og landstrøm.  
I avslaget blir det referert til en betydelig splittelse blant befolkningen i Helligvær, i synet på LSP sin 
etablering i Breisundet. 
Det er beklagelig å se at Bodø Kommune i grove trekk bygger deler av sitt avslag kun på innspill fra 
Brønnøy Velforening, og i noen grad Vokkøy/Vetterøy velforening.  
 
Disse foreningene er bestående av nesten utelukkende fritidsbeboere. I en slik sak som dette er det 
et betimelig spørsmål hvilken «stemme» som skal høres – feriegjester som er her små deler av året 
eller fastboende som bor og arbeider i lokalsamfunnet, og som investerer for å skape vekst og 
arbeidsplasser lokalt. Fastboende som er avhengig av kommunale tjenester, forutsigbar samferdsel, 
skole, barnehage, butikk og arbeidsplasser. 
  
Som vist i rapport fra spørreundersøkelsen blant fastboende i Helligvær, er ca. 80 % av befolkningen 
positiv til etableringen. Altså en stor majoritet av befolkningen, og særlig den i yrkesaktiv alder, er 
positive til etableringen og økt næringsvirksomhet i Helligvær. 
 
Etter LSP sin etablering, Helligvær ØST, er allerede 2 personer fra Helligvær tilknyttet LSP sin 
virksomhet – en som tilflytter til Helligvær.  Det er denne effekten som er absolutt viktigst for oss 
fastboende. Flere lokale arbeidsplasser og tilflytting. 
  
Rammeavtalen mellom Helligværsamfunnet og LSP har stor legitimitet i lokalsamfunnet.  
Helligvær Sjømat AS - det lokale fiskemottaket, er en av partene i avtalen. Den lokale butikken på 
Helligvær, Coop Marked Helligvær, er også en av partene i avtalen.  
 
Det har de senere årene blitt investert mellom 35 og 40 millioner i nye båter og kvoter av fiskere i 
Helligvær. Disse fiskerne er de samme som har barn på skole/barnehage og skaper ringvirkninger 
forøvrig i samfunnet. Vi kan også nevne at det i 2019 ble bygd nye hus, og kjøpt eksisterende boliger 
for ca. 14 millioner.  
 
Helligvær som samfunn er svært utsatt på flere måter.  For at samfunnet skal fungere og kunne 
eksistere videre, er man i dag helt avhengig av fiskeriene og at det er aktive fiskere bosatt på 
øyene.  Behovet for flere næringsmessige ben å stå på for samfunnet er åpenbart.  
Helligværs sårbarhet dreier seg om å opprettholde kritisk masse for en relevant transportløsning til 
øyene, og om å ha mennesker nok som handler for å opprettholde driften på Samvirkelaget. Det 
dreier seg også om å ha tilstrekkelig av unge innbyggere som har barn, som vil bruke barnehage og 
skole, og andre kommunale tjenester.  
Dersom et av de nevnte tilbudene svekkes eller legges ned, som følge av at stedet får for få 
innbyggere, vil samfunnet på Helligvær slik vi kjenner det i dag, bli borte.  
Derfor er det svært viktig at det kommer ny næringsvirksomhet, som gir mulighet til sysselsetting og 
verdiskaping, som styrker mulighetene for fremtidig bosetting og verdiskaping. 
Lofoten Sjøprodukter AS sin etablering av to lokaliteter på Helligvær vil kunne bety inntil 12 
arbeidsplasser på Helligvær. På denne bakgrunn er denne etableringen svært viktig og avgjørende for 
fremtiden på øyene. 
 
 
Vi kan ikke se at verken foreliggende kommuneplan eller naturmangfold blir vesentlig tilsidesatt ved 
å gi dispensasjon. Slik vi ser det, vil en dispensasjon i denne saken være med på å styrke bosetting og 
tilflytting. Det vil være et av de viktigste argumentene for at fordelene i denne saken er større enn 
ulempene.  
 
 
Med bakgrunn i overnevnte er vi uenig i den avveining som er gjort i avslaget: Med 
utgangspunkt i et mål om at det skal bo folk på Helligvær er det etter vår oppfatning en 
betydelig overvekt av fordeler knyttet til at Lofoten Sjøprodukter AS får innvilget dispensasjon 
som omsøkt.  
 
Vi ber om at søknaden om dispensasjon, sak 2020/5302, tas opp til klagebehandling. 
 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
 
Helligvær Velforening 
Coop Marked Helligvær 
Vestfjord Marine AS 
Helligvær Sjømat AS 
Yrkesfiskere i Helligvær 
 
 
Vedlegg 1 - 4 Underskrifter fra fastboende i Helligvær