Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
FIRDA SJØFARMER AS AVD BYRKNESØY
Kalvøyna 75
5970 BYRKNESØY
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/185421
 
Dato:
30. juni 2021
 
Org.nr:
985399077
ORIENTERING OM OVERSENDELSE AV KLAGESAK TIL
HOVEDKONTORET
Mattilsynet viser til mottatt klage på vedtak i sak 2020/185421. Virksomheten fikk på forespørsel
utsatt klagefrist til 2.6.2021 og klagen ble sendt inn til Mattilsynet innen fristen.
Vi har vurdert klagen og finner ikke å kunne endre/oppheve vedtaket, jf. forvaltningsloven § 33,
2.ledd.
Vi har derfor sendt saken videre til endelig behandling ved hovedkontoret, jf forvaltningsloven § 33,
4.ledd. Se vedlagte vurdering.
Med hilsen
Trine Hellan
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING FØRDE, Postboks 173,
6801 FØRDE
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, 5020 BERGEN
NTL FISKERIDIREKTORATET HOVEDKONTORET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. juni 2021
Side 2 av 2
Vedlegg:
Vår vurdering
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. juni 2021
FASTHOLDING AV VEDTAK
Sakens bakgrunn
Firda Sjøfarmer AS har søkt om utvidelse av maksimalt tillatte biomasse ved lokalitet 11749 Bårøy i Gulen
kommune for oppdrett av laks, aure og regnbogeaure. De søkte om å få utvide biomassen fra 3120 tonn til
3900 tonn.
Mattilsynet, region Sør og Vest avslo søknaden 30. april 2021. Årsakene til avslaget var følgende:
•
For kort avstand mellom koordinerte brakkleggingsgrupper
•
Stor belastning på ville laksebestander i området
•
Høyt smittepress mht lakselus og hyppige behandlinger mot lakselus. Økt biomasse vil medføre økt behov
for behandlinger, og vil gi risiko for dårlig velferd
Klagers anførsler
Firda Sjøfarmer AS (Firda) har sendt inn en felles klage for vedtak om avslag på søknad om økning av
maksimalt tillatt biomasse for de to lokalitetene 32518 Kuøyna (2021/036840) og 11749 Bårøy (2020/185421).
Noen av anførslene er felles for de to avslagene, mens andre er spesifikt rettet mot enkeltsak.
Klager har også en anførsel som er knyttet til sak 2020/052968 vedrørende avslag om økt biomasse på
lokalitet 38217 Hardbakkeneset. Firda har i epost datert 17.6.2021 bedt Mattilsynet, region Sør og Vest, se på
klagesaken knyttet til Hardbakkeneset i sammenheng med klagesakene for Kuøyna og Bårøy. Vi har derfor i
vurdering av denne klagen også sett på anførslene som angår området, inkludert Hardbakkeneset.
Anførslene i klagen datert 2.6.2021 er nummerert (3-5), og vi har brukt tilsvarende nummerering for å gjengi
klagers anførsler under.
Pkt 3. Merknader til Mattilsynet Region Sør og Vest sin vurdering og begrunnelse
3.1 Lokalitet Bårøy
Firda anfører i sin klage at de har en god strategi for håndtering av lakselus: "Vi etterstreber å behandle på
merdnivå der lusenivå blir vurdert på hver enkelt enhet istedenfor ved hele lokaliteten. Dette klarer vi å gjøre
med å ha god kapasitet på avlusing gjennom eget behandlingsfartøy eid og driftet av Firda. Selv om antall
behandlinger ved lokaliteten tilsynelatende ligger på 22 så er det dermed ikke på lokalitetsnivå."
De skriver videre at "Sammenligner vi H19 generasjonen med H17 ser vi også at strategien med hyppige
behandlinger har gitt resultat, der nivået av lus i bevegelige stadier er lavere ved forrige generasjon som vist
ved figur 1. H19 generasjonen hadde samtidig en kortere generasjonstid, noe som også minker lusepresset i
området. Dette er et resultat av å produsere ørret sammenlignet med laks."
Pkt 3.3 Lokalitet Hardbakkeneset
Firda er uenig i at lokaliteten er en "brohode" lokalitet i forhold til smittespredning, og anfører: "Lokaliteten
blir beskrevet som en «brohode» lokalitet i forhold til smittespredning i området. Slik vi ser det eksisterer
det ikke en smittemessig branngate i Sognesjøen som gjør det relevant å snakke om «brohode»-lokaliteter
innenfor dette området. Om en ser bort fra lokalitet Hardbakkeneset en er det fremdeles flere lokaliteter i
brakkleggingsgruppene Indre Lyngholmen, Ytre Nord, og Kråkenes/Kvernhusvika som ligger mindre enn 7,5
km fra hverandre."
Pkt 3.4 Oppsummering
Firda er enig med Mattilsynet om at det er viktig med en god struktur for koordinert brakklegging av lokaliteter
som påvirker hverandre. De viser til at de er i gang med en omstrukturering av lokaliteter i området der de går
fra færre til større lokaliteter: "Oversikten viser lokaliteter før, nå og etter foreslått omstrukturering. Vi viser her
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. juni 2021
at vi har gått fra 9 til 7 lokaliteter. Videre kan vi se at omsøkt endring er 3900 tonn i hele området, mens den
faktiske endringen fra hvordan lokalitetsbiomassen var i området kun er på 2200 tonn."
Pkt 4. Nærmere om uakseptabel smitterisiko som grunnlag for avslag og pkt 5. Oppsummering
Firda anfører at de har jobbet med å bedre sonestrukturen i området i lang tid: " Reduksjon av, og kontroll med
smittepresset av lakselus er en kompleks prosess der lokalitetsstruktur, koordinerte brakkleggingsområder
og koordinerte avlusninger, er viktige faktorer for å lykkes (Jevne & Reitan 2019). Størrelsen på
brakleggingsområdene er en avveiing mellom avstanden fra flertallet av lokaliteter til grensen mot andre
områder på den ene siden og eksporten av smitte som følge av mengden fisk som står i et område ved full
produksjon på den andre. Målet er å etablere en struktur som minimerer risikoen for resmitte av et område som
nettopp har vært brakklagt fra naboområdene som fremdeles har produksjon."
Klager viser til at det er blitt gjort evaluering av koordinerte brakkleggingssoner som kontrollmekanisme for
lakselus, og viser til modellering som viser "at pelagiske larver av lakselus kan transporteres opp til 100 km i
Hardangerfjorden. Andre studier har vist at en må legge til grunn en spredning på minst 20- 50 km.".
Klager anfører videre i sin klage at "Mattilsynet har så langt i saksbehandlingen av disse søknadene vurdert
dette spørsmålet lokalitet for lokalitet, uten å se det store bildet. Firda har gjennom de siste årene jobbet
med å få til en omstrukturering av lokalitetene som følger samme resonnement som det HI og VI fulgte
i sitt svar til NFD på hvordan det samlede smittepresset i PO3 kunne reduseres gjennom en endring av
lokalitetsstrukturen."
Relevant regelverk
•
LOV-2003-12-19-124 om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven)
•
LOV-1967-02-10 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven)
•
LOV-2009-06-19-100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven)
•
FOR 2008 -06-17 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm
Vår vurdering
Vi vil i denne rapporten omtale anførsler til sak 2020/185421 som omhandler lokalitet 11749 Bårøy, mens sak
2021/036840 vil saksbehandles i egen rapport. Mattilsynet har imidlertid samkjørt klagen på de to avslagene,
og våre vurderinger vil derfor være likelydende på anførsler som ikke gjelder den enkelte lokalitet. Vi har
også tatt med anførsler som gjelder lokalitet Hardbakkeneset, og som er knyttet til området i ytre del av
Sognefjorden. Denne klagen er tidligere oversendt til Mattilsynets hovedkontor for behandling.
Punktene under samsvarer med nummereringen i innsendt klage fra Firda Sjøfarmer AS datert 2.6.2021:
Pkt 3. Merknader til Mattilsynet Region Sør og Vest sin vurdering og begrunnelse
Pkt 3.1 Lokalitet Bårøy
Firda Sjøfarmer AS sin strategi mot lakselus er hyppige enkeltmerdbehandlinger, og for H19 ble det rapportert
inn 28 behandlinger spredt gjennom hele utsettet. Mattilsynet er ikke uenig i at strategien til nå har forhindret
overskridelser av lusegrensen, men det er en sårbar strategi. Dersom smittepresset øker i området vil dette øke
behovet for behandlinger. Ved økt smittepress vil flere merder kunne ha høye lusetall samtidig, og dette vil øke
risikoen for at merder med mye lus sprer lus til merder i samme anlegg som nylig er behandlet.
Mekaniske behandlingsmetoder dominerer i oppdrettsnæringen, og metoden er ikke egnet om fiskegruppen
er svak. Dersom fisken er svak og ikke kan behandles, vil ikke Firda sin strategi mot lakselus kunne brukes i
samme omfang. Mattilsynet mener at det er svært viktig med forebyggende tiltak mot lakselus for å unngå å
være avhengig av hyppige behandlinger. Dette gjelder både ved produksjon av laks og ørret.
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. juni 2021
Med økt biomasse både i anlegget og i området vil smittepresset øke, og Mattilsynet region Sør og Vest mener
derfor at det ikke er forsvarlig å øke godkjent biomasse på lokaliteten.
Pkt 3.3 Lokalitet Hardbakkeneset
Se vurdering under pkt 4.
Pkt 3.4 Oppsummering
Klager anfører at de har et ønske om å omstrukturere, der de går fra flere til færre lokaliteter. Blant annet
gjøres dette for å etablere mer hensiktsmessige koordinerte brakkleggingsområder. I klagen går det fram at
lokalitet 11684 Djupevika I og 10078 Mjånes fjernes etter omstruktureringen, men dette er ikke lagt inn som en
forutsetning i søknad om utvidelse av lokaliteten.
11684 Djupevika I og 10078 Mjånes har vært passiv siden hhv 2013 og 2018, og har dermed ikke påvirket
området de siste årene. Ved en omstrukturering, der de to lokalitetene Djupevika I og Mjånes fjernes,
vil biomassen flyttes til lokalitetene Bårøy, Kuøyna og Hardbakkeneset. Lokalitet Djupevika I ligger i
Svadberghavet i dag, og en flytting av biomassen vil føre til en økning i biomassen i Sognesjøen, Det er
imidlertid ingen lokaliteter som aktivt inndras i denne søknadsomgangen, og endring innebærer en økning
av biomassen i området tilsvarende det som er omsøkt. Klager anfører at de gjennom omstrukturering i
lokalitetsstrukturen blant annet ønsker å få etablert mer hensiktsmessige koordinerte brakkleggingsområdene.
Mattilsynet kan imidlertid ikke se at det i klagen framkommer justeringer i brakkleggingsstrukturen i området,
der det er kun er ca 3,5 km mellom ytterpunktene i de to koordinerte brakkleggingsgruppene i området.
Pkt 4. Nærmere om uakseptabel smitterisiko som grunnlag for avslag og pkt 5. Oppsummering
Vi har i vårt vedtak om avslag vist til at de koordinerte brakkleggingsområdene har for tett kontakt, og at
anbefalt avstand mellom dem bør være minimum fem kilometer. Denne anbefalingen er basert på erfaringer
og vitenskapelige epidemiologiske studier for spredning og bekjempelse av ILA. Effekten av brakklegging i
bekjempelsen av ulike sykdommer vil variere med agens, varigheten, hvor stort område som brakklegges,
temperaturforhold, hvor stort smittepresset er, andre smittekilder, etc.
Firda skriver i sin klage at "Om en ser bort fra lokalitet Hardbakkeneset en er det fremdeles flere lokaliteter i
brakkleggingsgruppene Indre Lyngholmen, Ytre Nord, og Kråkenes/Kvernhusvika som ligger mindre enn 7,5
km fra hverandre. Eventuelle branngater eksisterer sør mot Fensfjorden, innover Sognefjorden, og nordøst mot
Krakhellesundet. Dette blir godt illustrert gjennom smittespredningskartene som er inkludert i vår klage i denne
saken.".
Mattilsynet har angitt fem kilometer som et minimum på hvor stor avstand det bør være mellom koordinerte
brakkleggingsgrupper. Den anbefalte minsteavstanden er retningsgivende og må vurderes ut fra kunnskap om
strømforhold og smittespredningsmodeller. Oppdrettsaktørene i et område kan utforme brakkleggingsområder
basert på smittespredningsmodeller, og modeller kan vise at avstand på fem kilometer er for lite, eller at
avstanden kan være mindre. Det er imidlertid ikke blitt lagt fram modeller som viser at kontakten mellom de to
ulike brakkleggingsområdene som Bårøy og Hardbakkeneset ligger i, er liten.
Det er usikkert hvor stor effekt koordinert brakklegging har for å bekjempe lakselus, da lakselusen spres
over lange avstander. Det er imidlertid et viktig smitteforebyggende tiltak mot smittsomme sykdommer
som for eksempel infeksiøs lakseanemi. En utvidelse av biomassen av de tre lokalitetene Bårøy, Kuøyna
og Hardbakkeneset vil øke risikoen for og konsekvensen av et smitteutbrudd i dette området. Dette øker
viktigheten av en forsvarlig brakkleggingsstruktur. Denne strukturen er det oppdrettsaktørene i området som er
ansvarlig for å få på plass.
Klager anfører at Mattilsynet i saksbehandlingen av disse søknadene har vurdert dette spørsmålet lokalitet
for lokalitet, uten å se det store bildet. Vi har i vurdering av søknaden vist at vi ikke bare har vurdert status
på lokalitet, men også status i området. Utfordringer med lakselus henger også sammen med biomasse
Deres ref: — Vår ref: 2020/185421 — Dato: 30. juni 2021
i et område, ikke bare struktur. Trafikklyssystemet (produksjonsområdeforskriften) ser på status i hele
produksjonsområdet, og det er Nærings- og fiskeridepartementet som justerer kapasitet etter denne forskriften.
I vår saksbehandling vurderer vi hvorvidt en endring i biomassen vil påvirke status på nærliggende lokaliteter
(10-15 km fra omsøkt lokalitet). I tillegg til hvilke konsekvenser en økning i dette området vil ha for viltlevende
bestander av laksefisk. Mattilsynets regionkontor mener at belastningen på vill laksefisk i området er stor og at
det er sannsynlig at økt biomasse i Sognesjøen vil føre til en forverring for disse bestandene.
Konklusjon
Mattilsynets region Sør og Vest kan ikke se at det i innsendt klage framkommer nye
opplysninger som tilsier at førsteinstans skal omgjøre vedtak om avslag.
Førsteinstans fastholder eget vedtak. Klagen sendes derfor til klageinstans for endelig avgjørelse, jf.
forvaltningsloven § 33, fjerde ledd.