Bakgrunn for søknad om ny akvakulturlokalitet Kalvøya Midt, Bodø kommune: 
Formålet med denne søknaden er at selskapet Lofoten Sjøprodukter AS (heretter LS) har stort 
behov for å få på plass en ny lokalitet som kan ivareta sjømatprodusentens behov for egnede 
produksjonsarealer for produksjon av laks og ørret.  
Virksomheten er i vekst og en ny lokalitet er helt avgjørende for bedriftens mulighet for økonomisk 
og bærekraftig drift i fremtiden. Knapphet på arealer er en betydelig hemsko der eksisterende 
lokaliteter tidvis må drives hardere enn det selskapet ønsker i et lengere og bærekraftig perspektiv. 
Det er allerede gjennomført forundersøkelser på lokasjonen, resultatene av disse tilsier at Kalvøya 
Midt har de egenskapene som selskapet søker i sin sjømatproduksjon.  
Lokaliteten vil ha en ny, strømutsatt og moderne rammefortøyning på med godt spredningsareal 
avsatt som flerbruksområde i Bodø kommunes arealplan. Selskapet søker å få etablere et nytt 
moderne anlegg mellom nåværende lokaliteter på østsiden av Landegode, henholdsvis mellom 
lokalitet 36817 Kariskjæret og 34997 Bjørnøya. Dette vil være et generasjonsstyrt driftsområde der 
alle lokalitetene som er i bruk har samme generasjon og driftsperiode. Strategien vil avlaste de 
andre lokalitetene og det vil være mulig å brakklegge andre lokaliteter og anleggene på 
Landegodesiden over en lengere periode mellom utsett. 
Lofoten Sjøprodukter AS søker med dette Nordland fylkeskommune (NFK) om å få etablere 
Kalvøya Midt som en ny akvakulturlokalitet for laks og ørret ved Landegode i Bodø 
kommune. Lokalitetens MTB ønskes satt til 2340 tonn.  
Kontaktperson hos Lofoten Sjøprodukter AS er daglig leder Roger Mosseng, mobil 977 97 501. 
Dersom ytterligere informasjon trengs i kommunens saksgang, er det bare ta kontakt. 
For Lofoten Sjøprodukter AS 
 
 
Roger Mosseng (-S-) 
Daglig leder 
 
Innholdsfortegnelse 
Bakgrunn for søknad om ny akvakulturlokalitet Kalvøya Midt, Bodø kommune: 
1 
Bakgrunn for søknaden 
2 
Forhold til arealplanen 
3 
Om søknaden 
3 
Nytt anlegg: 
4 
Koordinater for Kalvøya Midt: 
5 
Oppsummering 
5 
 
Nordland Fylkeskommune 
Fylkeshuset 
postboks 1485,  
8048 Bodø  
Søker: 
Org nr: 943 609 551 
Lofoten Sjøprodukter AS 
Mortsundveien 379 
8370 Leknes 
Deres ref.: Akvakultursøknad 
Deres dato:   
Vår ref.: 
66592/SDE 
Konsulent: Steinar Dalheim Eriksen 
Kontakt: 
Roger Mosseng 
Mobil: 
977 97 501 
E-post: 
roger.mosseng@lofotenseafood.no 
Dato: 
Mortsund 17.02.2026 
 
Notat - 66592 
17-02-2026 - Side 2 av 5 
Om Lofoten Sjøprodukter AS 
 
Lofoten Sjøprodukter AS ble etablert i 1980 og driver sin virksomhet fra sin hovedbase i Mortsund, 
Vestvågøy kommune. Virksomheten startet med oppdrett av atlantisk laks og gjenopptok senere 
hvitfiskproduksjonen som tidligere har foregått i Mortsund gjennom flere generasjoner. I dag er 
familiebedriften et helintegrert selskap som representerer aktiviteter innenfor settefisk, 
matfiskproduksjon, slakteri, videreforedling, visningssenter og restaurant samt salg og eksport av 
sjømat. Som sjømatprodusent av laks er selskapet lite i nasjonal målestokk med en 
produksjonsbiomasse (MTB) på ca 6108 tonn MTB av laks og ørret. 
Som samfunnsaktør er selskapet opptatt av å drive i samspill med naturen og lokalsamfunnet. 
Virksomheten driver også Lofoten Seafood Center som er en arena for visning, informering og 
integrering i sjømatnæringen. Hvert år tar visningssenteret imot lokalbefolkning, skolebarn og 
besøkende fra hele verden for å formidle kunnskap angående ulikeproduksjonsmetoder gjennom 
deltakelse, inkludering og smaksopplevelser. 
Lofoten Sjøprodukter AS har eget lakseslakteri med en ventemerdtillatelse tilknyttet sin base ved 
lokalitet 29516 Mortsund. Selskapet er nå i prosess med å investere betydelig i slakteriet og i en 
større og moderne ventemerd. Søknaden om tillatelse for ventemerden er nå under behandling 
hos NFK. For selskapet er det viktig å være selvforsynt med eget kortreist råstoff til lakseslakteriet i 
Mortsund. Ny drift ved slakteriet vil medføre betydelig lokal sysselsetting, egenproduksjon og økt 
verdiskapning i våre driftsområder, inkludert Bodø kommune. 
 
Bakgrunn for søknaden 
 
LS har i flere år sett behovet for å modernisere sin drift og sikre egen drift mot smitterisiko. Derfor 
har virksomheten jobbet en tid for å ekspandere ut av sitt driftsområde tilknyttet Mortsund. Over tid 
har selskapet derfor søkt seg over i Bodø kommune som sitt nye satsningsområde. Første lokalitet 
i Bodø kommune var lokaliteten Bjørnøya som ble klarert 23.03.2015. Nå driver virksomheten 3 
lokaliteter i kommunen, henholdsvis de to nevnte Kariskjæret og Bjørnøya, men også to lokaliteter 
på Helligvær; 39997 Helligvær Ø og 45249 Breisundet, der sistnevnte er under etablering.  Alle 
lokalitetene har forholdsvis lav MTB på 2340 tonn, noe som er lite produksjonsvolum i l dagens 
målestokk og sett opp mot sammenlignbare virksomheter. Som et mindre selskap er det derfor 
avgjørende og ha tilstrekkelig med gode og bærekraftige lokaliteter med tilstrekkelig 
produksjonskapasitet. Som del av økt aktivitet i kommunen, er virksomheten nå i gang med å finne 
egnet landbase tilknyttet sitt driftsområde i Bodø kommune. LS føler seg godt ivaretatt av Bodø 
kommune og viljen som er vist for selskapets utviklingsbehov. Med denne søknaden ønsker derfor 
LS å styrke sin satsning og øke sin tilstedeværelse i Bodø kommune.  
Notat - 66592 
17-02-2026 - Side 3 av 5 
Forhold til arealplanen 
 
Figur 1 Lokalitet Kalvøya Midt inntegnet på gjeldende arealplan for Bodø kommune innenfor flerbruksområdet VK7, 
(Natur, Friluftsliv, Ferdsel, Akvakultur. Anlegget tillater 8 stk merder, der to merder ikke kan inneholde merder, dette pga 
bratt linestigning og kort avstand til formålsgrensen mot øst. Anlegget inkl alle fortøyninger ligger innenfor avsatt 
flerbruksområde VK7. Kilde: Kommunekart.com og Akvaplan-niva AS, QGIS. 
Anlegget inkl flåte og dets fortøyningsliner ligger i sin helhet innenfor akvakulturområdet (VK7) i 
Bodø kommunes "Kommuneplanens arealdel 2022-2034". Det vises til planens bestemmelser og 
retningslinjer, § 10.5, vist i Figur 2. 
 
Figur 2 Utskrift fra Kommuneplanens arealdel 2022-2034, §§ 10.5 og 10.5.1.  
Søknaden vurderes dermed av søker å være i henhold til plan og det vil derfor ikke være behov for 
dispensasjon. Søknaden sendes dermed inn i søkeportalen for videre behandling etter 
akvakulturlovgivningen. 
Om søknaden 
Lofoten Sjøprodukter AS er i en prosess der en gjennomgår alle sine lokaliteter for kunne 
optimalisere sine tillatelser på beste måte, både med hensyn på miljø, men også effektivitet i 
produksjonen. I dette arbeidet er det også nødvendig å vurdere nye lokaliteter ut fra selskapets 
behov. På denne måten, sikre forutsigbarhet for drift og arbeidsplassene til de dyktige og lokalt 
ansatte i selskapet. De lokale ringvirkningene tilknyttet en ny lokalitet ved Landegode vil være 
betydelige for kommunen, men også gi egen virksomhet økt forutsigbarhet for driften ved 
selskapets lakseslakteri i Mortsund.  
Notat - 66592 
17-02-2026 - Side 4 av 5 
Søknaden og investeringen i en ny lokalitet i Bodø kommune kan sees i sammenheng med 
selskapets større investering ved lakseslakteriet i Mortsund, der målet er å sikre effektiv og 
helårsdrift med kortreist råstoff fra egen sjømatproduksjon. LS har planer og jobber stadig med å 
tilrettelegge for og skape sin sjømatproduksjon mest mulig bærekraftig og fremtidsrettet. 
Nytt anlegg: 
Lokaliteten Kalvøya Midt, vist i Figur 3 har vært gjenstand for en større utredning og alle 
undersøkelser tilknyttet en søknad etter akvakulturlovgivningen er utført med bistand fra Akvaplan-
niva AS, herunder ROV kartlegging av sårbart naturlig mangfold. LS viser til kartleggingsrapporten 
som ligger vedlagt søknaden. Slik virksomheten vurderer ROV-rapporten fra kartleggingen ut fra 
egen skjønn, ble det ikke gjort betydelig funn av sårbare arter ut over det en kan forvente lokalt i 
området rundt dette nye anleggsforslaget. Strømmålinger og de foretatte miljøundersøkelser synes 
i stor grad å underbygge LS sin forventning til at dette vil være en lokalitet med egenskaper og 
nødvendig bærekraft som selskapet søker for sin drift øst for Landegode og i Bodø kommune..  
 
Figur 3 Situasjonsplan nytt anlegg på inntegnet på kart som vedlagt søknaden med egen tegnforklaring pg viser strømmålerpunkter i 
søknaden. Kilde: Akvaplan-niva AS, QGIS 
Kalvøya midt vil få en ny nedsenket rammefortøyning (450x180 meter) over et større dyp, den er 
godt eksponert for strøm og anlegget ligger over godt dyp som avgår skrått og til dels bratt ut mot 
det sentrale dypområdet i Landegodefjorden. Strømmålinger viser at det er tilstrekkelig strøm i 
vannsøylen, avgående dypområde og betryggende spredeareal ivaretar fiskens helse- og 
velferdsmessige behov på en god måte. Lokaliteten vil dermed gi god bærekraft i et langt 
perspektiv, samt at strømforhold, tilstrekkelig produksjonsareal og vanndyp gir gode 
bedriftsøkonomiske forutsetninger for å drive effektivt, lønnsomt og miljøvennlig. LS søker om å få 
tilført lokaliteten en produksjonsbiomasse på 2340 tonn MTB.  
 
Notat - 66592 
17-02-2026 - Side 5 av 5 
Den ønskede størrelsen på anlegget er tilpasset dagens driftsform. Det søkes om å etablere en 
rammefortøyning bestående av 2x5 bur à 90x90 meter, dette gir totalt 8 produksjonsenheter 
(merder) som kan drives. Disse med en omkrets på inntil 160 meter. Anleggsrammen er 450 meter 
lang, med en bredde på 180 meter, vist i Figur 3. Siden arealformålet VK7 er noe trangt utformet i 
forhold til egnet areal for akvakultur, velger søker å ikke legge merder i de to burene i nordøstlig 
del av rammen og som vist i figuren. Disse burene vil følge forankringen mot bunnen for å ikke få 
for korte og bratte fortøyningsliner ift krav satt i NYTEK. Disse burene vil dermed ikke kunne tas i 
bruk før formålet utvides østover. LS vil ta dette opp i kommunens fremtidige arealplanprosesser.  
Fôrflåten ligges med en avstand på ca 50 meter sør for rammen for best mulig fôringskontroll. 
Anlegget vurderes å ikke være til hinder for annen allmenn ferdsel og bruk ut over avstandskrav 
satt i akvakulturlovgivningen.  
Koordinater for Kalvøya Midt vist i Figur 3: 
A. 
N 67°23,861, Ø 14°25,136 
B. 
N 67°23,894, Ø 14°24,889 
C. 
N 67°24,126, Ø 14°25,090 
D. 
N 67°24,097, Ø 14°25,338 
Flåtens senterpkt: N 67°23,849, Ø 14°24,921 
 
Oppsummering 
Lokaliteten Kalvøya Midt medfører:  
 
➢ Økt sjømatproduksjon i selskapets driftsområde ved Landegode. 
➢ Utviklingen gir effektiv drift og kapasitetsøkning med ringvirkninger for Bodø kommune. 
➢ Felles generasjonsdrift sammen med lokalitet Kariskjæret og Bjørnøya.  
➢ Alle tre anlegg i området vil kunne brakklegges over lengere tid.  
➢ Lokaliteten gir godt grunnlag for god dyrevelferd og langvarig bærekraft 
➢ Godt spredningsareal og strømstyrker øker bærekraften. 
➢ Mulighet for tidsriktig og bærekraftig fôring av fisk vha. moderne systemer og flåte 
➢ God tilgang for vedlikehold, service- og større fartøyer  
➢ Anlegget skal ikke hindre allmenn ferdsel mer enn det akvakulturlovgivning tilsier.  
➢ Etableringen sikrer trygge, lokale kompetanse arbeidsplasser i kommunen  
➢ Økt drift i produksjonsområdet sikre kortreist råstoff til eget slakteri  
 
På bakgrunn av overnevnte, søker Lofoten Sjøprodukter AS med dette Nordland 
fylkeskommune (NFK) om å få etablere Kalvøya Midt som en ny akvakulturlokalitet for laks 
og ørret ved Landegode i Bodø kommune jf vedlagte dokumenter og kart. Lokalitetens MTB 
ønskes satt til 2340 tonn.