c
--. -';
.-".AE
KVARØY FISKEOPPDRETT AS
8743 INDRE KVARØY
Deres ref:
Vår ref:
2019/246045
Dato: 
4. august 2020
Org.nr: 
985399077
•
,'\•
•
"'
)
Kvarøy Fiskeoppdrett AS - Godkjenning av biomasseutvidelse og
arealendring av lokalitet 17235 Ørnes i Lurøy kommune
Mattilsynet viser til søknad fra Kvarøy Fiskeoppdrett AS om utvidelse av lokalitet 17235 Ørnes i Lurøy
kommune for oppdrett av laksefisk. Lokaliteten omsøkes for en økning av maksimal tillatt biomasse
{MTB) fra 3120 tonn til 3900 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune
19.05.2020.
Mattilsynet vil beklage lang saksbehandlingstid i denne saken.
Vedlagt søknaden er:
• Diverse kart og skisse over anlegget
• Brev fra Kvarøy Fiskeoppdrett der behovet for utvidelse av lokaliteten utdypes
• Utsnitt av plankart for kystplanen til Lurøy kommune
• Uttalelse fra Lurøy kommune, datert 29.11.2019
• Mom B-undersøkelser fra 2015, 2017 og 2018
• MOM C-undersøkelser fra 2015, 2017 og 2018
• Lokalitetsundersøkelse fra 2012
• Utdrag fra Kvarøy Fiskeoppdretts internkontrollsystem
• Uttalelse fra Kystverket til behov for konsekvensutredning, datert 06.12.2019
• Korallutredning utført av Aqua Kompetanse, datert 10.02.2020
Vi har mottatt uttalese fra Fiskeridirektoratet, datert 12.06.2020, UiT Norges arktiske universitet,
datert 29.11.2019, Nordland fylkes Fiskarlag, datert 09.12.2019 og Sametinget, datert 18.12.2019.
Fylkesmannen har i brev datert 27.11.2019 bedt om en undersøkelse av koraller før søknaden kan
behandles, og har ikke kommet med sitt vedtak i saken enda.
Saken gjelder
• 
17235- RNES, 
Lokalitetsnummer 17235
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.mattilsunet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: Var 
ref: 2019/246045 
Dato: 4. august 2020
Vedtak om odk ennin
Kvarøy Fiskeoppdrett AS gis godkjenning til arealendring og biomasseutvidelse av lokalitet
17235 Ørnes. Godkjenningen gis for en biomasseøkning opp til 3900 tonn MTB for produksjon
av laks, ørret og regnbueørret.
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning og § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning, jf. § 10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om biomasseutvidelse av lokalitet Ørnes i Lurøy kommune. Det søkes om produksjon av
laksefisk med en begrensning på 3900 tonn MTB. Lokaliteten er per i dag godkjent for 3120 tonn.
Det søkes også om arealendring for ata i bruk ny anleggskonfigurasjon med 120 meters ringer med
bunnring. Anlegget vil trekkes noe lenger unna land, mot vest og nord, og det vil bli større avstand
mellom enhetene. Hele arealet blir liggende innenfor et område som er avsatt til akvakultur.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattils net vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Dere søker om å utvide maksimalt tillatt biomasse fra 3120 tonn til 3900
tonn.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [ .. ]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkrin Ii 
ende akvakulturanle 
o akvakulturrelatert virksomhet:
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Side 2 av 9
Deres ref: - Vår ref: 2019/246045 - Dato: 4. august 2020
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan også
være mindre enn fortrinnsvis 2,5-5 
km.
Avstanden fra omsøkt lokalitet til nærmeste akvakulturanlegg er i henhold til Barentswatch:
• 2,8 km til 13764 Kokvika, Nova Sea AS (matfisk av laks)
• 5,8 km til 28676 Olvika, Kvarøy Fiskeoppdrett og Lovundlaks AS (matfisk av laks)
• 6,6 km til 13765 Breiviken, Kvarøy Fiskeoppdrett AS, Salmobreed Salten AS og Lofoten Aqua AS
(matfisk og stamfisk av laks)
Til andre akvakulturlokaliteter er det mer enn 10 km.
Kokvika og Ørnes tilhører samme brakkleggingsområde og det foreligger avtale om minimum 4 uker
samtidig brakklegging av de to lokalitetene. I 2018 fikk Kokvika etter klagebehandling tillatelse til
økning av biomassen opp til 6240 tonn.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt, men at
virksomheten må etterleve de koordinerte brakkleggingstidene for den brakkleggingsgruppen
lokaliteten tilhører. Mattilsynet vil vektlegge dette i en driftsplanvurdering.
Avstand til vikti trans ortrute for akvakulturd r:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger vest for øya Aldra, der Stigfjorden kun er 3,1 km bred.
Transporter med akvakulturdyr går vanligvis i hovedleden midt i fjorden, der avstanden inn til Ørnes
er omtrent 1,6 km. Hurtigrutens hovedled går også gjennom Stigfjorden.
Mattilsynet vurderer samlet at avstandskravet til farled for oppdrettsfisk er oppfylt.
Avstand til vikti e lakseførende vassdra :
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i / ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte
krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom
og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km
fra nasjonalt laksevassdrag.
Nærmeste lakseførende vassdrag er Brattlandsvassdraget, beliggende 9 km fra Ørnes, på fastlandet
innenfor øya Aldra. Det er ikke et nasjonalt laksevassdrag.
Nærmeste nasjonale laksevassdrag er Ranfjorden, med utløp ca. 20 km sør for Ørnes.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at utvidelse av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel
smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Etablerin av anle 
i renseomrdene mellom foreslatte roduks onsomrder:
Side 3 av 9
Deres ref: - Vår ref: 2019/246045 - Dato: 4. august 2020
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet går det frem at ved
etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at: «Nærings- og
fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus
mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Ørnes ligger tilnærmet midt i produksjonsområde 8 {Helgeland til Bodø), med omtrent 100
km i sjø nordover til produksjonsområde 9 (Vestfjorden og Vesterålen) og 140 km sørover til
produksjonsområde 7 (Nord-Trøndelag med Bindal). Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet
at lokalitet Ørnes er plassert tilstrekkelig langt unna produksjonsgrensen.
Vurderin av smitterisiko med hens n til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst
av parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven. Lokaliteten Ørnes er knyttet til
lusesamarbeidet i subregion Helgeland. Den ligger i koordineringsområdet Stigfjorden, sammen med
lokaliteten Kokvika. Kokvika fikk tillatelse til økning av biomassen i 2018, noe som sannsynligvis har
medvirket til økt lusesmitte på Ørnes.
På Barentswatch finnes lusedata om Ørnes fra år 2012. Det settes ut smolt om våren i partallsår med
slakting om høsten året etter. På slutten av hver produksjonssyklus har det vært fra to til fem uker
med overskridelse av lusegrensene, men alvorlige overskridelser har det kun vært to uker i 2017, rett
før utslakting. Da var antall fisk på lokaliteten lavt og smittepresset til omgivelsene vurderes derfor
å ha vært beskjedent. Det brukes rensefisk på lokaliteten, med mekanisk behandling i tillegg ved
behov.
Mattilsynet vurderer at utvidelse av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville
bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil være virksomhetens planer,
styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturman foldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet, og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Fylkesmannen har bedt om en undersøkelse av koraller på havbunnen i nærheten av Ørnes. Denne
ble utført av Aqua Kompetanse 5. januar 2020 etter en plan godkjent av Fylkesmannen. Det ble ikke
funnet koraller i undersøkelsen.
Side 4 av 9
Deres ref: - Vår ref: 2019/246045 
Dato: 4. august 2020
;
Et?
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil biomasseøkningen på lokaliteten ikke medføre noen nevneverdig økt belastning
av lakselus på villfisk i området.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med
hensyn til naturens mangfold.
Vi har enda ikke mottatt Fylkesmannen i Nordlands uttalelse knyttet til naturmangfordloven.
Smittemessi vurderin av drift o helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens§ 7.
Ved søknad om etablering eller utvidelse av matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB er det særlig
aktuelt å vurdere stille 
krav til at det kan dokumenteres forsvarlig drift.
Lokaliteten har vært i drift siden 2003 med en MTB på 3120 tonn. Mattilsynet er ikke kjent med at det
er spesielle forhold ved lokaliteten som medfører utfordringer for fiskens velferd eller helse.
Vi vurderer at lokaliteten har hatt en forsvarlig drift gjennom flere produksjonssykluser. Vi vurderer
også at biomassen har vært tilstrekkelig høy, slik at vi ikke vil stille krav om en produksjonssyklus
med i underkant av 3600 tonn MTB.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at biomasseøkningen på lokaliteten ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Mattilsynet vurderer det som viktig at lokaliteten skal driftes som en del av et koordinert
brakkleggingsområde, for å sikre at fiskehelsen ivaretas både for oppdrettsfisken og villfisken i
området. Dette vil også være en forutsetning for godkjenning av fremtidige driftsplaner.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Side 5 av 9
Deres ref: Var 
ref: 2019/246045 -- Dato: 4. august 2020
Strømmålingene på Ørnes er gjennomført i flere serier. Det er en lokalitet med relativt kraftige
strømforhold og værforhold. Det er registrert lite strømstille og jevnlige strømakselerasjoner i alle
undersøkte dyp. Strømtoppene er i henhold til vedlagte diagrammer av kort varighet. Strømmens
dynamikk er tidevannsstyrt, mens strømretningen følger batymetrien.
Overflatestrøm på 8 meters dyp: Hovedstrømretning og massetransport av vann er definert mot
nordøst. Gjennomsnittlig strømhastighet er 7 emfs, med høyeste måling på 32 emfs. Det var 2,1 % 0-
målinger. Neumanns parameter var 0,47.
Vannutskiftingsstrøm på 15 meter: Hovedstrømretning og massetransport av vann er også her
definert mot nordøst. Gjennomsnittlig strømhastighet er 7 cm/s, med høyeste måling på 31 emfs. Det
var 2,9 % a-målinger. Neumanns parameter var 0,33.
Spredningsstrøm på 33 meter: Hovedstrømretning og massetransport av vann er også her definert
mot nordøst, men med en returstrøm mot sørvest. Gjennomsnittlig strømhastighet er 8,2 emfs, med
høyeste måling på 40,6 cm/s. Det var 6,1 % 0-målinger. Neumanns parameter var 0,21.
Bunnstrøm på 65 meters dyp: Hovedstrømretningen var her mot sørvest, med en sekundærstrøm
mot nordøst. Gjennomsnittlig strømhastighet var 5,6 cm/s, med høyeste måling på 19,4 emfs. Det var
3,1 % 0-målinger. Neumanns parameter var 0,26.
Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter på
8 og 15 meters dyp er lavere enn dette (32 og 31 emfs), mens det på 33 meter ble målt en strømtopp
på 40,6 cm/s. Mattilsynet vurderer derfor at lokaliteten kan brukes til både smolt og større fisk, men at
det bør unngås smoltutsett sent på høsten og om vinteren når strømmen erfaringsmessig er kraftigst.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på Ørnes er god nok til å sikre fisken
et godt levemiljø. Ved utvidelse av anlegget vil det bli større merder og økt avstand mellom
enhetene. Retningen på anlegget vil fortsatt være langs land, tilnærmet i hovedstrømmens
lengderetning. Generelt anbefaler Mattilsynet å legge et oppdrettsanlegg i sjø mest mulig på tvers av
strømretningen, for å sikre tilstrekkelige mengder friskt vann til alle merder.
Det er de faktiske erfaringene når utvidet anlegg kommer i drift som er avgjørende for om og hvordan
lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen av driften slik at
en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Side 6 av 9
Deres ref: - Var ref: 2019/246045 -- Dato: 4. august 2020
Ved C-undersokelsen i mars 2018 ble det registrert homogene vannmasser uten sprangsjikt.
Oksygenmetningen var god med fra 95 til 98 % metning i overflaten, og synkende til 87 % mot
bunnen. I henhold til strømrapporten er det lav prosent med nullstrøm og god vannutskiftning i
hele vannsjiktet hvor lokaliteten er plassert. Det er likevel viktig at virksomheten følger med på
oksygennivået i anlegget.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Omkrin Ii ende ea rafi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene. Ørnes ligger vest for
øya Aldra på østsiden av Stigfjorden. Stigfjorden er 3 km bred og er hovedleden gjennom Lurøy
kommune. Hovedstrømretningen er langsetter sundet, i retning nordost - sorvest på alle dybder.
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Bunnforhold o to o rafi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Havbunnen under lokalitet Ørnes er jevn, har en dybde på fra 45 til 70 meter og skråner ut mot
midten av Stigfjorden med 340 meters dybde. Bunnen under lokaliteten består hovedsakelig av sand
og grus, iblandet noe stein og skjellsand.
B-underskelsen 
foretatt ved maksimal belastning i 2017 ga lokalitetstilstand 2 med enkeltstajoner
som viste dårlig tilstand. B-undersokelsen foretatt 07.02.2018 ga lokalitetstilstand 1. Lokaliteten
hadde da vært brakklagt siden oktober 2017. Undersøkelsen viser at lokaliteten restituerer seg godt
under brakklegging.
C-undersokelser er foretatt 21.06 2017, 17.07.2017 og 20.03.2018. I 2017 var anleggssonen noe
påvirket i form av noe lukt og misfarging, samt fekalier. Analysene for TOC, TOM og kobber var
fine. Bunnfaunaen hadde svært dårlig tilstand nærmest anlegget og god lengst unna. I 2018 viste
de elektrokjemiske målingene normale verdier ved alle de fire stasjonene. Det ble ikke registrert
misfargede sedimenter, slam eller gassbobler, men noe lukt i overgangssonen.
Ved endret areal strekker anlegget seg 40 meter lenger vest og 160 meter lenger nord enn dagens
anlegg. De organiske utslippene fra lokaliteten vil dermed spres over et større område. Ytre del av
anlegget vil dessuten ligge lenger ut i fjorden, over et større dyp.
Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi tilsier at lokaliteten er egnet for en økning av
biomassen.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong.
Side 7 av 9
Deres ref: Var 
ref: 2019/246045 
Dato: 4. august 2020
Mattilsynet vurderer at målte sjøtemperaturer ved lokaliteten er normale for årstiden, og egnet for
oppdrett av laks.
Oppsummering
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden. Dette vil være når:
• Det ikke har vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus
• Dødeligheten har vært lav/ normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
• Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
• Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Mattilsynet vurderer at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er tilstrekkelig til å
sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til at
lokaliteten sett fra Mattilsynets forvaltningsansvar kan godkjennes for omsøkte biomasseøkning.
Mattilsynet har kommet til at en utvidelse av biomassen på Ørnes ikke innebærer en uakseptabel
risiko for spredning av smitte, at internkontrollsystemet sannsynliggjør at regelverket for drift av
anlegget kan overholdes og at artens krav til et godt levemiljø synes ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Side 8 av 9
Avsender: Mattilsynet
Postboks 383
2381 BRUMUNDDAL
Norge
li I li IllllliliIll I IIII Illli Ill I Ill
134380-3-48
Nordland Fylkeskommune
Postmottak,, Fylkeshuset
8048 BODØ
Norway
Kvarøy Fiskeoppdrett AS - Godkjenning av biomasseutvidelse og arealendring av lokalitet 17235
Ørnes i Lurøy kommune
ER
Vedlagt følger dokument fra Mattilsynet.
Har du spørsmål kan du kontakte oss ved asende e-post til postmottak@mattilsynet.no 
eller ringe
22 40 00 00.
Deres ref: Var 
ref: 2019/246045 - Dato: 4. august 2020
Med hilsen
Steinar Westerberg
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
vJ
cr,
Kopi til:
Nordland Fylkeskommune, Postmottak,, Fylkeshuset, 8048 BODØ
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
LURØY KOMMUNE SENTRALADMINISTRASJON, Rådhuset, 8766 LURØY
Fylkesmannen i Nordland, Postboks 1405, 8002 BODØ
Fiskeridirektoratet, Region Nordland
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 9 av 9
Deres ref: - Var ref: 2019/246045 
Dato: 4. august 2020
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
• 
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• 
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven)
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften )
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv)
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur)
.
.
g?
f:2
.D
"'"
.D
ei
"C"'"'
e-
(')
CD"'"'r
O
CD"U"'
e--
;;;
"
Ot
O
"C"'
e-
t,.
(0