Austevoll kommune
Vestland Fylkeskommune
Dato
Sakshandsamar
Vår ref.
Dykkar ref.
06.05.2021
Renate Haugland
21/277 - 7
Melding om vedtak
Oversending søknad frå Austevoll Rensefisk AS - lokalitet Skjelevika i Austevoll kommune
Kommunestyre handsama ovannemnde sak i møte den 29.04.2021, sak 049/21. 
Det vart gjort følgjande vedtak:
Austevoll kommune vil etter ei heilhetsvurdering tilrå at søknaden frå Austevoll Rensefisk AS om 
oppdrett av torsk på lokalitet Skjelevika vert imøtekomen.
Spørsmål til saka kan rettast til Renate Haugland  tlf. 55 08 10 00  eller til 
postmottak@austevoll.kommune.no.
Med helsing
Ordførar
Mottakarar av brevet:
Vestland Fylkeskommune
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
(Forvaltningslova § 27 tredje og fjerde ledd)
Mottakar
Austevoll kommune
5392 Storebø
Epost: postmottak@austevoll.kommune.no
Dato
Klageinstans
Denne meldinga gjev viktige opplysningar dersom De ynskjer å klaga over vedtak De har fått melding om.
Kven kan De senda 
klagen til
Klaga skal først sendast til avsendaren av denne meldinga. Dersom dette organet ikkje 
endrar vedtaket som følgje av klagen, vil den bli sendt vidare til klageinstansen for avgjerd. 
Dersom vedtaket er gjort av kommunale eller fylkeskommunale organ, er klageinstansen 
kommunestyret eller fylkestinget, eller det organet desse har gjeve det til. Dersom vedtaket 
er gjort av kommunestyret eller fylkestinget, er klageinstansen kommunaldepartementet 
eller det organ det har gjeve myndet til.
Fristen til å klage
Klagefristen er 3 veker frå den dag dette brevet kom fram. Det er tilstrekkeleg at klagen er 
postlagt innan fristen går ut. Dersom De klagar så seint at det kan vera uklart for oss om De 
har klaga i rett tid, ber vi om at De oppgjev når denne meldinga kom fram. Dersom klagen 
vert sendt for seint, er det høve til å sjå bort frå den. Om De har særleg grunn til det, kan De 
likevel søkja om å få forlenga klagefristen. De bør då i tilfelle nemna grunnen til forseinkinga.
Rett til å kreva  
grunngjeving
Dersom De ikkje alt har fått grunngjeving  for vedtaket, kan De setja fram krav om å få det. 
Slik krav må setjast fram i løpet av klagefristen. Klagefristen blir i så fall avbroten, og ny frist 
tek til å gå frå det tidspunkt De mottek grunngjevinga.
Innhald i  
klagen 
Klagen skal nemna det vedtaket det vert klaga på, og den eller dei endringar som De ynskjer. 
De bør også nemna Dykkar grunn for å klaga og eventuelle andre opp-lysningar som kan ha 
noko å sei for vurderinga av klagen.  Klagen må underteiknast.                 
Utsetjing av 
vedtaket
Sjølv om De har klagerett, kan vedtaket vanlegvis gjennomførast straks. De har likevel høve 
til å søkja om å få utsett iverksetjinga av vedtaket til klagefristen er ute eller klagen er 
avgjort.
Rett til å sjå 
dokument i saka 
og til å krevja 
rettleiing
Med visse avgrensingar har De rett til å sjå dokumenta i saka. De må i tilfelle venda Dykk til 
det forvaltningsorganet som har sendt denne meldinga. Der kan De også få nærare rettleiing 
om høvet til å klaga, om framgangsmåten ved klage og om reglane for sakshandsaminga 
elles.
Kostnader ved 
klagesaka
De kan søkja om dekking av utgifter til naudsynt advokatbistand etter reglane om fritt 
rettsråd. Her gjeld imidlertid normalt visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen sitt 
kontor eller vedkomande advokat kan gje nærare rettleiing. Det er også særskilt høve til å 
krevja dekking av vesentlege kostnader i samband med klagesaka, t.d. til advokatbistand. 
Dersom vedtaket er blitt endra til beste for ein part, er det også høve til å søkja dekking for 
vesentleg kostnader i samband med saka. Klageinstansen vil om naudsynt orientera Dykk om 
retten til å krevja slik dekking for sakskostnadene.
Klage til 
Sivilombods-
mannen
Det er også mogleg å klaga til Stortinget sin ombodsmann for forvaltninga 
(Sivilombodsmannen). Sivilombodsmannen har ikkje høve til å handsama saker som er 
avgjort av Kongen i statsråd. Dersom De no får Dykkar klage avgjort i statsråd fordi Kongen 
er klageinstans, kan De difor ikkje seinare bringa saken inn for Sivilombodsmannen.
Særlege opplysningar: