Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om utvidelse av biomasse – 36917 Drevflesa – 
kommersiell matfisk av laks ørret og regnbueørret – Bjørøya AS 
932186497 – Åfjord kommune 
Vi viser til oversendelsene fra Trøndelag fylkeskommune datert 07.08.2023 og 23.01.2023 
angående søknad fra Bjørøya AS. 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra Bjørøya AS om tillatelse til utvidelse av 
maksimalt tillatt biomasse (MTB) på anlegg for oppdrett av matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret i sjø ved lokalitet 36917 Drevflesa i Åfjord kommune, ikke vil medføre noen 
negativ effekt for fiskeriinteressene med tanke på arealbruk i området. Vi har ikke 
innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Bjørøya AS søker om tillatelse til utvidelse av maksimalt tillatt biomasse (MTB) ved anlegg 
for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø på lokalitet 36917 Drevflesa 
(6412.656’ N 1006.911’ E (Euref89/WGS84)) i Åfjord kommune. Det søkes om tillatelse til 
å øke MTB fra 3120 tonn til 6240 tonn. Det søkes ikke om endring av areal eller 
anleggsplassering. Søknaden ble avslått 16.05.2023, men bes nå gjenopptatt på grunn av 
Mattilsynets omgjøring datert 26.07.2023 av sitt tidligere avslag. 
Trøndelag fylkeskommune 
Att: 
Fylkets hus 
7735 Steinkjer 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/1259 
Deres referanse: 2023/6706 - 2023/13 
Dato: 22.08.2023 
Vår referanse: 23/1259 
Side: 2/4 
Planstatus 
Akvakulturanlegget på lokalitet Drevflesa ligger i et område som er avsatt til enbruk 
akvakultur med sikringssone for fortøyningssystemet (H190) i gjeldende arealdel 20192030 
for tidligere Roan kommune, nå Åfjord kommune. Søknaden er ikke i strid med denne. Ny 
arealdel for Åfjord kommune er under arbeid. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Åfjord kommune viser at det er registrert et område for 
passive redskap (garn og teiner) ved Drevflesa. Deler av overflateanlegget ligger innenfor 
vestlige ytterkant av dette området. Rundt 360 meter fra sørvestlige ytterpunkt av 
overflateanlegget ligger også et tilsvarende område, samt et garn- og lineområde cirka 900 
meter fra nordvestlige ytterpunkt av overflateanlegget. Det er registrert flere reketrålfelt i 
området. De nærmeste ligger henholdsvis cirka 1,6 og 2,4 kilometer fra overflateanlegget. 
Lokalitet Drevflesa ligger innenfor tarehøstefelt 381B og delvis med fortøyningssystemet 
innenfor felt 382C. 
Vi har ikke ansett det som nødvendig å legge søknaden frem for fiskeriinteressene. Dette 
med bakgrunn i at lokalitet Drevflesa har vært en klarert og aktiv lokalitet i mange år, 
anleggets hovedutforming er allerede klarert, og at omsøkt biomasseutvidelse ikke vil 
medføre noe endring i forhold til dagens arealbeslag. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt et regionalt viktig gytefelt for torsk i Berfjorden, cirka 
fire kilometer sørøst for Drevflesa. Feltet er beskrevet med mye egg (3) og ingen 
strømmodell. Det er registrert flere gytefelt og gyteområder for torsk i større avstand fra 
lokaliteten. 
I Naturbase er det registrert en større tareskogforekomst med kun stortare, vurdert som 
viktig, ved vestlige del av overflateanlegget. Det er flere større tareskogforekomster i 
området, i en avstand fra rundt 230 meter og utover. Det er også registrert et 
skjellsandområde vurdert som viktig ved Værøya, cirka 570 meter sørvest for anlegget, samt 
flere andre skjellsandområder fra rundt 1,1 kilometer og utover. 
Med tanke på biologisk mangfold kan tareskogforekomster og skjellsandområder være 
potensielle oppvekst- og beiteområder for torskeyngel og andre arter. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Vår referanse: 23/1259 
Side: 3/4 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Anlegget ved lokalitet Drevflesa er etablert innenfor vestlige ytterkant av et område for 
passive redskap (garn og teiner) ved Drevflesa. Dette feltet har relativ lang utstrekning, og er 
rundt ni kilometer langt. Anlegget ble etablert i 2017, og det kom da i forbindelse med 
søknadsbehandlingen ikke frem konflikter i forhold til fiskerinæringens bruksområder. De to 
berørte taretrålfeltene er svært store. Det søkes ikke om endret arealbeslag og omsøkt 
biomasseutvidelse har derfor ingen betydning for bruken av området til taretråling. Vi 
vurderer med bakgrunn i dette at søknaden ikke vil påvirke fiskerinteressene når det gjelder 
arealbruk utover dagens situasjon. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Ved bruk og utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å 
unngå uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15). 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15a kan kitinsyntesehemmere gitt gjennom fôret til fisken 
ikke brukes på samme lokalitet før det er gått minst 6 måneder fra siste behandling. Dette 
gjelder uansett hvilken kitinsyntesehemmer som er benyttet. 
Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt, jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles 
som beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15b må badebehandling med legemidler i 
akvakulturanlegg som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, 
jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, foretas i 
brønnbåt. Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget. Avstanden måles som 
beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15c kan vann som er tilsatt legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, ikke tømmes til sjø nærmere enn 500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt, jf. de 
felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. 
De nærmeste reketrålfeltene i området ligger cirka 1,6 og 2,4 kilometer fra lokalitet Drevflesa. 
Det nærmeste gytefeltet for torsk er rundt fire kilometer sørøst for lokaliteten. Generelt må 
det tas hensyn til gjeldende begrensninger og vilkår, slik at bruk og utslipp ikke får 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet har vurdert søknaden fra Bjørøya AS om tillatelse til utvidelse av MTB på 
lokalitet Drevflesa i Åfjord kommune. Det søkes ikke om økt arealbeslag. Med bakgrunn i 
dette vurderer vi at søknaden ikke vil påvirke fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk 
utover dagens situasjon. 
Vår referanse: 23/1259 
Side: 4/4 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus 
7735 
Steinkjer 
Kopi til: 
Bjørøya As 
Havbruksparken 
Storlavika 7 
7770 
Flatanger 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 
Steinkjer 
Åfjord Kommune 
Postboks 54 
7169 
Åfjord