SKJEMA FOR OPPSUMMERING AV INNKOMMNE  MERKNADER TIL AKVAKULTURSØKNADER 
SAKSNAVN: 
Søknad frå Mowi Seawater Norway AS om løyve til å endre areal og utforming av akvakulturanlegg på lokalitet 12988, Aukrasanden, Aukra kommune – 
oﬀentleg ettersyn 
SAKSNR: 
21/01388-17 
OFFENTLEG ETTERSYN FRÅ/TIL: 
17.04.2026 – 18.05.2026 (totalt 12 innkomne merknader) 
 
NR. 
AVSENDER/DATO 
MERKNAD 
KOMMENTAR 
1 
Roald Borthne, 18.04.2026 og 20.04.2026 
 
Merknad datert 18.02 
1) Utslipp og påvirkning på sjømiljø 
 
Anlegget har en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 5 460 tonn. Basert 
på faglige estimater fra Havforskningsinstituttet vil dette kunne 
medføre utslipp i størrelsesorden: ca. 2200 tonn organisk materiale i 
form av fekalier og fôrrester, ca. 210 tonn nitrogen og ca. 28 tonn 
fosfor. 
 
Dette er utslipp som går direkte til sjø uten rensing, og som kan 
påvirke bunnforhold, vannkvalitet og biologisk liv, og bidra til økt 
tilførsel av næringsstoﬀer og organisk materiale til sjøområdene, også 
utenfor selve lokaliteten. 
 
I forbindelse med hendelser ved anlegget i august 2025, knyttet til 
sykdom (ILA) og påfølgende slakting/tømming av anlegget, ble det 
observert forurensning i sjøen i nærområdet. Observasjoner gjort 26. 
august 2025 viste synlig ﬁlm på vannoverﬂaten, ﬂak av organisk 
materiale og tydelig lukt som kunne minne om laksefett. 
 
Tilsvarende forhold ble også observert samme dag i Aukra 
småbåthavn i Kaltrøa, ca. 2 km fra anlegget målt sjøveien. Det er ikke 
mulig å fastslå sikker kilde, men observasjonene viser at aktivitet 
knyttet til anlegget kan medføre påvirkning som strekker seg utover 
selve lokaliteten. 
 
Forholdet er meldt til Mattilsynet i bekymringsmelding med 
referansenummer 182347. 
 
2) Støy og lys 
 
Det forekommer sjenerende støy fra drift ved anlegget og tilknyttede 
fartøy, herunder servicefartøy og brønnbåter, samt fra 
fôringsutstyr/fôringsautomat. Støy oppleves også i perioder på kveld 
og natt. 
 
Ved operasjoner benyttes kraftig arbeidsbelysning som gir direkte 
lysinnstråling mot land, også på nattestid. Dette påvirker bokvalitet og 
opplevelsen av nærområdet. 
 
• Opprinnelig merknad og tilleggsmerknadar slått saman til ein merknad.  
• Inkluderer tre bildevedlegg. 
SKJEMA FOR OPPSUMMERING AV INNKOMMNE  MERKNADER TIL AKVAKULTURSØKNADER 
 
3) Samlet belastning 
 
Vurderingen av tiltaket bør omfatte samlet belastning, inkludert 
utslipp til sjø, støy, lys og erfaringer fra tidligere hendelser. Punktvise 
miljømålinger gir ikke nødvendigvis et fullstendig bilde av faktisk 
påvirkning over tid. 
 
4) Rettslig grunnlag 
 
Etter naturmangfoldloven § 10 skal påvirkninger vurderes ut fra den 
samlede belastningen økosystemet er utsatt for. Videre følger det av 
forurensningsloven § 7 at forurensning ikke skal medføre skade eller 
ulempe uten at det er tillatt. Jeg ber om at disse prinsippene legges til 
grunn i vurderingen av søknaden. 
 
Konklusjon 
 
Ber om at det stilles krav til: 
 
• vurdering av samlet belastning på miljø og nærområde 
• vurdering av påvirkning på nærliggende sjøområder og 
bebyggelse 
• det vurderes om lokaliteten er egnet i sin nåværende 
plassering, herunder om anlegget bør ﬂyttes til en mer egnet 
lokalitet med større avstand til boligområder 
 
Tilleggsmerknad datert 20.04.2026 
Akvakulturanlegget legger beslag på et betydelig sjøareal, ikke bare 
gjennom selve anleggets fysiske utstrekning, men også gjennom 
tilhørende sikkerhetssoner. Det er ikke tillatt å ﬁske nærmere enn 100 
meter fra anlegget (markert med gule bøyer). Dette innebærer at det 
reelle arealet som ikke kan benyttes til ﬁske og annen aktivitet er 
vesentlig større enn selve anlegget. 
 
Av fremlagt kartmateriale fremgår det at anlegget utvides, blant annet 
ved etablering av en midtrabatt. Ut fra tegningene fremstår 
midtrabatten som tilnærmet like bred som eksisterende 
oppdrettssone. Dette innebærer en vesentlig økning i anleggets totale 
areal og fotavtrykk i sjøen. 
 
I tillegg kommer fortøyninger (trosser) som brer seg over et stort 
område under vann. Disse gjør det vanskelig å ﬁske og bruke området, 
selv utenfor selve merdanlegget. 
 
SKJEMA FOR OPPSUMMERING AV INNKOMMNE  MERKNADER TIL AKVAKULTURSØKNADER 
Området er kjent for godt ﬁske, samt forekomst av krabbe og 
hummer. Utvidelsen vil derfor ha direkte konsekvenser for lokal bruk 
og høsting av marine ressurser. 
Ber om at det i videre behandling av saken gjøres en konkret 
vurdering av: 
 
• samlet arealbeslag, inkludert sikkerhetssoner 
• konsekvenser for allmenn bruk av sjøområdet 
• påvirkning på lokale ﬁskeressurser (ﬁsk, krabbe og hummer) 
• om utvidelsen er forenlig med hensynet til eksisterende bruk 
av området 
2 
Roar Johansen, 21.04.2026  
 
Merknad datert 21.04.2026 
Naboer har i perioder vert plaget med mye støy i fra anlegget. Både 
på natt og dag, noe det har vert klaget på tidligere. Er det lagt frem 
noen planer fra Mowi hvordan det skal håndteres? 
 
Tilleggsmerknad datert 21.04.2026 
Ifølge skisse ser det ut som det nå skal legges ut 2 x 6 merder. 
Tidligere har det vært 2 x 5 merder, totalt 10 stk. Er det i henhold til 
den opprinnelige konsesjonen at det nå økes til totalt 12 stk 
 
• Opprinnelig merknad og tilleggsmerknad slått saman til ein merknad. 
 
3 
Petter Oddvar Sundet, 24.04.2026 
 
Sier seg enig med kommentarer fra Roald Borthne, og da spesielt 
kommentar om bokvalitet: 
 
"Dette er ikke en avsidesliggende lokalitet, men et område med 
omfattende bosetting på Aukrasanden, hvor konsekvensene av 
anleggets drift oppleves direkte av mange beboere. Nærheten til 
boligområder gjør at påvirkning fra støy, lys og aktivitet ved anlegget 
får direkte konsekvenser for bokvalitet og bruk av nærområdet. " 
 
Mowi bemerker i sin søknad at "det er krevende å ﬁnne nye 
lokaliteter" for sin virksomhet. Det kan ikke være et argument for å 
forringe bomiljøet for beboere på Aukrasanden. Søknaden bør avslås. 
 
4 
Ingrid Hjertvik, 01.05.2026 
 
Vi har som mange andre her på Aukrasanden fått disse merdene like 
utenfor stua og soveromsvinduene, og hadde blitt utrolig glad om 
hele anlegget ble fjernet! Det er fryktelig mye støy, ofte, og i lange 
perioder av gangen, som blant annet forårsaker mye dårlig/tap av 
nattesøvn. 
 
Det har blitt ekkelt å bade i fjæra her, sjøen lukter dårlig, og det er 
slimete belegg på steiner innmed land. Da det var utbrudd av sykdom 
ved anlegget ble sjøen full av noe hvitt «skum». 
 
Villﬁsken har også fått veldig dårlig kvalitet siden merdene kom, de 
ligger også plassert midt i matfatet» til oss som bor her. 
 
Søknaden bør avslås. 
 
SKJEMA FOR OPPSUMMERING AV INNKOMMNE  MERKNADER TIL AKVAKULTURSØKNADER 
5 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal, 30.04.2026 
 
Etter forurensningsforskriften § 34-2 vil det som hovedregel være 
tillatt å drive akvakultur uten særskilt tillatelse etter 
forurensningsloven. Statsforvalteren kan i enkelte tilfeller likevel 
bestemme at akvakultur vil være ulovlig uten særskilt tillatelse, for 
eksempel dersom det er lokale forhold knyttet til naturmangfold eller 
resipienten som tilsier dette. 
 
Det følger videre av forurensningsforskriften § 34-3 at 
Statsforvalteren, etter samråd med fylkeskommunen og 
Fiskeridirektoratet, kan kreve ytterligere opplysninger eller 
undersøkelser i forbindelse med søknadsbehandlingen. 
 
Det er et stort behov for mer kunnskap om forekomster av viktige 
arter og naturtyper som kan påvirkes av akvakulturanlegg. Selv om 
dette per nå ikke er en del av kravene til søknad som er fastsatt i 
laksetildelingsforskriften § 8-9, har vi hjemmel til å kreve dette etter 
forurensningsforskriften § 34-3. 
 
Det er her søkt om å utvide arealet anlegget er fordelt ut på. Anlegget 
skal fortsatt bestå av to rekker med merder. Det er søkt om større 
plass mellom de to rekkene med merder, for å bedre vannutskiftingen 
i anlegget. Det er ikke søkt om endring i MTB, som i dag tillater 5460 
tonn. 
 
Det stilles krav om at det må gjennomføres kartlegging av sårbar natur 
på sjøbunnen ved lokaliteten før vi kan behandle søknaden deres her. 
Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratet har lagt frem et forslag til 
kartleggingsmetodikk for sårbar natur ved søknad om akvakultur i sjø, 
og vi ber om at dette legges til grunn for planlegging og gjennomføring 
av undersøkelsen. Det er gjennomført samråd med Fiskeridirektoratet 
og Møre og Romsdal fylkeskommune i forbindelse med dette kravet. 
 
Undersøkelsen skal utføres av faglig kvaliﬁsert personell. De planlagte 
transektene skal legges frem for Statsforvalteren i Møre og Romsdal 
før utførelse. Eventuelle funn rapporteres inn på 
www.artsobservasjoner.no. 
 
Dersom det besluttes at virksomheten dere nå søker om ikke trenger 
en særskilt tillatelse, vil dere få en melding om dette. Dere skal da ikke 
betale gebyr for vår saksbehandling. Anlegget er i dag regulert 
gjennom forskrift. 
 
Dersom vi kommer til at det kreves en særskilt tillatelse, vil søknaden 
deres bli behandlet her og vi vil treﬀe et vedtak etter 
forurensningsloven § 11. I så tilfelle skal det betales gebyr for vår 
saksbehandling, jf. forurensningsforskriften § 39-3. 
 
 
SKJEMA FOR OPPSUMMERING AV INNKOMMNE  MERKNADER TIL AKVAKULTURSØKNADER 
Merknader til dette forhåndsvarselet kan sendes oss innen to uker 
etter at det er mottatt. 
 
6 
Sigurd Julnes, 04.05.2026 
 
Vedlagt er ﬁlmsnutter som viser forurensingen vi er utsatt for. Det er 
ikke råd å bade her. 
 
• Inkluderer to ﬁlmvedlegg. 
7 
Knut Erik Rød m.ﬂ., 05.05.2026 
 
Underteikna stiller seg negativ til søknaden, bakgrunnen er i hovudsak 
knytt til lokalisering og utforming av anlegget, og dei konkrete 
konsekvensane dette har for nærmiljø og miljøtilstand i området. 
 
Plasseringa av anlegget i umiddelbar nærleik til ferjeanløpet til Aukra 
medfører svært høg landskapsmessig eksponering. Tiltaket framstår 
som visuelt dominerande og skjemmande, og påverkar opplevinga av 
ankomst til øya samt bu- og nærmiljøet for busetnaden på 
Aukrasanden på ein uheldig måte. Tiltaket bryt med omsynet til 
kystlandskapet som fellesgode og allmenta si oppleving av området, 
jf. plan- og bygningslova § 1-1 om berekraftig utvikling og omsynet til 
gode visuelle kvalitetar i omgjevnadene. 
 
Vidare har drifta av anlegget over tid medført belastningar for 
nærmiljøet i form av støy og omfattande lysforureining, særleg knytt 
til nattdrift, teknisk utstyr og serviceoperasjonar 
øydelagt. Støy om natta, då særleg i sommarhalvåret, øydelegg både 
ﬁne sommarkveldar og kvile. Heile året verkar nattleg lysbruk og 
aktivitet forstyrrande og reduserer moglegheita for kvile og normal 
bruk av bustad og uteområde. Lysforureininga bryt òg med omsynet 
til mørke landskap og naturleg lyskvalitet i kystsona, og kan påverke 
naturmiljøet negativt, jf. naturmangfaldlova § 8(kunnskapsgrunnlaget) 
og § 9 (føre-var-prinsippet). 
 
Det er dokumentert forureining og forsøpling av strandsona, jf. 
høyringsuttale frå Roald Borthne, der forholda er underbygde med 
biletdokumentasjon. Dette viser at drifta allereie medfører uønskt 
miljøpåverknad i området, jf. forureiningslova § 7 om plikt til å unngå 
forureining. Desse forholda har samla sett negative konsekvensar for 
trivsel og livskvalitet for busette i området, for naturmiljøet, og for 
allmenta si bruk av kystsona til frilufts- og rekreasjonsføremål. Ei 
utviding vil forsterke ei allereie eksisterande belastning, og det må 
gjerast ei konkret vurdering av samla påverknad i tråd med 
naturmangfaldlova § 10 om økosystemtilnærming og samla 
belastning, samt §§ 11 og 12 om kostnadene ved miljøforringing og 
miljøforsvarlege driftsmetodar. 
 
Omsøkt endring og utviding vurderast å kunne forsterke dei 
eksisterande konﬂiktane mellom akvakulturverksemda og omsynet til 
landskap, miljø og bumiljø. Det vert òg stilt spørsmål ved om 
 
SKJEMA FOR OPPSUMMERING AV INNKOMMNE  MERKNADER TIL AKVAKULTURSØKNADER 
alternative lokaliseringar med lågare konﬂiktpotensial er tilstrekkeleg 
greidde ut, jf. naturmangfaldlova § 12. 
 
Etter ei samla vurdering framstår tiltaket som lite foreinleg med 
prinsippa om heilskapleg og berekraftig arealforvaltning i kystsona, jf. 
plan- og bygningslova § 1-1, samt omsynet til miljø og menneskeleg 
helse. 
 
På bakgrunn av dei samla negative konsekvensane for landskap, miljø 
og bumiljø vert det tilrådd at søknaden vert avslått. Dersom søknaden 
likevel vert vurdert imøtekomen, må det føresetjast at alternative 
lokaliseringar med lågare konﬂiktpotensial vert greidde ut, og at det 
vert stilt strenge vilkår når det gjeld støy, lysbruk, visuelt uttrykk og 
forureining. 
8 
Sanda Grendalag, 06.05.2026 
 
Styret i Sanda velforening har hatt styremøte 6. mai 2026 der vi såg på 
søknad frå MOWI om løyve til å endre areal og utforming av 
akvakulturanlegg på lokalitet 12988,Aukrasanden, Aukra kommune. 
Velforeininga stiller seg negativ til søknaden. Vi støtter merknadene 
som er innsendt fra ulike personer som hører til i området til Sanda 
velforening. 
 
Tiltaket framstår som et lite forenelig med prinsippa om heilskapleg 
bærekraftig arealforvaltning i kystsona og omsynet til miljø og 
menneskeleg helse. Grendalaget vil også vise til at anlegget ved ﬂeire 
høve har vore stengt ned p.g.a. ulike sjukdommar og problematikk 
knytta til lus. 
 
Støy knytta til anlegget skaper også forringa folkehelse for ﬂeire av 
naboane i strandsona. I tillegg vil grendalaget peike på den 
omfattande forsøplinga i strandsona som kan knyttast til drifta av 
anlegget. Dette medfører både estetiske ulemper og negative 
konsekvensar for naturmiljøet i området p.g.a. anlegget. 
 
9 
Maja Sevrine Julnes O’meara m.ﬂ., 19.05.2026 
 
Av Vitskapeleg råd for lakseforvaltning sin forskingsrapport «Status for 
norske laksebestander i 2025» ser vi at nedgangen for villlaksen i 
Norge fortset, og at reduserte laksebestandar har medført at mange 
elver og det meste av kysten er blitt stengt for slik ﬁske. Årsaka til dei 
reduserte laksebestandane er dei menneskeskapte  truslane, der dei 
største truslane er lakseoppdrett og klimaendringar. Lakselus er den 
aller største trusselen, og det er fare for forverring på grunn av 
utilstrekkelege tiltak. Årsakssamanhengen mellom talet på 
oppdrettslaks i eit akvakulturanlegg og førekomsten av lakselus som 
ein trugsel mot vill-laks og sjøaure i fjord- og elvesystemet er godt 
dokumentert. Det er ikkje mange månadane sidan det sist oppsto ei 
uheldig hending ved anlegget på Aukrasanda. Det er negativt både for 
matsikkerheit og beredskap at dei gode ﬁsk- og skalldyrområda i 
områda rundt Aukrasanda blir gjort utilgjengeleg for allmenta på 
grunn av akvakulturanlegget.  
• Inkluderer eitt bildevedlegg. 
SKJEMA FOR OPPSUMMERING AV INNKOMMNE  MERKNADER TIL AKVAKULTURSØKNADER 
 
I følgje Nærings- og ﬁskeridepartementet si etablering av eit 
traﬁkklyssystem for dei ulike produksjonsområda for lakseoppdrett i 
Norge i dag, er området Stadt til Hustadvika per i dag gult lys, noko 
som betyr at det ikkje skal skje ei produksjonsauke. Dette bør vere eit 
vektig moment i vurderinga av ein søknad som det her er snakk om.  
 
Oﬀentlege avgjerder som gjeld naturmangfaldet skal så langt er 
rimeleg byggje på vitskapeleg kunnskap om artars bestandssituasjon, 
naturtypars utbreiing og økologiske tilstand, og eﬀekten av avgjerda si 
påverknad, sjå naturmangfaldlova § 8. Etter naturmangfaldlova § 9 
skal forvaltninga leggje til grunn føre-var prinsippet for å ta sikte på å 
unngå mogleg vesentleg skade på naturmangfaldet. Påverknaden av 
eit økosystem skal vurderast ut frå den samla belastninga som 
økosystemet er eller vil bli utsett for, sjå naturmangfaldlova § 10. 
 
Etter plan- og bygningsloven § 1-8 skal strandsona vernast mot 
utbygging for å sikre natur- og kulturmiljø, friluftsliv, landskapsomsyn 
og allmenta sine interesser. Dei siste åra har strandsonevernet blir 
ytterlegare styrka og er i nasjonal lovgjeving tillagt særskilt vekt for å 
ivareta områda som natur- og friluftsområde tilgjengeleg for alle. 
Strandsona er også eit viktig leveområde for ei rekkje plante- og 
dyreartar og har ofte særeigne landskapsverdiar. 
 
Andre høyringsuttaler i denne saka inneheld bilete som viser den 
daglege påverknaden akvakulturanlegget på Aukrasanda har på 
naturmangfaldet og naturmiljøet i strandsona i området. Ein kan ikkje 
tillegge akvalkulturanlegget utanfor Aukrasanda sine interesser større 
vekt enn nasjonal lovgjeving og lovgjevarvilje. 
 
Som bebuarar heilt i nærområdet til anlegget opplever me at 
maksimal tolegrense i forhold til akvakulturanlegget er langt 
overskride. Det opplevast som svært inngripande og belastande å 
 
leve så tett på eit slik anlegg. Me har tre små born som mange gonger 
er blitt vekt av støy og aktivitet frå anlegget midt på natta, seint på 
natta og veldig tidleg på morgonen både kvardagar og helgedagar. I 
tillegg til all støyen er lysforureininga svært ubehageleg å leve med, og 
opplevast som invaderande og krenkande på privatlivet sin fred. Sjå 
vedlagt bilete tatt ein fredags kveld i januar kl. 23:23 frå 
soveromsvindauget vårt. Dette har me tatt opp med driftsansvarlege 
på anlegget gong på gong, som lover betring – heilt til neste gong, og 
gongen etter der igjen. Lysta til å bu og leve her blir vesentleg forringa 
av anlegget, og det er vanskeleg å forstå kvifor ein ikkje kan ﬁnne 
andre, betre eigna lokasjonar for anlegget. Lokasjonar som ikkje har 
så stor konsekvensar for bebuarar og naturmiljøet i nærområdet. Me 
håpar på det sterkaste at søknaden ikkje blir innvilga, men avslått.  
SKJEMA FOR OPPSUMMERING AV INNKOMMNE  MERKNADER TIL AKVAKULTURSØKNADER 
 
10 
Sør-Norges Fiskarlag, 19.05.2025 
 
Ved omsøkt anlegg er det kartlagt ﬁskeområde for passive redskaper i 
ﬁske etter torsk, sei og breiﬂabb med garn. Det opplyses videre i 
dialog med lokalt Fiskarlag at det på nordsiden av anlegg drives ﬁske 
etter krabber ved bruk av teiner. 
 
Fiskeriaktiviteten bekreftes også gjennom tilgjengelige sporings- og 
rapporteringsdata, som viser høy aktivitet både i form av 
ﬁskeriaktivitet og innrapportert garn ved omsøkt anlegg. Det må 
imidlertid tas forbehold om at ikke alle sporings- og rapporteringsdata 
er tilgjengelige, og at det tidligere kun har vært deler av ﬂåten som har 
hatt plikt til å rapportere og spore aktivitet. Det er derfor svært viktig 
at lokale ﬁskere involveres når det planlegges tiltak i sjø. 
 
Arealbruken til akvakulturanlegg inkluderer både ankerpunkter og 
fortøyninger. I tillegg må det tas hensyn til ﬁskeforbudet på 100 meter 
fra akvakulturanlegg, jf. akvakulturdriftsforskriften § 18. Mulighetene 
for å utøve ﬁske i nærheten av lokaliteten reduseres dermed til 
områdene utenfor denne sonen. Flere ﬁskeredskaper krever dessuten 
betydelig areal under vann, og av sikkerhetsmessige hensyn må det 
holdes tilstrekkelig avstand for å unngå at redskap hekter seg i 
fortøyningene. Den omsøkte utvidelsen av anlegget, herunder nye 
forankringspunkter og utvidede fortøyninger, vil medføre ytterligere 
beslag av de kartlagte ﬁskeområdene. Det er imidlertid ikke mulig, ut 
fra søknad alene, å vurdere det totale arealbeslaget for ﬁskeriene som 
følge av endringen av anlegget, inkludert fortøyningslinjer og 
nødvendig sikkerhetssone. Sør-Norges Fiskarlag ber om at 
konsekvensene av endringen, herunder anleggets totale arealbeslag 
for ﬁskeriene, inngår i kunnskapsgrunnlaget ved 
akvakulturmyndighetenes behandling av søknaden. 
 
Sør-Norges Fiskarlag motsetter seg ikke omsøkt endring av 
anleggsrammen og viser til at endringen er i tråd med nylig vedtatt 
interkommunal sjøarealplan for Aukra kommune og Hustadvika 
kommune, vedtatt 16. oktober 2025. 
 
Det bes imidlertid om at det foretas en grundig vurdering av hvorvidt 
de omsøkte fortøyningspunktene skal tillates slik de er omsøkt. Som et 
minstekrav forutsettes det at nye fortøyningspunkt etableres i 
tilknytning til eksisterende, og/eller at etablering av nye 
fortøyningspunkter skjer i dialog med det lokale Fiskarlaget og Sør-
Norges Fiskarlag. Dette er viktig for å avklare plasseringen av 
fortøyningene og redusere konﬂikter med garn- og teineﬁske i 
området ved utvidelse av anlegget, særlig på sørsiden hvor det er 
kartlagt høy ﬁskeriaktivitet med garn, og på nordsiden hvor det er 
opplyst om teineﬁske. 
 
 
SKJEMA FOR OPPSUMMERING AV INNKOMMNE  MERKNADER TIL AKVAKULTURSØKNADER 
Forutsatt at ovennevnte punkter ivaretas, bes det om at alle 
forankringspunkter gjøres tilgjengelige i relevante kartsystemer som 
benyttes av ﬁskerinæringen, eksempelvis BarentsWatch. Dette er 
viktig både for å redusere risikoen for tap av redskap og for å ivareta 
sikkerheten ved utøvelse av ﬁske.  
 
Sør-Norges Fiskarlag forutsetter videre at akvakulturdriften 
gjennomføres i tråd med føre-var-prinsippet, og at nødvendige 
avbøtende tiltak iverksettes dersom virksomheten påvirker det ytre 
marine liv. 
 
Avslutningsvis vil Sør-Norges Fiskarlag understreke betydningen av 
tidlig og god dialog med både lokale Fiskarlag og Sør-Norges Fiskarlag 
ved etablering av nye lokaliteter eller ved endringer av eksisterende 
anlegg. Det er avgjørende at akvakulturvirksomhet ikke skjer på 
bekostning av viktige ﬁskefelt og ﬁskernes driftsgrunnlag.