Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Sandra Wiik-Vettorelo
Tlf: 22 40 00 00 / 22779225
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
CERMAQ NORWAY AS AVD MATFISK
NORDFOLD
8286 NORDFOLD
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/231207
 
Dato:
8. februar 2022
 
Org.nr:
985399077
MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM AVSLAG PÅ SØKNAD OM
UTVIDELSE- CERMAQ NORWAY AS- LOKALITET HJARTØY Ø
Mattilsynet viser til søknad fra Cermaq Norway AS om utvidelse av lokalitet Hjartøy Ø i Steigen
kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en øking av maksimal
tillatt biomasse (MTB) fra 5460 tonn til 8000 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland
fylkeskommune 22.12.21.
Vedlagt søknaden er:
• Diverse kart
• Forundersøkelse
• Beredskapsplaner
• Strømmalinger fra 2014 og 2018
• Miljøundersøkelser
• M.m.
Saken gjelder
•
13931 - HJARTØY Ø, Lokalitetsnummer 13931
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om avslag
Cermaq Norway AS sin søknad om utvidelse av lokalitet 13931 Hjartøy Ø til maksimalt tillatt
biomasse på 8000 tonn avslås.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 og 10.
Vi har observert:
Det søkes om biomasseutvidelse av Hjartøy Ø i Steigen kommune. Det søkes om produksjon av
laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 8000 tonn MTB. Lokaliteten er per i dag godkjent
for 5460 tonn (saksnummer 2014/046930).
Deres ref: — Vår ref: 2021/231207 — Dato: 8. februar 2022
Side 2 av 11
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om å utvide
maksimalt tillatt biomasse fra 5460 tonn til 8000 tonn. Mattilsynet har utarbeidet retningslinje
for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist endret 15.01.2019) (heretter kalt
etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det samme kravet
gjelder ved annen vesentlig endring.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være
mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger ca. 2,7 km fra nærmeste lokalitet 45004 Mulen. Hjartøy Ø
og Mulen ligger i samme brakkleggingsgruppe. Videre er det ca. 8,5 km til lokalitet 30157 Movik, og
ca. 9,2 km til lokalitet 16165 Tårnvika.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Deres ref: — Vår ref: 2021/231207 — Dato: 8. februar 2022
Side 3 av 11
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger over 4 km fra nærmeste transportled for levende
akvakulturdyr.
Mattilsynet vurderer samlet avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i / ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte
krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom
og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km
fra nasjonalt laksevassdrag.
Både Sørfolda og Nordfolda er innløp til fjorder og vassdrag med anadrome fiskeslag; både atlantisk
laks, sjøørret og sjørøye. Det er derimot ikke noen lakseførende vassdrag i umiddelbar nærhet av
lokaliteten. Det er en sjøørret bestand ca. 2,5 km sør for lokaliteten.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil utvidelse av lokaliteten ikke medfører noen nevneverdig økt belastning av
lakselus på villfisk i området. Det vi derimot ser, og har beskrevet nedenfor, er at virksomheten ikke
ser ut til å ha kontroll på lusen i siste del av produksjonene sine med den biomassen de har i dag.
Mattilsynet legger til grunn at en utvidelse av lokaliteten innebærer en smitterisiko for ville bestander
av laksefisk i nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet får det frem at ved etablering
av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at:
«Nærings- og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at
det skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling
av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Lokaliteten ligger over 50 km nord for den nærmeste produksjonsområdegrensen.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Hjartøy Ø er plassert tilstrekkelig unna
produksjonsområdegrensen.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Lokaliteten har vært i drift siden 2004, og fikk i 2014 godkjent økt biomasse til 5460 tonn. Sommeren
2019 var biomassen over gjeldende tillatelse, da det ble gitt tillatelses til å flytte inn fisk fra Sagfjorden
i forbindelse med algeinvasjonen. Biomassen var på sitt høyeste rundt 7000 tonn. Cermaq Norway
Deres ref: — Vår ref: 2021/231207 — Dato: 8. februar 2022
Side 4 av 11
AS søker nå om en utvidelse til 8000 tonn, i underkant av 1000 tonn mer enn den maksimale
biomassen som historisk har stått på lokaliteten.
Formålet bak etableringsforskriften er blant annet å «fremme god helse hos akvatiske dyr og ivareta
god velferd hos fisk», jf. forskriften § 1. For å oppnå dette er det sentralt å forhindre oppformering og
spredning av smitte. Dette er bakgrunnen for at § 7 oppgir som inngangsvilkår for at Mattilsynet kan
gi godkjenning at den ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte. Enhver utvidelse av
biomasse på et anlegg vil kunne utgjøre en økt risiko for smitte. Mattilsynets oppgave er å vurdere
om økt risiko er akseptabel eller uakseptabel i den enkelte saken. Når det søkes om utvidelse av et
eksisterende anlegg, legger vi vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget,
samt registrerte driftsdata
At etableringsforskriften § 7 første ledd krever at smitterisikoen må være «akseptabel» betyr at vi skal
undersøke og legge sykdomssituasjonen til grunn i våre vurderinger om vi kan tillate en utvidelse
eller ikke. Den utvidelsen dere søker om innebærer at den tillatte biomassen på Hjartøy Ø økes fra
5460 tonn MTB til 8000 tonn MTB. Dere søker altså om en relativt stor økning på 46 %.
Mattilsynet har vurdert statusen for lakseluskontroll og bekjempelse for Hjartøy Ø for produksjonene
fra og med 2014 til skrivende stund (uke 4 2022). I årene 2014-2016 var det ikke registrert
overskridelser av lusegrensen. I 2017, på slutten på daværende produksjonssyklus, ble det registrert
3 overskridelser i løpet av produksjonens åtte siste uker. I 2018 ble det satt ut fisk på ny. Det ble
ikke registrert luseoverskridelser i produksjonens første halvdel (2018). I 2019 ble det registrert 4
luseoverskridelser. Disse ble igjen registrert i produksjonens åtte siste uker. Utsettet 2020-2021
viser igjen samme trend. Her var det ikke overskridelser i produksjonens første halvdel, men det
ble registrert 4 overskridelser i løpet av produksjonens 15 siste uker. Det betyr at dere har hatt
forholdsvis mange overskridelser av lakselusgrensen. Vi understreker at lusenivåer under grensen
også bidrar til smittepress i et område, særlig dersom nivået ligger tett opptil grensen over en lengre
periode.
Det er Mattilsynets vurdering, etter gjennomgang av innrapporterte lusetall, at utviklingen av
lakselusbekjempelse fra 2017 til 2021 har gått i feil retning, og at virksomheten ser ut til å miste
kontrollen på lusesituasjonen de 2-3 siste månedene av produksjonssyklusen. Forskriftens
§ 7 fjerde ledd sier at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav
til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.»
Mattilsynet mener at tre luseoverskridelser i en produksjonssyklus tilsier at det er utfordrende å
overholde regelverket med den gitte biomassen. Hovedkontoret har i flere klagesaker vektlagt tre
eller flere overskridelser av luseregelverket når vi har vurdert om smitterisikoen er uakseptabel.
Virksomheten har hatt tre eller fire overskridelser pr. produksjon, de tre siste produksjonssyklusene.
Videre ser vi at overskridelsene gjentar seg innenfor samme tidsperiode av produksjonene, uten at vi
ser en bedring/reduksjon av antall overskridelser for hver produksjon. Mattilsynet vurderer derfor at vi
ikke kan se klare tegn til at internkontrollsystemet sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig
drift blir fulgt.
Mattilsynet mener at det kan være problematisk å øke smitterisikoen ved å øke den tillatte biomassen
når produksjonen allerede innebærer et høyt smittepress av lakselus. Dere har de siste årene
gjennomført tre-fem mekaniske behandlinger for hver produksjonssyklus for å holde nede lusenivået.
Deres ref: — Vår ref: 2021/231207 — Dato: 8. februar 2022
Side 5 av 11
Mattilsynet leser kombinasjonen av gjentatte behandlinger og brudd på lusegrensen som uttrykk for
at det var stort lusepress, og at det var krevende for dere å holde lusegrensen. Lusenivået i forrige
produksjonssyklus viser en smittesituasjon som taler mot å utvide biomassen på lokaliteten. Dette
er også synlig om man ser til virksomhetens nærliggende lokaliteter i området, lokalitetene Mulen
og Martnesvika lenger inn i Nordfolda, hvor det i tilsvarende tidsperiode har vært registrert flere
overskridelser. Mulen 2021- 5 overskridelser, og Martnesvika 2021- 5 overskridelser.
For å komme til at økt produksjon skal være akseptabelt, vil det etter Mattilsynets syn være
avgjørende at smittepresset av lakselus synlig har gått ned. Tiltak må derfor virke i minst en
produksjonssyklus for at vi skal kunne se at effekten av dem er lavere risiko for spredning av smitte.
Inntil dere har gjennomført en produksjonssyklus med god kontroll på nivåer av lakselus mener
Mattilsynet at det innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte å øke produksjonen på
lokalitet Hjartøy Ø.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Lokaliteten ligger innenfor en forbudssone for bruk av kitinsyntesehemmere. Kitinsyntesehemmere
kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt. Det er videre kartlagt et
gyteområde for torsk som overlappes av fiskeplasser for passive redskap omtrent 1,5 kilometer nord
for lokaliteten. Det er registret flere truede fuglearter i området Sørfolda / Nordfolda i nærheten av
Hjartøya. Både Lomvi, Teist og Lunde var registert i området så sent som i 2019. Lomvi er en kritisk
truet art. Både Hettemåke (CR), Lunde (EN), Fiskemåke (VU), Gråmåke(VU), Ærfugl (VU) og Teist
(NT) er registrert i området i perioden 2010-2021. Særlig er det gjort mange registreringer av teist.
Både Sørfolda og Nordfolda er innløp til fjorder og vassdrag med anadrome fiskeslag; både atlantisk
laks, sjøørret og sjørøye. Det er derimot ikke noen lakseførende vassdrag i umiddelbar nærhet av
lokaliteten.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil utvidelse av lokaliteten ikke medfører noen nevneverdig økt belastning av
lakselus på villfisk i området. Det vi derimot ser, og har beskrevet ovenfor, er at virksomheten ikke
ser ut til å ha kontroll på lusen i siste del av produksjonene sine med den biomassen de har i dag.
Mattilsynet legger til grunn at en utvidelse av lokaliteten innebærer en risiko av betydning med
hensyn til naturens mangfold.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens § 7.
Deres ref: — Vår ref: 2021/231207 — Dato: 8. februar 2022
Side 6 av 11
Mattilsynet har gjennomgått innsendte varslinger, tilsynsrapporter og biomasserapporter (produksjon
2018-2019 og produksjon 2020-2021).
Virksomheten har varslet ved forhøyet dødelighet og velferdshendelser. Videre har ikke Mattilsynet
avdekket regelverksbrudd ved inspeksjoner, eller i tiden mellom disse.
Ved gjennomgang av biomasserapportene for de siste produksjonssyklusene har Mattilsynet regnet
seg frem til akkumulert dødelighet per merd gjennom produksjonene, og sammenlignet disse
opp mot Havforskningsinstituttets kategorisering av dødelighet i rapport «Risikovurdering norsk
fiskeoppdrett 2012». For produksjon 2018-2019 var dødeligheten fordelt slik: Svært god velferd 3/13,
Meget god velferd 1/13, God velferd 2/13, Dårlig velferd 3/13, Meget dårlig velferd 2/13 og Svært
dårlig velferd 1/13. Uvær og plutselig temperatur drop på settefisk anlegget før leveranse sto for mye
av dødeligheten. Videre var det en del dødelighet etter mekanisk avlusning.
For produksjon 2020-2021 var dødeligheten fordelt slik: God velferd 4/11, Middels velferd 5/11, Dårlig
velferd 1/11, Meget dårlig velferd 1/11.
Etter den høye dødeligheten etter vinterutsett i januar 2018 (uvær), har virksomheten gått bort i fra
så tidlig utsett. Videre har de implementert tiltak for å forhindre temperaturfall på settefiskanlegget.
Forhøyet dødelighet sees nå oftest i kombinasjon med uvær eller ikke-medikamentell lusebehandling
(IMM). Virksomheten må fremover fortsette å jobbe for å ivareta fiskens velferd under IMM.
Mattilsynet har etter gjennomgang av informasjon vi har om virksomheten og omsøkt lokalitet
kommet frem til at virksomheten har fulgt regelverket.
Oppsummering:
Det er registrert tre-fire overskridelser av lusegrensen i løpet av de 15 siste ukene av de tre
siste produksjonene. Dette er etter Mattilsynets vurdering er høyt antall luseoverskridelser per
produksjonssyklus, som viser tegn til at virksomheten sliter med lakselusbekjempelsen på den
biomassen som er tillatt på lokaliteten per i dag.
For å komme til at økt produksjon skal være akseptabelt, vil det etter Mattilsynets syn være
avgjørende at smittepresset synlig har gått ned. Virksomheten må kunne vise til tiltak som må virke i
minst en produksjonssyklus for at vi skal kunne se at effekten av dem gir lavere risiko for spredning
av smitte. Inntil virksomheten har gjennomført en produksjonssyklus med god kontroll på nivåer av
lakselus mener Mattilsynet at det innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte å øke
produksjonen på lokalitet Hjartøy Ø.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Deres ref: — Vår ref: 2021/231207 — Dato: 8. februar 2022
Side 7 av 11
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Strømmålingene vedlagt søknaden var utarbeidet av Akvaplan Niva AS i 2014 og 2018. Ingen av
disse oppgav målinger på 5 meter, så Mattilsynet har sett på strømmålingene fra 2011, som er
vedlagt forrige biomasseutvidelse. Det følger av de tre strømmålingene at;
Det er meget god vannutskifting i de øvre vannmassene med 77 % av målingene mellom 3 og 10 cm/
s og 18 % over 10 cm/s på 5 meters dyp. Gjennomsnittlig strømhastighet var 8,0 cm/s. Det ble ikke
målt nullstrøm. Høyeste strømhastighet ble målt til 53 cm/s på 5 meters dyp.
Resultatene fra strømmåling på 15 meters dyp viser at hovedstrømretning og massetransport av
vann er definert mot nordøst, med en liten returstrøm mot sør/sørvest. Det er noe tidvis sammenheng
mellom retningsendringene og tidevannskiftene. Gjennomsnittlig strømhastighet er 5,7 cm/s. 12 % av
målingene er > 10 cm/s og høyeste strømhastighet er 36,3 cm/s. 63 % av målingene er mellom 10 og
3 cm/s, 22 % av målingene er mellom 3 og 1 cm/s og 4 % av målingene er < 1cm/s.
Resultatene fra strømmåling på 80 meters dyp (spredningsstrøm) viser at hovedstrømretning
og massetransport av vann er definert mot sørvest, med en tilsvarende returstrøm mot nord.
Gjennomsnittlig strømhastighet er 3,1 cm/s. 44,6 % av målingene er mellom 10 og 3 cm/s, 44,5 % av
målingene er mellom 3 og 1 cm/s og 10,5 % av målingene er < 1 cm/s.
Resultatene fra strømmåling på 122 meters dyp (bunnstrøm) viser at hovedstrømretning og
massetransport av vann er definert mot sør (180 grader), med en tilsvarende returstrøm mot nord (0
grader). Gjennomsnittlig strømhastighet er 3,5 cm/s. 49,7 % av målingene er mellom 10 og 3 cm/s,
40,9 % av målingene er mellom 3 og 1 cm/s og 8,2 % av målingene er < 1 cm/s.
Maksimal strømhastighet i den målte perioden på 80 og 122 meters dyp var henholdsvis 13,7 og 14,1
cm/s.
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter på
5 meters dyp er betydelig høyere enn dette (53 cm/s). Lokaliteten burde derfor ikke til brukes til smolt
uten risikoreduserende tiltak.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på Hjartøy Ø er god nok til å sikre fisken
et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene fra anlegget som er avgjørende for om og
hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen av
driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Oksygen:
Deres ref: — Vår ref: 2021/231207 — Dato: 8. februar 2022
Side 8 av 11
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Det følger av forundersøkelsen til Akvaplan Niva AS fra 2021 at oksygenmetningen sank fra 101 % i
overflaten til 77 % i bunnvannet, noe som tilsvarer tilstandsklasse I "Svært god".
I henhold til strømrapporten er det lav prosent med nullstrøm og god vannutskiftning i de vannsjiktene
hvor laksen oppholder seg (5 og 15 meter). Det er likevel viktig at virksomheten følger med på
oksygennivået i anlegget.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene.
Lokaliteten er plassert på østsiden av Hjartøya i Mulefjorden. Det nye anlegget skal ligge langs land
og bunnen skråner jevnt utover på tvers av anlegget.
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Dypet i anleggsområdet varierer mellom ca. 70 til 160 meter og skråner slakt ned mot fjordens
dypområde som ligger på ca. 230 meter. Det er ingen terskeldannelser mellom lokaliteten og største
dyp i resipienten.
Ved nåværende plassering av anlegget er det bunnforhold bestående av jevne områder med silt og
sand, men også innslag av grus og skjellsand. Miljøundersøkelser gjennomført ved ny plassering
av lokaliteten viser varierende bunnforhold i resipienten bestående av hardbunn med stein, fjell og
sandig skrap fra fjell, men også lommer med sediment bestående av sand og silt innimellom.
Lokaliteten har vært driftet med to-årige sykluser, normalt med rundt 5 måneders brakklegging
mellom syklusene (unntak mellom 2016- og 2018- generasjonene). Sommeren 2019 var biomassen
over gjeldende tillatelse, da det ble gitt tillatelses til å flytte inn fisk fra Sagfjorden i forbindelse med
algeinvasjonen. Mom-B undersøkelsene har gitt hovedsakelig tilstandsklasse 1, men tilstandsklasse
2 ved maksimal biomasse i 2015 og 2019.
Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi tilsier er lokaliteten egnet.
Deres ref: — Vår ref: 2021/231207 — Dato: 8. februar 2022
Side 9 av 11
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong.
Mattilsynet har gått igjennom opplyst temperatur på barentswatch.no for tidsperioden 2014-2022.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
oppdrett av laks.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden. Dette vil være når:
• Det ikke har vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus
• Dødeligheten har vært lav / normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
• Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
• Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
1. Lakselus:
Det er registrert tre-fire overskridelser av lusegrensen i løpet av de 15 siste ukene av de tre
siste produksjonene. Dette er etter Mattilsynets vurdering et høyt antall luseoverskridelser per
produksjonssyklus, som viser tegn til at virksomheten sliter med lakselusbekjempelsen på den
biomassen som er tillatt på lokaliteten per i dag.
For å komme til at økt produksjon skal være akseptabelt, vil det etter Mattilsynets syn være
avgjørende at smittepresset synlig har gått ned. Virksomheten må kunne vise til tiltak som må virke i
minst en produksjonssyklus for at vi skal kunne se at effekten av dem gir lavere risiko for spredning
av smitte. Inntil virksomheten har gjennomført en produksjonssyklus med god kontroll på nivåer av
lakselus mener Mattilsynet at det innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte å øke
produksjonen på lokalitet Hjartøy Ø.
2. Dødelighet:
Det har periodevis vært registrert forhøyet dødelighet, og dette er blitt rapportert til Mattilsynet. Etter
den høye dødeligheten etter vinterutsett i januar 2018 (uvær), har virksomheten gått bort i fra så tidlig
Deres ref: — Vår ref: 2021/231207 — Dato: 8. februar 2022
Side 10 av 11
utsett. Videre har de implementert tiltak for å forhindre temperaturfall på settefiskanlegget (dødelighet
april 2018). Forhøyet dødelighet sees nå oftest i kombinasjon med uvær eller ikke-medikamentell
lusebehandling (IMM). Virksomheten må fremover fortsette å jobbe for å ivareta fiskens velferd under
IMM. Mattilsynet har ikke avdekket brudd på regelverket.
3. Manglende beredskap:
Mattilsynet har ikke avdekket manglende beredskap.
4. Vesentlige brudd på regelverket:
Utover gjentatte brudd på lusegrensen i løpet av produksjonens siste 15 uker, har ikke Mattilsynet
avdekket vesentlige regelbrudd.
Mattilsynet vurderer at innsendt beredskapsplan og internkontrollsystemet ser tilfredsstillende ut. Det
er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre
nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen. Mattilsynet vurderer at et
forholdvis høyt antall luseoverskridelser i samme produksjonsperiode over tre produksjonssykluser
tyder på at internkontrollen ikke sannsynliggjør at smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves i
praksis.
4. Oppsummering:
Det er registrert tre-fire overskridelser av lusegrensen i løpet av de 15 siste ukene av de tre
siste produksjonene. Dette er etter Mattilsynets vurdering et høyt antall luseoverskridelser per
produksjonssyklus, som viser at virksomheten sliter med lakselusbekjempelsen på den biomassen
som er tillatt på lokaliteten per i dag.
Mattilsynet vurderer at et forholdvis høyt antall luseoverskridelser i samme produksjonsperiode over
tre produksjonssykluser tyder på at internkontrollen ikke sannsynliggjør at smittehygienisk forsvarlig
drift kan etterleves i praksis.
For å komme til at økt produksjon skal være akseptabelt, vil det etter Mattilsynets syn være
avgjørende at smittepresset synlig har gått ned. Virksomheten må kunne vise til tiltak som må virke i
minst en produksjonssyklus for at vi skal kunne se at effekten av dem gir lavere risiko for spredning
av smitte. Inntil virksomheten har gjennomført en produksjonssyklus med god kontroll på nivåer av
lakselus mener Mattilsynet at det innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte å øke
produksjonen på lokalitet Hjartøy Ø.
Etter dette har Mattilsynet kommet til at en utvidelse av biomassen på Hjartøy Ø innebærer en
uakseptabel risiko for spredning av smitte, og at internkontrollsystemet i praksis ikke sannsynliggjør
at regelverket for drift av anlegget kan overholdes. Lokalitetens beskaffenhet er god nok for at artens
krav til et godt levemiljø synes ivaretatt.
Se regelverk og rettigheter.
Deres ref: — Vår ref: 2021/231207 — Dato: 8. februar 2022
Side 11 av 11
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/231207 — Dato: 8. februar 2022
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2495 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 3.mars 2020 nr 704 om offentlig kontroll for å sikre etterlevelse av regelverket for mat, fôr,
plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd § 2, kontrollforordningens artikkel 79 nr 2 c, og forskrift 28. januar
2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Sandra Wiik-Vettorelo
Tlf: 22 40 00 00 / 22779225
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Troms og Svalbard
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
CERMAQ NORWAY AS AVD MATFISK
NORDFOLD
8286 NORDFOLD
8. februar 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.