Breisundet i Helligvær. Akvakulturanlegg. 
 
Saken har sitt utspring i LSP (Lofoten Sjøprodukter AS) sitt ønske om å etablere akvakulturanlegg i Breisundet, Helligvær. Sakens 
behandling har pågått i svært lang tid. Flere instanser har vært involvert i denne behandling, og det har til tider vært vanskelig å holde 
full oversikt over saksdokumenter, vedtak m.v. 
 
Det siste som er oppfanget av Brønnøya velforening er: 
1. Brev av 11.12.2020 fra advokatkontoret Sands i Bergen for LSP, uten kopi til Brønnøya velforening. 
2. Vedtak i klagenemnda om å opprettholde vedtak om avslag av 31.08.2020, som skal sendes fylkesmannnen for endelig behandling. 
3. Klagenemnda ber rådmannen om å fremme sak for bystyret om endring av kommuneplanens arealdel slik at akvakultur tillates i 
Breisundet. Begrunnelsen her er «nye opplysninger som bl.a. er fremkommet i denne saken». Hvilke opplysninger? 
 
For å lette vårt arbeid i velforeningen anmoder vi om å få tilsendt alle dokumenter, møteinnkallinger og vedtak i saken, slik at Brønnøya 
velforening til enhver tid er orientert om sakens fremdrift. Saken er av svært stor betydning for alle med tilknytting til Brønnøya . 
 
Til tider har det etter vår mening vært grunnlag for uklarheter når flere velforeninger uttaler seg om saken. Vi finner derfor grunn til å 
presisere at «folket på Brønnøya » ikke i noen sammenheng i denne saken er representert ved Helligvær velforening. 
 
Et eventuelt akvakulturanlegg vil bli nærmeste nabo til all aktivitet på Brønnøya. Beboerne på Sørvær berøres ikke hverken av å bli 
fortrengt fra sitt nærmiljø, får ødelagt fiskeområde, støy eller annen kontakt med anlegget.  
 
LSP har, gjennom hele prosessen, unnlatt å ha dialog med fastboende/eiendomsbesittere i Brønnøya. Det finner vi er en underlig 
oppførsel, all den tid det er Brønnøya som må bære alle ulempene ved et eventuelt akvakulturanlegg i Breisundet. Siden LSP kun lar seg 
representere via advokater, har det også vært umulig for Brønnøya velforening å komme i direkte kontakt med LSP. 
 
Vi i Brønnøya velforening fremholder som viktige faktaopplysninger: 
1. Det er 5 fastboende på Brønnøya . 
2. På øya er det 16 beboelseshus, som alle er i bruk som bolighus eller fritidshus store deler av året. 
3. Det er 6 brygger (sjøhus) på utsiden av øya, rett innenfor Breisundet. Disse er i bruk hele året. 
4. Husene, med unntak av 2, og bryggene er alle eid av folk som er direkte etterkommere av tidligere generasjoner på Brønnøya . Det var 
de som skapte samfunnet der ute, og livnærte seg med fiske og jordbruk.  
5. De senere år er sauehold også blitt en viktig del av aktiviteten på øya. 
6. Brønnøya har postlevering av bygderuta hele året.Trafikken til øya er spresielt stor i perioden fra påske til slutten av september. 
Brønnøyfolket er de som bruker bygderuta mest av alle. 
7. Butikken på Sørvær brukes flittig av folk som har tilhold på Brønnøy eller er på besøk der. 
8. Brønnøya velforening er en aktiv forening, stiftet 2004.  Foreningen har stått bak omfattende positive tiltak, som vedlikehold av 
stier/veier, kaianlegg, venterom, bygging av lysthus/forsamlingshus, og sosiale sammenkomster av foreskjellig karakter. 
9. Brønnøya vises frem for turister som et levende og flott sted. Det er ofte sightseeingturer med bygderuta til Brønnøya på sommerstid. 
10. Folket på Brønnøya er stolte av og glad i øya, og det miljøet som er skapt der. 
 
Momentene som nevnte ovenfor er tatt med grundig og detaljert fordi LSP tilsynelatende ikke har ofret disse en tanke.  
 
Vårt ønske er derfor at naturen og miljøet (over og under vann) i og rundt Breisundet blir bevart, og ikke blir ødelagt av de aktiviteter 
som følger et enormt akvakulturanlegg. 
 
For Brønnøy velforening 
Sekretær 
Janne Johansen