E-postadresse: 
fmagpost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 788 Stoa,  
4809 Arendal 
 
Besøksadresse Arendal: 
Ragnvald Blakstads vei 1 
Besøksadresse Kristiansand: 
Tordenskjoldsgate 65 
 
 
Telefon: 37 01 75 00 
www.fylkesmannen.no/agder 
 
Org.nr. 974 762 994 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref.: 
 
 17.06.2020 
 
2016/194 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref.: 
 
  
 
 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bjørn Stokke, 37 01 75 42 
  
 
 
 
 
NORSK ØRRET AS 
 
Abelnes 60 
4404 FLEKKEFJORD 
 
 
  
 
Oversendelse av endret utslippstillatelse - ny anleggsplassering - Norsk 
ørret AS 
Vi viser til søknad om endring av tillatelse etter forurensningsloven på akvakulturlokalitet 37037 
Rutlebekk i Sirdal kommune. 
 
Vedtak 
Fylkesmannen i Agder tillater endret anleggsplassering, utvidelse av areal og ny innretning på 
anlegget som omsøkt. Tillatelsens forside oppdateres med nye koordinater for anleggsplassering. 
Vedlegg 1 i tillatelsen oppdateres med siste gjeldende versjon av liste over prioriterte miljøgifter. 
Fylkesmannens vedtak er hjemlet i lov om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) 
§ 18, første ledd nr. 5.  
 
Bakgrunn og søknadens innhold 
Norsk ørret ønsker å dreie anlegget 90 grader, for å bedre vanngjennomstrømningen gjennom 
anlegget ved lav vannføring. Virksomheten vil også legge til to merder, som vil medføre større 
spredning av utslippet og sikre økt tilgjengelig volum. Det er ikke søkt om å øke MTB ved anlegget. 
 
Søker opplyser at noe av bakgrunnen for søknaden er endringen i markedssituasjonen som en følge 
av koronaepidemien, og det vil bli mer fisk i anlegget enn det var planlagt for (selv om anlegget ifølge 
søknaden ikke vil overskride den tillatte MTB på 650 tonn). Endringen vil i henhold til søknaden sikre 
god fiskevelferd. 
 
Norsk ørret har en tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven i Sirdalsvatn i Sirdal kommune datert 
10.01.2017 fra Fylkesmannen i Agder (daværende Fylkesmannen i Aust- og Vest-Agder). Ved tilsyn 
gjennomført i 2019 fikk vi opplyst at anlegget var flyttet noe sørover i forhold til det som var oppgitt i 
den opprinnelige søknaden pga. vanskelige strømforhold.  
 
Sirdal kommune har i brev datert 06.05.2020 uttalt at ny anleggsorientering og utvidelse ikke vil 
være i strid med tidligere innvilget dispensasjon etter plan- og bygningsloven. 
 
 
 
 
Side: 2/3 
Miljøvernavdelingens vurdering 
Vi har tidligere vurdert søknaden, jf. brev datert 20.05.2020 til Agder fylkeskommune. Vi konkluderte 
med at endringen ikke ville gi vesentlig forurensningsmessige ulemper, men at tillatelsen måtte 
oppdateres med nye koordinater og at vi også ønsket å oppdatere tillatelsen med siste reviderte 
liste over prioriterte miljøgifter. Vi gjorde også oppmerksom på at resipientundersøkelsene måtte 
tilpasses endret innretning på anlegget, økt areal og endret produksjonssyklus. Brev datert 
20.05.2020 adressert til fylkeskommunen er for ordens skyld lagt ved. 
 
Klageadgang 
Vedtaket kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse 
innen tre uker fra underretning om vedtaket er kommet fram eller fra vedkommende fikk eller 
burde skaffet seg kjennskap til vedtaket. 
 
En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør 
begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes. Klagen skal framsettes 
skriftlig og sendes til Fylkesmannen i Agder. 
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere opplysninger om 
saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken vil Fylkesmannen også kunne gi på 
forespørsel. 
 
Varsel om gebyr for endring av tillatelse 
Søker skal betale gebyr for vår behandling av søknaden, jf. forurensningsforskriften § 39-3. 
Grunnlaget for valg av gebyrsats er ressursbruken hos Fylkesmannen i forbindelse med behandling 
av søknaden. Saksbehandlingen har vært lite ressurskrevende (< 1 dag), og på bakgrunn av dette har 
vi kommet fram til at søker skal betale halvparten av laveste sats (sats 9) for saksbehandlingen, jf. 
§ 39-4 og 39-10. Halvparten av sats 9 er kr. 3350.  
 
Merknader til dette varselet kan sendes oss innen to uker etter at det er mottatt. Vi fatter endelig 
vedtak om gebyrsats etter dette. 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
Veronica Skjævestad (e.f.) 
faggruppeleder forurensning 
Miljøvernavdelingen 
 
 
 
Bjørn Stokke 
seniorrådgiver 
Miljøvernavdelingen 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
 
Side: 3/3 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven i Sirdalsvatn i Sirdal kommune til Norsk Ørret 
AS 
2 
Uttalelse til Agder fylkeskommune om endret utslippstillatelse - ny anleggsplassering - Norsk 
ørret AS 
 
 
 
 
 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet, Region Sør og Vest 
 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
Norges vassdrags- og 
energidirektorat 
 
Postboks 5091, Majorstuen 0301 OSLO 
Fiskeridirektoratet 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
Agder fylkeskommune 
 
Postboks 788 Stoa 
4809 ARENDAL