Nesodden kommune 
Plan, bygg og geodata 
 
Postboks 123, 1451 NESODDTANGEN | Sikker digital post til Nesodden kommune 
Telefon: 66964300 | post@nesodden.kommune.no | www.nesodden.kommune.no 
Org.nr.:   
AKERSHUS FYLKESKOMMUNE 
 
Postboks 1200 Sentrum 
0107 OSLO 
 
 
Deres ref  
Vår ref 
Saksbehandler 
Dato 
2024/31378-10 
2025/2856-2 
Martin Moi Stener 
13.05.2025 
 
Uttalelse fra Nesodden kommune - søknad om akvakulturtillatelse - marin 
nyttehage ved lokalitet Spro havn - Marinreparatørene 
 
Viser til akvakultursøknad av 27.02.2125 med tilhørende vedlegg.  
 
Bakgrunn 
Marinreparatørene søker om tillatelse til etablering av et regenerativt anlegg med 
akvakultur med stedegne arter av blant annet sukkertare, blåskjell og flatøsters ved moloen 
på Spro havn tilknyttet gårds- og bruksnummer 26/3. 
 
Søknaden er sendt inn i Akvakulturturportalen. Akershus fylkeskommune er 
tildelingsmyndighet i akvakultursaker. Kommunens rolle er å bistå Marinreparatørene med 
at søknaden legge ut for offentlig ettersyn og kunngjøres. 
Videre skal kommunen gi en egen uttalelse til søknaden når offentlig ettersyn er 
gjennomført. 
 
Offentlig ettersyn og kunngjøring 
Offentlig ettersyn ble gjennomført i perioden 13.03.2025 til 10.04.2025, tinglyst i Akershus 
Amtstidene og på kommunes nettsider. Kunngjøringen ble tinglyst i Norsk lysningsblad den 
09.04, gjeldende fra 10.04. 
 
Kommunen mottok ingen kommentarer eller innspill. 
 
 
Uttalelse fra Nesodden kommune 
Basert på erfaringen fra Marinreparatørenes eksisterende akvakulturanlegg ved 
Nesoddtangen anser kommunen planene for et regenerativt akvakulturanlegg også ved Spro 
som et positivt tiltak for en ren og rik Oslofjord. 
 
Slik det beskrives i søknaden skal et slikt lavtrofisk akvakulturanlegg i hovedsak kun ha 
positive påvirkninger på miljøet. De mulige negative påvirkningene er redegjort for i 
søknaden. Kunnskapsgrunnlaget og vurderingene av slike påvirkninger anses som 
tilfredsstillende.  
 
Nesodden kommune stiller seg dermed bak forslaget om etablering av akvakulturanlegg ved 
Spro havn slik dette er presentert i søknaden. 
 
Dersom konsesjon innvilges, bør avtalen tillegges retningslinjer for eventuell opprydding av 
anlegget og tilhørende utstyr dersom det av ulike årsaker må avvikles etter på annen måte 
blir til skade eller ulempe for miljøet.  
Det bør også vurderes om det skal settes krav til overvåking (slik Statsforvalteren påpeker i 
sin uttalelse) for å bekrefte at tiltaket ikke påvirker miljøet på en negativ måte. 
 
 
 
Med hilsen 
 
Martin Moi Stener 
Grethe Marie Hagbø 
miljørådgiver 
virksomhetsleder 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har ingen underskrifter 
 
Kopi til: 
MARINREPARATØRENE