MOWI AVD HOVEDKONTOR 
Postboks 4102 Sandviken 
5836 BERGEN 
Deres ref: 
Vår ref: 
Dato: 
Org.nr: 
Statens tilsyn for planter, fisk, dyr og næringsmidler 
2019/221907 
27. mai 2020 
985399077 
0 
• 
0 
• 
GODKJENNING AV BIOMASSEUTVIDELSE AV LOKALITET 10332 Trommo 
Mattilsynet viser til søknad fra MOWI Norway AS om utvidelse av lokalitet 10332 Tromma i 
Kvinnherad Kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en øking 
av maksimal tillatt biomasse (MTB) fra 780 tonn til 3120 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra 
Vestland fylkeskommune 03.10.2019 
Vedlagt søknaden er: 
• 
Beredskapsplaner for virksomheten og lokaliteten 
• 
Regional og lokal fiskehelseplan for 10332 Tromma 
• 
Vurdering av fiskehelse og velferd forutsettene vår-16 og vår-18 
• 
Miljøundersøkelser 
Saken gjelder 
• 
10332 - TROMMO, Lokalitetsnummer 10332 
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende 
vedtak: 
Vedtak om godkjenning 
MOWI Norway AS gis godkjenning til biomasseutvidelse av lokalitet 10332 Trommo. 
Godkjenningen gis for en biomasseøking til 3120 tonn MTB for produksjon av laks, ørret og 
regnbueørret. 
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen 
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med 
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller 
velferd endres vesentlig 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og § 7, jf. § 10. 
Vi har observert: 
Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandler: Kristine Folde Staveland 
Tlf: 22 40 00 00 / 22779243 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
www.mattilsynet.no 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
Deres ref: - Vår ref: 2019/221907 - Dato: 27. mal 2020 
Mowi Norway AS søker om tillatelse til biamasseutvidelse på lokalitet 10332 Tromma i Kvinnherad 
kommune. Det søkes om produksjon av laks med en begrensning på 3120 tonn MTB. Lokaliteten 
er per i dag godkjent for 780 tonn med en midlertidig godkjenning på 3120 tonn (sak 2017/210392). 
I 2013 søkte dere tillatelse til å omgjøre lokalitet Ulveneset fra å være en stamfisk lokalitet til å 
bli en matfisklokalitet, samt øke lokalitetens MTB til 3120 tonn. Tillatelsen ble gitt 1.4.2014 mot at 
produksjonen på lokalitet Trommo ble redusert fra 3120 tonn til 780 tonn. Mattilsynet satt vilkår om 
at de to lokalitetene ikke kunne driftes samtidig. Da Ulveneset ikke har vært i bruk har Trommo hatt 
midlertidig MTB tillatelse på 3120 tonn. I 2018 trakk Fiskeridirektoratet tilbake lokalitet Ulveneset på 
grunn av inaktivitet og dere ønsker derfor at Tromma får tilbake permanent MTB på 3120 tonn. 
Mattilsynet har gjennomgått innrapporterte data fra anlegget knyttet til lakselus og meldepliktige 
sykdommer for de tre siste utsettende 
Det er påvist pankreassykdom (PD) på lokaliteten ved alle de tre siste utsettene. 
HlB: Det ble påvist PD på lokaliteten 3. januar 2019 
H16: Det ble påvist PD 19.mai 2017 
H 14: Det ble påvist PD 24. oktober 2014 
Lakselus: 
Utsette! som kom i sjø vår 18 hadde 2 sammenhengende uker med overskridelser av lusegrensen 
i siste halvdel av produksjonen. Det var mekanisk fjerning av lakselus 2 ganger i løpet av 
produksjonen på hele anlegget og 11 ganger på deler av anlegget. 
Vår 16 utsette! hadde tre uker over lusegrensen, alle i siste halvdel av produksjonen hvor de to siste 
var rett før utslakt. Det var gjennomført mekaninsk fjerning av lakselus 10 ganger iløpet av utsette! og 
to forbaserte avlusinger. 
Vår 14 utsette! hadde 4 uker over lusegrensen på 0,5 voksne hunnlus i snitt. Det ble gjennomført 6 
medikamentelle avlusninger i løpet av produksjonen, hvorav 3 avlusninger var kombinasjon av to 
medikamenter. 
Dødelighet: 
Total dødelighet for hvert av de siste utsettene var 13 % på vår 16 og 14% på vår 18 utsetter. Selv 
om det har vært utført en rekke behandlinger mot lakselus har behandlingsrelatert dødelighet som 
regel vært lav. Det er også registrert lite dødelighet knyttet PD og det er CMS som er oppgitt som 
største dødelighetsårsak de to siste utsettene. 
For nærmere informasjon vises det til søknaden. 
Mattils net vurderer dette slik: 
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være 
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om å utvide 
maksimalt tillatt biomasse fra 780 tonn til 3120 tonn. 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen). 
10332 Tromma er en eksisterende lokalitet som har vært driftet med midlertidig tillatelse til 
maksimal tillatt biomasse {MTB) på 3120 tonn. Mattilsynet har derfor lagt stor vekt på historiske data 
innrapportert fra anlegget i vår vurdering. 
Deres ref: - Vår ref: 2019/221907 - Dato: 27. mai 2020 
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse 
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av 
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det samme kravet 
gjelder ved annen vesentlig endring. 
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen 
står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte 
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens§ 7 annet ledd. I vurderingen av 
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet 
og til grupper av akvakulturanlegg. [ .. ]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, 
driftsform og produksjonsomfang.» 
!;I 
Avstand til omkrin Ii 
ende akvakulturanle 
o akvakulturrelatert virksomhet: 
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk 
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert 
 
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd 
med korresponderende driftsplaner. 
Lokalitet 10332 Tromma tilhører brakkleggingsområde 1 i Hardanger Fiskehelsenettverk. Det er 13 
lokaliteter i brakkleggingsområdet. Følgende lokaliteter ligger innenfor en radius på 10 kilometer 
avstand i sjø: 
ITT  
ITT 2 i 
I 
i 
• 
10331 Åkre - 3,8 km - MTB 3120 tonn 
• 
35897 Nye Hessvik - 5,7 km - 2145 tonn 
• 
20455 Djupevika - 6,2 km - MTB 3900 tonn 
• 
29816 Apalvikneset - 7,3 km - 2925 tonn 
• 
12077 Tveitnesvik - 7,5 km - 1560 tonn 
• 
19939 Høysteinen - 8,3 km - 3120 tonn 
Innenfor en radius på 10 km fra 10332 Tromma ligger det altså seks lokaliteter, i tillegg til Tromma. 
Disse seks lokalitetene har en samlet maksimal tillatt biomasse på 16770 tonn, og biomassen til 
Tromma på 3120 tonn kommer i tillegg. 
Tromma ligger i et oppdrettstett område, og tilhører brakkleggingsområde 1 i Hardanger 
Fiskehelsenettverk. Veterinærinstituttets smittekart for lakselus (http://apps.vetinst.no/lusekarU) 
viser at det er gjensidig sterk påvirkning av lusesmitte i brakkleggingsområdet. Samarbeidet mellom 
oppdretterne i dette området kan karakteriseres som godt. Lokaliteten har i flere år vært koordinert 
brakklagt med naboanlegg, og tidspunkt for felles brakklegging har vært en måned om våren i 
partallsår. Mowi Norway AS har driftet lokalitet Tromma med en MTB på 3120 siden 2006 (sak: 
2006/2200). Som følge av prioriteringen av å fortsette produksjonen på Tromma og tilbaketrekking 
av lokalitet Ulveneset vil en permanent tillatelse til MTB på 3120 til Trom mo ikke være en økning i 
biomasse i brakkleggingsområde. 
Konklusjon: 
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt. 
Avstand til vikti trans ortrute for akvakulturd r: 
Deres ref: - Vår ref: 2019/221907 - Dato: 27. mai 2020 
ID  
'g l 
l 
:J, 
l i 
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med 
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av 
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg. Et søk i Barentswatch viser at farledet i all hovedsak går mer en 1,5 
km fra anlegget. 
Konklusjon: 
Mattilsynet vurderer samlet at avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt. 
Avstand til vikti e lakseførende vassdra : 
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk 
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert 
virksomhet i / ved nasjonale laksevassdrag og !aksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte 
krav til anlegg utenfor !akse/jorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom 
og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km 
fra nasjonalt laksevassdrag. 
I følge fakseregisteret til fylkesmannen ligger lokaliteten ca 2 km fra munningen til det lakseførende 
vassdraget Æneseelva. Dette er under den anbefalte minsteavstanden på 2,5 km. Lakseregisteret 
viser at bestandstilstanden for laks i vassdraget er svært dårlig/dårlig og påvirkningsfaktoren av 
lakselus er satt til å ha stor effekt på laksen. 
De lakseførende elvene Bondhuselva, Rosendalselva og Guddalselva ligger alle mer en 5 km fra 
anlegget. Nærmeste nasjonale !aksefjord er Etnefjorden, ca. 54 km unna mens Etne-elva som er 
nærmeste store lakseførende elv ligger ca 70 km unna. 
Konklusjon: 
Det søkes om en endring fra midlertidig til permanent MTB på 3120 tonn på lokalitet 10332 
Tromma. Siden søknaden ikke dreier seg om noen reell økning av biomasse på lokaliteten, vurderer 
Mattilsynet at smitterisikoen for ville bestander av laksefisk i nærområdet vil være uendret. 
Etablerin av anle 
i renseområdene mellom foreslåtte roduksonsornråder 
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering 
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet går det frem at ved etablering 
av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at: 
«Nærings- og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at 
det skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. 
Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder 
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling 
av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader». 
Konklusjon: 
Det søkes om en endring fra midlertidig til permanent MTB på 3120 tonn på lokalitet 10332 
Tromma. Siden søknaden ikke dreier seg om noen reell økning av biomasse på lokaliteten, vurderer 
Mattilsynet at smitterisikoen for ville bestander av laksefisk i nærområdet vil være uendret. 
Vurderin av smitterisiko med hens n til lakselus: 
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når 
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største 
Deres ref: - Vår ref: 2019/221907 - Dato: 27. mai 2020 
i 
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av 
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven. 
Gjennomgang av driftsdata for de to siste utsettene, vår 16 og vår 18, samt lokal fiskehelseplan for 
Tromma viser at lokaliteten har fokus på forebyggende tiltak for å redusere forekomsten av lus på 
lokaliteten. Det er benyttet rensefisk på begge de to foregående utsettene og fiskehelseplanen viser 
at det er legges stor vekt på at rensefisken skal trives i merden. De siste to utsettene er det mekanisk 
avlusing som har vært den mest brukte metoden for å avlusing, med henholdsvis 30 og 25 avlusinger 
av hele eller deler av anlegget for vår -16 og vår -18 utsettene. 
Havforskningsinstituttet lanserer hvert år en rapport om lakselusinfestasjon på vill laksefisk. 
Rapportene fra tidligere år har gitt grunnlag for avslag på flere søknader om etablering av nye 
lokaliteter eller biomasseøkning på eksisterende anlegg i Hardangerfjordsystemet. Rapporten for 
2019 viser et vedvarende lavt til moderat smittepress på utvandrende laks om våren, med noe 
reduksjon fra 2018. Smittepresset om høsten er høyt. Situasjonen for vill laksefisk er kritisk i området, 
og det er svært viktig at den reelle biomassen i området ikke økes slik forholdene er i dag. 
Konklusjon: 
Da den omsøkte MTBen er den samme som lokaliteten har vært driftet med siden 2006 har ikke 
Mattilsynet grunn til å tro at utvidelse av den omsøkte lokaliteten vil innebære noen økt smitterisiko 
for ville bestander av laksefisk i nærområdet. Det vil være virksomhetens planer, styring og aktive 
tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav. 
Naturman foldloven 
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike 
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). 
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak. 
I Havforskningsinstituttets rapport om lakselusinfestasjon på vill laksefisk og fakseregisteret kommer 
det frem at årsaken til den dårlige tilstanden for både laks og sjøørret i området hovedsakelig er 
grunnet stor påvirkning av lakselus og moderat effekt av rømt oppdrettslaks. 
Bestandstilstanden til laksen i Æneselva, Uskedalselva og Rosendalselva er vurdert som dårlig/ 
svært dårlig for både gytebestanddsmåloppnåelse, høstingspotensiale og genetisk integritet. 
Bestandstilstanden til laksen i Guddalselva er vurdert som moderat for gytebestandsmåloppnåelse 
og høstingspotensiale. Omvikelva er ikke en selvproduserende lakseelv og er dermed ikke vurdert. 
Bestanden for sjøørret for område er redusert til truet. Årsaken til den dårlige tilstanden for både laks 
og sjøørret i området er hovedsakelig grunnet stor påvirkning av lakselus og moderat effekt av rømt 
oppdrettslaks. 
Konklusjon: 
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om 
lusebekjempelse vil ikke innvilging av permanent tillatelse for en MTB på 3120 tonn på den omsøkte 
Deres ref: - Vår ref: 2019/221907 - Dato: 27. mai 2020 
lokaliteten medføre økt belastning av lakselus på villfisk i området. Mattilsynet legger til grunn at en 
fortsatt drift på opp til 3120 tonn ikke vil innebære en økt risiko med hensyn til naturens mangfold. 
Smittemessi vurderin av drift a helsekontroll: 
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på 
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig. 
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring 
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen. 
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens§ 7. 
Lokalitet 10332 Tromma har vært i drift i flere år, og i siden 2006 har de hatt enten permanent eller 
midlertidig tilatelse til å drifte med en MTB på 3120 tonn. Vedlagt søknaden ligger er oversikt over 
historiske data fra lokaliteten og fra Mowi Norway AS sine andre anlegg i området. Disse dataene 
samsvarer med våre observasjoner på tilsyn og innrapporterte hendelser fra anlegget. 
Konklusjon: 
Mattilsynet vurderer at lokaliteten driftes forsvarlig i forhold til fiskehelse 
Oppsummering: 
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at etablering av lokaliteten ikke 
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte. 
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd 
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne 
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av 
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt 
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata. 
Strømmålinger: 
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø 
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt 
viktig for levemiljøel, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og 
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter 
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår. 
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids 
eksponering for strømhastigheter over ca. 1, 7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den 
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr 
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca. 
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter 
på 5 og 15 meters dyp er under 40 (38,8 og 36 cm/s). Lokaliteten kan derfor brukes til både smolt og 
større fisk. 
Konklusjon: 
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på Tromma er god nok til å sikre fisken 
et godt levemiljø. 
Oksygen: 
Deres ref: - Vår ref: 2019/221907 - Dato: 27. mai 2020 
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes 
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave 
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets- 
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være 
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved 
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at 
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer. 
I henhold til strømrapporten er det lav prosent med nullstrøm og god vannutskiftning i hele vannsjiktet 
hvor lokaliteten er plassert og oksygenloggen viser at det er gode oksygenforhold på lokaliteten med 
metning mellom 80% og 100%. 
Konklusjon: 
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang 
for fisken. 
m 2 
'Il I 
\; i 
 i 
Sjøtemperatur 
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong. Historiske data fra anlegget viser at temperaturen varierer mellom 5 C0 og 20C0 gjennom 
året. 
Konklusjon: 
Mattilsynet vurderer at målte sjøtemperaturer ved lokaliteten er normale for årstiden, og egnet for 
oppdrett av laks. 
Oppsummering 
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
ivareta artens krav til et godt levemiljø. 
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem 
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem 
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder 
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan 
etterleves». 
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi 
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. 
Konklusjon: 
Internkontrollsystemet som ligger ved søknaden og våre erfaringer fra tilsyn gjør at vi vurdererer 
at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. 
4. Oppsummering 
Lokalitet Trommo har en historikk som tilsier at den er egnet for oppdrett av laksefisk. 
Kunnskapsinstitusjonene beskriver en situasjon der bestanden av villaks og sjøørret i området er 
sterkt påvirket av lakselus og av hensyn til villfisken tilsier at en totaløkning av biomasse i dette 
Deres ref: - Vår ref: 2019/221907 - Dato: 27, mai 2020 
området ikke er forsvarlig. 10332 Tromma fikk i 2006 tillatelse til å drifte med en MTB tilsvarende 
den her omsøkte mengden på 3120 tonn. I 2013 ble biomassen på Tromma redusert til 780 tonn 
som et vilkår for å kunne drifte lokalitet Ulveneset i samme område med en MTB på 3120 tonn. 
Denne lokaliteten ble aldri tatt i bruk og er nå trekt tilbake. 10332 Tromma har derfor driftet med den 
ornsøkte MTBen på 3210 tonn med permanente og midlertidige tillatelser siden 2006. Den omsøkte 
biamasseutvidelsen vil derfor ikke være en reell økning av biomassen i området og Mattilsynet 
vurderer derfor at godkjenningen kan gis. 
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket. 
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten. 
Se regelverk og rettigheter. 
Med hilsen 
Chi Thuy Le 
seksjonssjef 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur. 
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon. 
Vedlegg: 
Regelverk og rettigheter 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
Deres ref:- Vår ref: 2019/221907 - Dato; 27. mai 2020 
ill 
;,, 
Regelverk og rettigheter 
Mattilsynet kan føre tilsyn og tatte nødvendige vedtak 
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 I 
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18. 
Du har rett til å tå veiledning om regelverket og saksbehandlingen 
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket 
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett 
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi 
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11. 
Du har rett til å se saksdokumentene 
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21. 
Du har rett til å klage 
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak. 
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken 
Vi krever at du betaler et gebyr på 2345 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er 
hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om forvarer, 
næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, kontrollforordningen artikkel 28, og forskrift 
28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a. 
Vi har vurdert saken etter dette regelverket 
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) 
i 
89#642:fc1fbe33-4e4e-4d74-befb•e 7 a8c3b5d5b9:12 
Avsender 
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og 
Haugalandet 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Mottaker (navn og adresse) 
MOWI AVD HOVEDKONTOR 
Postboks 4102 Sandviken 
5836 BERGEN 
Dato 
27. mai 2020 
Melding om rett til å klage 
over forvaltningsvedtak 
(Forvaltningsloven § 27) 
Klageinstans 
Mattilsynet, hovedkontoret 
D
e
n
n
e
 m e l d i n g e n g i r v i k t i g e o p p l y s n i n g e r h v i s du 
ø
n
s
k
e
r
 å k l a g e o
v
e
r
 v e d t a k du 
h
a
r
 f å t t u n d e r r e t n i n g o
m
.
 
fl 
Klagerett 
Hvem kan du klage til 
Klagefrist 
Rett til å kreve 
begrunnelse 
Klagens innhold 
Utsetting av vedtaket 
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning 
Kostnader ved 
klagesaken 
Klagetil 
Sivilombudsmannen 
Maltilsynet 
Region Sør og Vest 
Du har rett til å klage over vedtaket. 
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge, 
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse. 
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er 
postlagt t ø r fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du 
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager 
for sent, kan vi se bort Ira klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da 
nevne grunnen til at du ønsker det. 
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav 
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre 
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen. 
I klagen må du nevne: 
hvilket vedtak du klager over 
årsaken til at du klager 
den eller de endringene du ønsker 
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen 
Du må undertegne klagen. 
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute 
eller klagen er avgjort. 
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og 
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om 
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers. 
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller 
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter 
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til 
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om 
denne rettigheten. 
Hvis klagen ikke har føn frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett, 
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). 
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser. 
Saksbehandler: Kristine Folde Staveland 
Tlf: 22 40 00 00 / 22779243 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
www.mattilsynet.110 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
90#644:fc1fbe33-4e4e-4d74-befb-e 7a8c3b5d5b9:14