Region Kystverket Midt-Norge 
Sentral postadresse: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
+47 07847 
Internett: 
E-post: 
 
www.kystverket.no 
post@kystverket.no 
 
For besøksadresse se www.kystverket.no 
Bankgiro: 
7694 05 06766 
Org.nr.: 
NO 874 783 242 
 
Vi ber om at brev, sakskorrespondanse og e-post vert adressert til Kystverket, ikkje til avdeling eller enkeltperson 
 
 
 
 
 
 
«MOTTAKERNAVN» 
«ADRESSE» 
«POSTNR» «POSTSTED» 
 
   
 
 
Dykkar ref.: 
 
Vår ref.: 
2017/4876-9 
Arkiv nr.: 
423.6 
Saksbehandlar: 
Tormod Hjørungnes Engen 
Dato: 
16.03.2018 
Løyve - Marine Harvest Norway AS - Søknad om arealendring av 
akvakulturanlegg - Lokalitet Storvika - Fræna kommune - Møre og Romsdal 
fylke 
Viser til Møre og Romsdal fylkeskommune si oversending 05.03.2018 av tiltakshavar sin 
søknad med vedlegg.  
 
Dette løyvet er ikkje gyldig før Møre og Romsdal fylkeskommune har gitt sitt endelege 
løyve etter akvakulturlova. 
 
Saksopplysningar 
 
Tiltakshavar søkjer om å endre på anleggsutforminga på lokaliteten ved å erstatte eldre 
stålanlegg med fortøyingsrame og plastmerdar og tilhøyrande forflåte. Det er ikkje søkt om 
endra biomasse. Den nye anleggsrama måler omlag 450x180 meter. 
 
Aktuelle føresegner 
Tiltaket fell inn under Lov om havner og farvann § 27 første ledd som lyd: 
”Bygging, graving, utfylling og andre tiltak som kan påvirke sikkerheten eller 
fremkommeligheten i kommunens sjøområde, krever tillatelse av kommunen hvor tiltaket 
skal settes i verk. Som tiltak regnes bl.a. fortøyningsinstallasjoner, kaier, brygger, broer, 
luftspenn, utdypning, dumping, akvakulturanlegg, opplag av fartøy, lyskilder, kabler og rør. 
(…).”  
Tiltaket fell også inn under forskrift av  3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som alltid krev løyve frå  
Kystverket § 1 som lyd: 
 
”§ 1. (tiltak som alltid krever tillatelse fra Kystverket)  
Følgende tiltak kan ikke iverksettes uten tillatelse fra Kystverket, uten hensyn til hvor tiltaket 
skal iverksettes:  
a) akvakulturanlegg  
b) kraftproduserende anlegg i sjø  
c) rørledninger for olje og gass  
d) broer  
e) luftspenn  
f) innretninger, installasjoner og anlegg for kraftproduksjon og petroleumsvirksomhet, herunder 
slep og oppankring av slike. Unntatt er forsynings- og hjelpefartøy eller skip som transporterer 
petroleum i bulk.  
Midt-Norge
 
Side 2 
g) tiltak som krysser en kommunegrense  
h) andre tiltak som kan skape vesentlige hindringer eller ulempe for den alminnelige ferdsel, 
herunder sprengninger, større slep, seismiske undersøkelser og utprøving av utstyr.” 
 
Søknaden skal difor avgjerast av Kystverket.  
I vurderinga om ein skal gje løyve, skal det leggjast vekt på Lov om havner og farvann sine formål 
som kjem fram av § 1:  
”Loven skal legge til rette for god fremkommelighet, trygg ferdsel og forsvarlig bruk og 
forvaltning av farvannet i samsvar med allmenne hensyn og hensynet til fiskeriene og andre 
næringer. 
Loven skal videre legge til rette for effektiv og sikker havnevirksomhet som ledd i 
sjøtransport og kombinerte transporter samt for effektiv og konkurransedyktig sjøtransport 
av personer og gods innenfor nasjonale og internasjonale transportnettverk.” 
Med heimel i Lov om havner og farvann kan ein sette vilkår for eit løyve. I § 29 lyd det mellom anna: 
”Ved fastsettelsen av vilkår i enkeltvedtak etter dette kapitlet skal det legges vekt på 
hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet, hensynet til andre næringer, 
samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier. (…).”  
Løyve til tiltak etter Lov om havner og farvann § 27 kan ikkje vere i strid med vedtekne arealplanar 
etter plan- og bygningslova med mindre at vedkomande plan- og bygningsmynde har gitt 
dispensasjon, jf. Lov om havner og farvann § 32 andre ledd. 
 
 
Vurdering 
 
I vurderinga om ein skal gje løyve til omsøkt plassering må ein vege dei ulike omsyna i 
saka mot kvarandre. Kva for nokre omsyn ein skal legge vekt på og kor stor vekt dei skal få 
må ein vurdere mellom anna i lys av føremålet med den aktuelle føresegna. Tilsvarande 
gjeld for eventuelle vilkår til løyvet. Omsynet til søkjar taler for å gje løyve og vil verte tillagt 
vekt. For søkjar er det av interesse å sikre ei formålstenleg drift ved anlegget. Andre omsyn 
som det særskilt vert lagt vekt på er omsyna til den generelle ferdsle og ferdsla i samband 
med fiske. 
 
Etter Kystverket si meining vil det omsøkte anlegget ikkje få vesentlege konsekvensar for 
Ferdsla, men for å auke tryggleiken til både trafikk og anlegg føreset ein at anlegget får 
AIS-merking på nordvestre hjørne (sjå vilkår nr. 3)  Ein føreset også at kablar og 
fortøyingar ikkje er til hinder for ferdsla og at bruken ikkje krenkjer naboeigedom og 
tilflottsrett eller tilsvarande rettar for andre rettshavarar.  
 
Vurdering etter §§ 8-12 i Naturmangfaldlova.  
Med bakgrunn i den kunnskap Kystverket har om naturverdiane på lokaliteten og 
tilgrensande område, kan vi ikkje sjå at omsøkt oppdrettsanlegg med fortøyingar vil få 
særskild innverknad på marin og terrestrisk natur og artar av særskild verdfull, truga og 
sårbar karakter. 
 
Vedtak 
 
Med heimel i Lov om havner og farvann § 27 første ledd, jf. forskrift av 3. desember 
2009 nr. 1449 om tiltak som alltid krev løyve frå Kystverket § 1, får Marine Harvest 
Norway AS løyve til arealendring av akvakulturanlegg på lokalitet Storvika i Fræna 
kommune, Møre og Romsdal fylke, som omsøkt og i samsvar med vedlagt stempla 
kart. 
 
Side 3 
 
Løyvet vert tildelt med følgjande vilkår, jfr. Lov om havner og farvann § 29: 
 
1. 
Anlegget må forankrast/fortøyast forsvarleg slik at det ikkje driv av og kjem til fare for 
den allmenne ferdsle. Forankringstaua skal vere nedsenka.  
 
Grunngjeving: Vilkåret er sett for at farty skal kunne passere trygt forbi anlegget, også om det pågår 
arbeid på- eller ved anlegget. Dette gjeld og farty som kan ha stor fart slik som sjøforsvaret sine 
hurtiggåande båtar.  
2. 
Tiltaket skal utførast som omskrive i løyvet og vist på vedlagt teikning og kartutsnitt. 
Endringar må ikkje utførast utan dette på førehand er godkjent av Kystverket.  
Grunngjeving: Endringar kan få annan verknad i farvatnet enn det som er vurdert i høve løyvet. 
2. 
Merking skal skje i samsvar med ”forskrift av 19.01.2012 nr. 1329 om farvannsskilt og 
navigasjonsinnretninger  § 5 ,” og vedlegg 2 til forskrifta – Merking av 
akvakulturanlegg. Anlegget skal ha AIS-merking i nordvestre hjørne. 
3. 
 
 
Grunngjeving: Vilkåret er sett ut frå omsynet til ferdsla og tryggleiken på sjøen, og fordi lysa ikkje skal 
blende dei sjøfarande. 
 
4. Tiltakshavar skal omgåande syte for at alle element som losnar frå akvakulturanlegget 
inkludert forankringstau som flyt opp, vert festa forsvarleg på rett stad eller fjerna. 
Dersom det ikkje straks let seg gjere å feste eller fjerne lause og/eller drivande 
element, pliktar tiltakshavar følgjande: Å melde frå til NAVCO telefonvakt nr: 22 42 23 
31 (vakt heile døgnet). 
Grunngjeving: Omsyn til ferdsle og tryggleik. 
5. Ein må syte for at tiltaket til ein kvar tid har forsvarleg vedlikehald. 
Grunngjeving: Omsynet til ferdsle og tryggleik. 
6. Eit kvart ansvarsforhold og eventuelle erstatningskrav som følgje av tiltaket kviler på  
søkjaren. 
 
Grunngjeving: 
Dette vilkår er satt for at Kystverket ikkje skal verte ansvarleg for tiltak der nytta ligg hos andre. 
7. Dersom vedtaket vert påklaga (gjeld og klage frå andre enn søkjaren) kan det verte 
sett krav om at  arbeidet ikkje kan starte opp, eller at det kan stoppast til klagesaka 
endeleg er avgjort. 
 
Grunngjeving: Dersom vedtaket vert påklaga, kan det tenkjast at påklagemyndet endrar vedtaket. Mellom 
anna for å unngå sløsing med ressursar  kan det vere tenleg å utsetje arbeidet til klagesaka er avgjort. 
 
8. Ein (1) månad før utlegging av oppdrettsanlegget pliktar tiltakshavar å sende melding 
med e-post til Kartverket sjødivisjonen, Postboks 60, 4001 STAVANGER 
(efs@kartverket.no) med innhald om tidspunkt for utlegging, forventa ferdigstilling og 
posisjonar for lokalisering av arbeidsområdet. 
 
 
Side 4 
Etter ferdigstilling skal tiltakshavar umiddelbart sende melding med nøyaktig innteikna 
kartskisse og innmålte posisjonar på anlegg og fortøyingar til Kartverket sjødivisjonen, 
Postboks 60, 4001 STAVANGER (efs@kartverket.no). Kopi av melding skal sendast 
Kystverket, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND  (post@kystverket.no).  
 
Grunngjeving: Omsynet til ferdsle og tryggleik for dei sjøfarande ved ajourføring/oppdatering av sjøkarta 
og  kunngjering i ”Etterretninger for sjøfarende (Efs). Vidare å informere myndesutøvar (Kystverket) om 
ferdigstilling.    
9. Ved permanent opphøyr av drift/konsesjon på ein lokalitet skal ein syte for fullstendig 
opprydding og fjerning av installasjonar over og under vatn. Fullstendig opprydding 
skal vere fullført seinast 6 månadar etter opphøyr. Melding om dette skal sendast 
Efs/Kartverket sjødivisjonen, Pb 60, 4001 Stavanger (efs@kartverket.no ).  
Kopi av melding skal til Kystverket, Pb 1502, 6025 Ålesund (post@kystverket.no).  
 
Grunngjeving: Omsynet til ferdsle og tryggleik for dei sjøfarande ved at sjøkarta vert 
ajourførte/oppdaterte og kunngjering utført i ”Etterretninger for sjøfarende”. 
10.    Når anker vert lagt ut skal eksisterande installasjonar som kablar, røyr, leidningar 
eller liknande sikrast, til dømes ved at dykkarar deltek under arbeidet. Eigarar av 
aktuelle installasjonar skal ha høve til å delta ved utlegginga av anlegget.  
Grunngjeving: Unngå skade på eksisterande installasjonar. 
 
Tilhøve til anna lovgjeving og privatrettslege tilhøve 
 
Saka er berre vurdert med omsyn til reglane i Lov om havner og farvann og ikkje til anna 
lov- og regelverk. Til dømes må tiltakshavar sjølv avklare tilhøva til reglane i plan- og 
bygningslova med kommunen, og tilhøva til kulturminnelovgjevinga med 
fylkeskommune/sjøfartsmuseum. 
Lov om havner og farvann regulerer ikkje nabo- eller eigedomstilhøve som då ikkje vert 
vurdert i saka. Kystverket føreset likevel at bruken ikkje krenker naboeigedom, tilflottsrettar 
eller liknande rettar for andre. Søkjaren er sjølv ansvarleg for naudsynt samtykke frå 
grunneigarar og eventuelle rettshavarar. Kystverket har ikkje ansvar for å følgje opp dette. 
Privatrettslege tvistar mellom partane avgjerast anten gjennom avtale eller på annan måte, 
til dømes av domstolane.   
 
Klage mv. 
Dette er eit enkeltvedtak som kan påklagast av søkjar og andre med rettsleg 
klageinteresse innan 3 – tre - veker etter at samla vedtak frå Møre og Romsdal 
fylkeskommune er framkome.  
Søkjar eller andre med rettsleg klageinteresse står likevel fritt til å klage på Kystverket sitt 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samla vedtaket. Sjå orientering om 
klageadgang under. 
Klageadgang må vere nytta før søksmål om vedtaket si gyldigheit- eller krav om erstatting 
som følgje av vedtaket vert reist, jf. forvaltningslova sin § 27b. Ein kan likevel sette fram 
søksmål når det er gått seks månadar frå klagen første gong vart framsett og det ikkje 
skuldast forsøming frå klagaren si side at avgjersla frå klagemynde ikkje føreligg. 
 
Side 5 
 
Med helsing 
 
 
 
Harald Tronstad 
 
 
 
 
Tormod Hjørungnes Engen 
regiondirektør 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fræna kommune 
 
6440 
ELNESVÅGEN 
 
 
Vedlegg: 
1 
Godkjenningskart - Marine Harvest Norway AS - Søknad om arealendring av akvakulturanlegg - Lokalitet 
Storvika - Fræna kommune - Møre og Romsdal fylke 
 
 
Likelydende brev sendt til: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Fylkeshuset 
6404 
MOLDE 
Marine Harvest Norway AS 
Apotekergaten 9A 
6004 
ÅLESUND 
 
 
 
 
Side 6 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG  
 
 
 
 
 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fatta av Kystverket sitt regionkontor kan verte påklaga til Kystverket sitt hovudkontor, jf. 
forvaltningslova § 28.  
Enkeltvedtak fatta av Kystverket sitt hovudkontor kan verte påklaga til Samferdselsdepartementet, jf. 
forvaltningslova § 28.  
Klagen skal i begge tilfelle sendast med e-post til post@kystverket.no eller med post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 veker frå den dag dette brevet kom fram, jf. forvaltningslova § 29. Det er 
tilstrekkeleg at klagen er postlagt innan fristen sitt utløp. Kjem klagen for seint kan Kystverket sjå 
bort frå klagen. Ein kan søke om å få forlenga fristen, men lyt då grunngje årsaka til dette, jf. 
forvaltningslova §§ 29 og 31.  
KLAGENS INNHALD 
Klagen må innehalde følgjande, jf. forvaltningslova § 32: 
- 
kva for eit vedtak det vert klaga over 
- 
den eller dei endringar som ein ynskjer 
- 
eventuelle andre opplysningar som kan ha betydning for vurderinga av klagen 
I tillegg bør ein nemne dei årsaker klagen støttar seg til. Klagen må vere signert. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Sjølv om det er klageadgang på eit vedtak, kan vedtaket vanlegvis verte gjennomført straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller anna overordna organ kan bestemme at vedtaket likevel ikkje 
kan verte iverksett før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningslova § 42. Ein kan 
søke om å få utsatt gjennomføringa av eit vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort, jf. 
forvaltningslova § 42. Grunngjeven søknad sendast den etat som er førsteinstans for vedtaket. Ei 
avgjersle om oppsettjande verknad kan ikke verte påklaga. 
RETT TIL Å SJÅ SAKSDOKUMENTA OG TIL Å KREVJE VEGLEIING 
Med nokre avgrensa tilfelle har ein part rett til å sjå dokumenta i saka, jf. forvaltningslova §§ 18 og 
19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Ein vil då få nærmere vegleiing om adgangen til å 
klage, om fremgangsmåten og reglane i sakshandsaminga.  
KOSTNADAR VED KLAGESAKA 
Ein part kan krevje dekning for vesentlege kostnadar i samband med klagesaka, jf. forvaltningslova 
§ 36. Føresetnaden er då vanlegvis at det organet som traff det opphavelege vedtaket har gjort ein 
feil slik at vedtaket vert endra.  
Ein kan og søke om å få dekt utgifter til naudsynt advokathjelp etter reglane om fritt rettsråd. 
Vanlegvis gjeld visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller parten sin advokat kan gje 
nærmere opplysning om dette.  
KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Meiner ein seg utsatt for urett frå den offentlege forvaltninga, kan ein klage til Stortinget sin 
ombudsmann for forvaltninga (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen kan ikkje sjølv endre 
vedtaket, men kan gje si vurdering av korleis den offentlege forvaltninga har handsama saka, og om 
det er gjort eventuelle feil eller forsøming.