Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fishbase Group AS 891198752 - Søknad om biomasseendring på 
lokalitet 13185 Bjørnsøya i Dønna kommune. Fiskeridirektoratets 
uttalelse.  
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til brev datert 02.11.2020 hvor sektoretater 
anmodes om behandling av ovennevnte søknad. Fishbase Group AS søker om tillatelse 
til biomasseendring for matfisk torsk, fra 40 tonn MTB til 400 tonn MTB på eksisterende 
lokalitet 13185 Bjørnsøya i Dønna kommune. 
 
Forholdet til fiskeriinteresser  
Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs kysten ved bruk av 
eggtrekk og strømmodellering. Havforskningsinstituttet har kartlagt et gytefelt for 
kysttorsk av lokal verdi med middels eggtetthet (verdi 2) og middels retensjon (verdi 2) i 
sjøområdet der både inntak- og utslippsledning fra lokaliteten er plassert. 
Fiskeridirektoratet har gjennom intervju av fiskere i området kartlagt gyteområde for 
torsk ca. 1,8 km sør for lokaliteten.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag (NFF) har avgitt uttalelse i tilknytning til den offentlige 
høringen av søknaden og mener at regelverket ikke åpner for produksjon av torsk på 
land når utslippet er lagt til områder hvor torsk gyter. Det vises i denne sammenheng til 
§ 7, første ledd bokstav a, i «forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, 
ørret og regnbueørret» 
 
NFF ber derfor Nordland fylkeskommune og Fiskeridirektoratet vurdere om ikke 
bestemmelsen er til hinder for at landbaserte anlegg for torsk kan ha utslipp av 
produksjonsvann i gytefelt. 
 
Det foreligger også en uttalelse fra styret i Midt-Helgeland Fiskarlag (MHF) datert 
19.11.2020. Styret har vært på befaring på landlokalitet og har etter vurdering av 
«anlegget med rensing/behandling av utslipp ingen innvendinger mot økt utslippstillatelse fra 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland 
Saksbehandler: Øyvind Olsen 
Telefon: 48263374 
Vår referanse: 20/15221 
Deres referanse: 
Dato: 25.01.2021 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 20/15221 
Side: 2/4 
produksjon av torsk». «MHF mener at det har ingen betydning for gyteområdet for torsk som er i 
nærheten». MHF gir følgende begrunnelse for sitt standpunkt: 
«Begrunnelsen er for dette anlegget at det er ingen fare for rømming og prosessvann blir godt 
renset slik som fôrrester og slam, dermed er det liten fare for at det kan komme forurensning i gyte 
og oppvekstområde for torsk». 
 
Om søknaden 
I den foreliggende sak er det omsøkt økning av  MTB fra 40 til 400 tonn på en 
eksisterende landbasert lokalitet – 13185 Bjørnsøya. Søknaden omfatter tillatelsen N-
DA-0074 som er godkjent for både settefisk- og matfiskproduksjon av torsk.   
 
Bakgrunnen for søknaden er ønske om etablering av produksjon basert på innlegg av 
befruktede torskeegg. Dette innebærer klekking og oppfôring til yngel samt videre 
påvekst frem til yngelen/settefisken har oppnådd en størrelse som gjør at den kan selges 
til anlegg som driver matfiskproduksjon.  
  
Økningen av MTB kan realiseres innenfor eksisterende utslippstillatelse, men krever økt 
kapasitet på eksisterende sjøvanninntaks- og utløpsledninger. Dette er tenkt løst ved at 
det legges nye ledninger på siden av eksisterende. Både inntaks- og utløpsledningene 
ligger i gytefeltet «Skipsfjorden-Ulvangen» som ble kartlagt av Havforskningsinstituttet i 
2012. Gytefeltet er oppgitt å ha lokal verdi med en samlet «score» på 4. 
 
Krav til landbaserte akvakulturanlegg 
Nye anlegg som bygges, samt utvidelser og modifikasjoner av eksisterende anlegg, må 
bygges etter NS 9416:2013. Dette er en standard som omfatter prosjektering, utførelse, 
drift og vedlikehold av anlegget. Standarden er knyttet opp mot «Forskrift om krav til 
teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk» som innebærer at;  
 
• komponenter skal være sporbare.  
• kar, dødfisksystem, alarmsystem og hovedavløpssperre skal leveres med 
brukerhåndbok.  
• Komponenter som sil, filter, koblinger, slangeklemmer og annet som har 
betydning for rømmingssikkerheten skal leveres med produktdatablad.  
• Kar og slanger skal ha produktsertifikat. Når det gjelder rør, så ligger det inne på 
høring et forslag om at eksisterende sertifiseringsordninger er tilstrekkelig, men 
det er ikke avgjort ennå.  
 
 
Vurdering 
I følge § 7, første ledd bokstav a, i «forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn 
laks, ørret og regnbueørret» fremgår det at: 
 
«Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom 
 
a. 
det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill 
torsk» 
 
 
Vår referanse: 20/15221 
Side: 3/4 
Bestemmelsen om at lokaliteter  for torsk ikke skal etableres i gyteområder for vill torsk, 
kom inn i forskriften med virkning fra 1. januar 2010. Gyteområdene for torsk, som på 
dette tidspunktet var registrert av Fiskeridirektoratets regioner, var kartlagt gjennom 
intervjuer av lokale fiskere. Disse områdene var definert som områder der fiskerne 
hadde erfart at det opptrer gytemoden fisk. Havforskningsinstituttet (HI) har gjort 
undersøkelser på en del gyteområder for torsk som er registrert av regionene gjennom 
intervjuer. Det har vist seg at de registrerte feltene i stor grad ble verifisert av 
undersøkelsene gjort av HI. 
 
I ettertid har Havforskningsinstituttet gjennomført kartlegging av gytefelt gjennom 
”Nasjonalt program for kartlegging av marine naturtyper”. Kartleggingen i Nordland er 
så langt utført i perioden 2012-2014. I denne sammenheng er det bl.a. gjennomført 
feltundersøkelser hvor områdene er gitt verdi på bakgrunn parameterne eggtetthet og 
retensjon. Hver av disse parameterne har verdier fra 1-3 der 3 er høyest. Verdiene 
summeres og graderes etter følgende skala: 
 
6 
Nasjonalt viktig 
5 
Regionalt viktig 
1-4 
Lokalt viktig 
 
Basert på forskriftens ordlyd legger Fiskeridirektoratet region Nordland til grunn at 
forbudet mot å etablere lokaliteter for torskeoppdrett i gyteområder for vill torsk, gjelder 
i områdene som i Fiskeridirektoratets kartverktøy er/blir registrert som gyteområder.  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland erkjenner viktigheten av å redusere all vesentlig 
risiko for de norske kysttorskbestandene. I forhold til oppdrett av torsk vil risiko være 
knyttet til rømming og innkryssing av avlet oppdrettstorsk i ville populasjoner. Risikoen 
vil være størst i forhold til merdoppdrett av matfisk torsk i tradisjonelle oppdrettsnøter 
hvor det kun er en barriere mellom oppdrettstorsken og den ville populasjonen. 
Risikoen blir betydelig lavere når vi snakker om en landbasert produksjon av 
yngel/settefisk der det er krav til dobbelt sikring mot rømming gjennom avløp og på 
annen måte.  
 
På denne bakgrunn tilrår Fiskeridirektoratet region Nordland at søknaden innvilges 
innenfor rammen av eksisterende utslippstillatelse. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Øyvind Olsen 
seniorrådgiver 
 
Vår referanse: 20/15221 
Side: 4/4 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Fishbase Group AS 
Postboks 14 
8801 
SANDNESSJØEN 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 
Sentrum 
5804 
BERGEN 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ