e Statsforvalteren i Vestland 
Vår dato: 
Vår ref: 
30.07.2021 
2021/8630 
Deres dato: 
Deres ref: 
ETNE KOMMUNE 
Sjoarvegen 2 
5590 ETNE 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Caroline Sandven Taule, 55572232 
Etne kommune - Gnr. 101 Bnr. 51 Fjæra - utviding av akvakulturanlegg 
Vi viser til kommunens oversendelse av klagesaken i brev av 07.06.2021. Videre vises vi til deres 
klage datert 17.05.2021 og 19.05.2021. 
Vedtak 
Statsforvalteren stadfester Etne kommunes vedtak i sak 019/21, datert 22.04.2021, der det 
blir gitt dispensasjon fra reguleringsplan R-122 til utviding av akvakulturanlegg. 
Sakens bakgrunn 
Vi legger til grunn at partene er kjent med saken. Vi gir derfor bare en kort oppsummering av 
innholdet i saken og saksgangen. 
Saken gjelder Mowi sin søknad om dispensasjon fra reguleringsplan1 til utviding av anlegg for 
oppdrett av settefisk av laks og aure på lokalitet Fjæra i Etne kommune. 
I vedtak av 22.04.2021 innvilget Etne kommune dispensasjon fra detaljreguleringsplan R-122 Fjæra 
setjefiskeanlegg til utviding av anlegg for oppdrett av settefisk av laks og aure. 
Det er kommet inn to naboklager. Det vil gis en kort gjennomgang av de to naboklagene. Det vises 
ellers til klagen i sin helhet. 
I naboklage fra Storhaug og Fjæra mottatt per e-post 17.05.2021 er det blant annet pekt på at det 
ikke er ønskelig at det gis dispensasjon fra maks byggehøyde da den totale bygningsmassen etter 
utbyggingen vil være svært dominerende. Videre mener dere at det bør kreves en ny reguleringsplan 
dersom den eksisterende planen ikke lenger er god nok. Det uttales videre at Mowi må følge opp 
punktene i reguleringsplanen som gjelder planting og støy. 
I naboklage fra Kristian Fjæra datert 19.05.2021 er det blant annet pekt på at det er store 
støyproblemer. Det vises her til at kommunen bør sette krav til at Mowi skal gjøre det som er fysisk 
mulig for å redusere støyproblemene mest mulig. Det vises her til at særlig aggregatene bør bygges 
1 Detaljreguleringsplan R-122 Fjæra setjefiskanlegg, ikrafttredelsesdato 12.10.2012 
E-postadresse: 
Postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Njøsavegen 2 
Sikker melding: 
6863 Leikanger 
www.statsforvalteren.no/melding 
Besøksadresse: 
Telefon: 57 64 30 00 
Njøsavegen 2, Leikanger 
www.statsforvalteren.no/vl 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
Org.nr. 974 760 665 
e 
Side: 2/7 
inn. Videre blir det etterlyst konkrete tiltak for å bedre trafikksikkerheten fordi barn leker i området, 
og fordi den eksisterende tungtrafikken allerede oppfattes som farlig og sjenerende. Av aktuelle 
tiltak så vises det til at fartsgrensen bør reduseres, at det blir montert fartsdumper og/eller at man 
vurderer alternative innkjørsler. I klagen pekes det også på at kommunen bør sette krav om at Mowi 
følger opp lovnaden om å etablere et grøntområde. Lokalbefolkningen bør få være med å utforme 
det grønne arealet. Videre bør kommunen sette som vilkår i dispensasjonsvedtaket at det bare kan 
oppføres tre hybler. 
Ansvarlig søker Omega AS har sendt inn motsvar til klagen på vegne av Mowi i e-post av 21.05.2021. 
I motsvar blir det blant annet vist til at antallet omsøkte hybler har blitt redusert fra fire til tre, og at 
bruken begrenses til vaktpersonell. Videre opplyses det om at byggehøyden reduseres for å 
tilfredsstille krav i reguleringsbestemmelsene. Det er derfor ikke behov for å søke dispensasjon fra 
dette punktet. Når det gjelder utarbeidelse av ny reguleringsplan så viser Mowi til at dette 
spørsmålet er vurdert av kommunen. Mowi viser videre til at når det gjelder beplanting så er det 
bestemt at området skal beplantes etter plan utarbeidet av anleggsgartner. Det opplyses også at det 
er etablert et samarbeidsutvalg som skal følge opp Mowis varslede satsning på å få dempet støy fra 
vifter/generatorer, brønnbåter og veitrafikk. Vi viser ellers til motsvaret i sin helhet. 
Deres klage på vedtaket av 22.04.2021 ble behandlet av forvaltningsutvalet i møte den 03.06.2021. 
Klagen ble ikke tatt til følge. Saken er sendt til Statsforvalteren i Vestland for endelig avgjørelse. 
Opplysninger om driften 
Det landbaserte oppdrettsanlegget er plassert på et smalt areal mellom E134 og Fjæraelva. 
Fjæraelva er et vassdrag med egne lakse- og sjøaurestammer og er av stor verdi for 
naturmangfoldet. Det er etablert vegetasjonssone og byggegrense mot vassdraget. Det er opplyst at 
Mowi søker om å øke produksjonen fra dagens 1325 tonn til en årlig produksjon på 4600 tonn, og i 
den forbindelse utvides anlegget med en ny postsmiltavdeling på østsiden av eksisterende anlegg. 
Spørsmålet om produksjonsøkning blir slik vi forstår det saksbehandlet i en egen særlovssøknad. 
Det følger av søknaden at det søkes om dispensasjon fra reguleringsplanen for å plassere bygg 
nærmere E134, øke mønehøyden på tilbygg med inntil to meter og etablere to til tre boenheter for 
ansatte/driftsansvarlige i tilknytning til det nye anlegget.2 Vi forstår det slik at tiltaket i hovedsak er i 
samsvar med detaljreguleringsplan R-122 Fjæra setjefiskanlegg, men at reguleringsplanen setter 
grenser for mønehøyde, for etablering av antall boligenheter og avstand til E134.3 I naboklagene har 
det som tidligere nevnt blitt pekt på at utvidelsen av akvakulturanlegget kan forverre 
trafikksituasjonen, i tillegg til støyplagene fra virksomheten. Det er også uttrykt bekymring for at 
boenhetene tiltenkt vaktpersonalet skal redusere bruken av lokale overnattingstilbud. 
Det følger av søknaden at det aktuelle området fremdeles bare skal benyttes til akvakultur. Når det 
gjelder etableringen av de nye boenhetene så opplyses det om at disse er nødvendig for å sikre en 
tilfredsstillende beredskap og drift av anlegget. Disse boenheten skal ifølge søknaden ikke benyttes 
som vanlige boliger. På grunn av begrenset plass er det nødvendig å plassere tilbygg, rassikring mv. 
nærmere veien enn de 30 meterne som reguleringsplanen åpner for.4 
2 Jf. søknad av 14.01.2021 
3 Detaljreguleringsplan R-122 Fjæra setjefiskanlegg, ikrafttredelsesdato 12.10.2012 
4 Jf. søknad av 14.01.2021 
e 
Side: 3/7 
Kartet i figur 1 illustrerer det omsøkte arealet i sin helhet. Figur 2 illustrerer området slik fremstår 
per dags dato. 
I tiltakshavers motsvar til klagen går det frem at «dispensasjon for byggehøyde: planen er endret, og 
Mowi har funnet en løsning som gjør at en ikke lenger trenger å søke dispensasjon fra 
reguleringsbestemmelsene på dette punktet».5 Videre følger det av motsvaret til tiltakshaver at 
antallet omsøkte hybler er redusert fra fire til tre hybler, og bruken av dem begrenses til 
vaktpersonell. Det er også gjort en kartlegging av mulighetene for grunneiere til å tilby overnatting 
og delvis bevertning i anleggsperioden. 
Regelverk 
Statsforvalteren er delegert myndighet til å avgjøre klagesaker etter plan og bygningsloven, se 
pbl. § 1-9 femte avsnitt og rundskriv T-2/09. Vi skal som klageinstans se til at kommunen ved 
behandlingen av saken har fulgt de lover, forskrifter og saksbehandlingsregler som gjelder på 
området. 
Forvaltningsloven (fvl.) gjelder for Statsforvalterens saksbehandling jf. pbl. § 1-9 første avsnitt. 
Statsforvalteren kan «prøve alle sider av saken og herunder ta hensyn til nye omstendigheter». Vi «skal 
vurdere de synspunkter som klageren kommer med, og kan også ta opp forhold som ikke er berørt av 
ham» jf. fvl. § 34 andre avsnitt. 
Vi kan stadfeste kommunens vedtak, omgjøre vedtaket eller oppheve det og sende saken tilbake til 
kommunen for helt eller delvis ny behandling jf. fvl. § 34 fjerde avsnitt. 
Dispensasjon 
Vilkårene for dispensasjon fremgår av pbl. § 19-2 andre avsnitt: 
«Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, eller 
hensynene i lovens formålsbestemmelse, blir vesentlig tilsidesatt. I tillegg må fordelene ved å gi 
dispensasjon være klart større enn ulempene etter en samlet vurdering». 
5 Tiltakshavers motsvar til naboklage fra Kristian Fjæra og Bent Karle Storhaug/Gro Siri Fjæra, sendt 
ved e-post 21.05.2021. 
e 
Side: 4/7 
Vilkårene for dispensasjon i pbl. § 19-2 andre ledd er rettslige vurderingstema, ikke et kommunalt 
skjønn. Dersom vilkårene er oppfylt «kan» kommunen gi dispensasjon jf. pbl. § 19-2 første ledd. Det 
innebærer at ingen har krav på dispensasjon. 
Ved dispensasjon fra plan skal statlige og regionale rammer og mål tillegges særlig vekt, jf. pbl. § 19- 
2 fjerde ledd. Dispensasjon fra planbestemmelser skal etter forarbeidene ikke være kurant da 
planen er vedtatt i kommunens øverste organ etter en prosess der hensynet til offentlighet, samråd 
og medvirkning skal være ivaretatt, og er sentrale som informasjons- og styringsverktøy6. Åpenhet, 
forutsigbarhet og medvirkning er også trukket frem som sentrale hensyn i lovens 
formålsbestemmelse, se pbl. § 1-1. 
Etter forvaltningspraksis skal grunnen for å gi dispensasjon være spesiell og gjelde særlig for tiltaket. 
Kommunen kan ikke gi dispensasjon ut fra mer generelle vurderinger. 
Plansituasjon 
Det landbaserte oppdrettsanlegget er plassert på et smalt område mellom E134 og Fjæraelva, som 
er et vassdrag med egne lakse- og sjøaurestammer. I arealformålet i reguleringsplanen er området 
avsatt til akvakultur. Plankartet viser også at arealet er avsatt til akvakultur. Det følger også av 
plankartet at området befinner seg innenfor hensynssonen H320_3 - flomfare7. 
Det fremgår av plan- og bygningslovens§ 11-6 at kommuneplanen er bindende. 
Statsforvalterens vurdering 
Dispensasjonsvurderingen 
Statsforvalteren finner at saken er tilstrekkelig opplyst til å gjøre vedtak i saken, jf. forvaltningsloven 
§ 33. Videre legger vi til grunn at dere har klagerett, og at det er klaget til rett tid, jf. forvaltningsloven 
§§ 28 og 29. 
Dispensasjonsvurdering 
Utgangspunktet er at kommunen skal regulere byggeaktiviteten gjennom plan for å få en helhetlig 
vurdering av bruken av områdene i kommunen. Gjennom en grundig planprosess kan kommunen 
sikre at offentlige og private standpunkt kommer fram, slik at planer for arealdisponeringen blir 
fastlagt på et best mulig grunnlag. I planleggingsprosessen må ulike interesser, fordeler og ulemper, 
veies opp mot hverandre, og det må konkluderes etter en samlet vurdering. 
Når noen søker om et tiltak i strid med det som følger av lov- og plangrunnlag, er utgangspunktet at 
søknaden skal avslås, med mindre de rettslige vilkårene for å dispensere er oppfylt, og kommunen 
etter konkret vurdering finner å kunne innvilge slik dispensasjon. 
Spørsmålet er om dispensasjonen fører til at hensynene bak detaljreguleringsplanens R-122 Fjæra 
settefiskanleggs bestemmelser eller hensynene i lovens formålsbestemmelse, blir vesentlig 
tilsidesatt, jf. plan- og bygningsloven § 19-2 andre avsnitt første setning. 
Hovedhensynet bak detaljreguleringsplanen er at området skal benyttes til settefiskeanlegg med 
tilhørende funksjoner. Det følger av bestemmelsene i planen at det er tillatt med bygninger og 
oppdrettskar med tilhørende anlegg. Reguleringsplanen angir imidlertid ikke hvilke funksjoner 
6 ot.prp.nr. 32 (2007-2008) s. 242 
7 https://kommunekart.com/klient/etne/publikum 
e 
Side: 5/7 
bygningene kan brukes til utover dette. Av detaljreguleringsplanen følger det at maksimal BYE er satt 
til 80%. Det gjelder videre en byggegrense på 30 meter mot E134. 
Når det gjelder byggegrensen mot vei så er det her søkt om å få oppføre bygninger som er nærmere 
byggegrensen på 30 meter mot E134. Det følger av søknad av 14.01.2021 at tiltaket vil være 25 fra 
E134. Vegvesenet har i brev datert 24.03.2021 uttalt følgende: 
«Tilbygget det er søkt om vil ikkje vere til hinder for sikt langs europavegen, og vi har ikkje konkrete 
planar om utviding av vegen. Vi kan difor godta tilbygg i ein avstand på 25 m frå midtlina til E134. 
Vi kan også godta intern veg langs tilbygget. Tiltakshavar kan ikkje rekne med erstatning frå oss for 
skader som oppstår på grunn av at tilbygget står nær E134. 
Skredsikring i form av fanggjerde mellom tilbygget og E134 kan vi ikkje godta. Fanggjerdet kjem 
nær vegen, og vi fryktar at gravearbeid ved fundamentering av gjerdet kan skade vegkroppen. Vi 
viser til oppsummeringa av synfaringa, der det vart konkludert med at gjerdet bør plasserast på 
sørsida ev E134. Oppsetting av fanggjerde sør om E134 ser vi på som ei ny sak. Dette området er 
ikkje regulert, og det må søkast om dispensasjon frå byggegrensa. Statens vegvesen kan ikkje vere 
med på finansieringa, men vi er positive til dialog ved planlegging av tiltaket.» 
Det har i ettertid av denne uttalelsen blitt oppdaget at tilbygget får en avstand på 24,2 meter fra 
midtlinjen til E134. Statens vegvesen uttalte imidlertid i brev av 14.04.2021 at de godtar denne 
differansen på 80 cm. 
Kommunen har i saksbehandlingen av klagen vist til Statsforvalterens brev av 17.03.2021 der 
Statsforvalteren ber kommunen vurdere om tiltaket egnet seg for dispensasjonsbehandling, eller om 
kommunen bør kreve reguleringsplan. Kommunen viser i den anledning til at selv om det i denne 
saken er snakk om en relativt stor utbygging, så er dispensasjonsspørsmålet bare knyttet til 
avstandskravet til vei og oppføring av boenhetene. 
Når det gjelder veien, viser kommunen til Statens vegvesens uttalelse av 24.03.2021 hvor det 
fremgår at de godtar at tilbygg og internvei blir oppført innenfor byggegrensen til vei. 
Dispensasjonsspørsmålet som knytter seg til avstandskravet til vei er således godkjent av veieier. 
Det vises videre til Statens vegvesen uttalelse av 14.04.2021 at vegvesenet også samtykker til at 
rassikringen kan føres opp på sørsiden av E134. 
En planprosess skal som tidligere nevnt sikre offentlighet og medvirkning. I denne saken har naboer 
og statlige og fylkeskommunale instanser fått anledning til å uttale seg om dispensasjonsspørsmålet 
knyttet til vei. De har ikke hatt innvendinger til at dispensasjon blir gitt. Statsforvalteren har etter 
dette kommet til at kommunens vurdering knyttet til dispensasjon fra avstandskravet er bygd på 
saklige og planfaglig relevante vurderinger. Ut fra det som er nevnt over har vi, i likhet med 
kommunen, konkludert med at dispensasjon fra byggegrense mot vei ikke vil sette hensynene bak 
byggegrensen vesentlig til side, og vi har kommet til at fordelen med dispensasjon fra byggegrensen 
er klart større enn ulempene. 
Når det gjelder anførselen knyttet til de tre boenhetene så er det klart at dette spørsmålet ikke er 
avklart i reguleringsplanen. Det søkes derfor om dispensasjon til å oppføre tre boenheter i 
tilknytning til settefiskanlegget. 
Etne kommune har i vedtak av 22.04.2021 vist til at oppdrettsanlegget til Mowi i Fjæra har søkt om å 
bygge to nye haller og har planer om å øke settefiskproduksjonen fra 5,6 til 10,2 millioner settefisk i 
e 
Side: 6/7 
året. Det vises videre til at et settefiskanlegg er et svært komplekst anlegg med store verdier knyttet 
til produksjonen, og det er stor fallhøyde dersom en får awik i vannkvaliteten, produksjonsstans, 
sykdommer mv. Dette er noe som underbygger behovet for å ha vaktpersonell tett på 
produksjonen. Kommunen viser videre til at behovet for å ha vaktpersonell inne på industriområdet 
er helt nødvendig for å kunne ha en kortest mulig responstid for å verne om store verdier i 
forbindelse med produksjonen og for å ivareta fiskevelferden. 
Statsforvalteren er i det vesentlige enig med kommunens vurderinger. Vi vil imidlertid påpeke at selv 
om oppføring av tre boenheter innenfor planområdet ikke er i samsvar med reguleringsplanen, så 
har disse boenhetene likevel en nær tilknytning til virksomheten. Det vises her særlig til at disse 
boenhetene skal anvendes av vaktpersonell, og at boenhetene er nødvendig for å sikre kort 
responstid ved akutte hendelser for eksempel ved driftsforstyrrelser. Dette er særdeles viktig for å 
ivareta fiskeveldferden. 
Etter Statsforvalterens vurdering vil det således ikke være mye å vinne på ved å utarbeide en ny 
reguleringsplan. Vi ser at noen av hensynene bak detaljreguleringsplanen vil kunne bli satt til side 
dersom dispensasjon blir gitt, men ikke slik at de blir vesentlig satt til side. 
Vilkårene for å gi dispensasjon er kumulative, og begge vilkårene må derfor være oppfylt for at en 
kan gi dispensasjon, jf. pbl. § 19-2 andre ledd. Det er på bakgrunn av dette nødvendig for 
Statsforvalteren å vurdere om fordelene ved å gi dispensasjon også er klart større enn ulempene. 
Etne kommune har i vurderingen om dispensasjon er klart større enn ulempene blant annet vist til 
at utbyggingen er viktig både for den videre driften av anlegget, men også for å sikre arbeidsplasser i 
Etne kommune. Det vises videre til at området allerede er opparbeidet. Videre pekes det på at 
området mellom elven og europaveien bare er akkurat bred nok til å kunne bygge de nye modulene, 
og om det ikke kan gis dispensasjon, så vil det bli vanskelig å gjennomføre den planlagte utvidelsen. 
En dispensasjon er således nødvendig for at man skal kunne gjennomføre den planlagte utvidelsen 
som vil settefiksproduksjonen fra 5,6 til 10,2 millioner settefisk i året. Videre vurderer kommunen 
det slik at tiltaket har stor samfunnsnytte og fordelene med dispensasjon blir vurdert til klart større 
enn ulempene. 
I denne saken åpner detaljreguleringsplanen R-122 for at akvakulturanlegget kan utvides. 
Nabomerknadene knyttet til ulemper med utvidelsen synes videre å være ivaretatt av tiltakshaver på 
flere punkter. Ansvarlig søker/Mowi har blant annet valgt å imøtekomme nabomerknadene på 
følgende punkter; det blir ikke lenger søkt om dispensasjon for å øke maks takhøyde. Anleggs- 
gartner er kontaktet for å utarbeide vegetasjonsplanen. Det er opprettet kontakt med NGI som skal 
vurdere flomsikring. Videre er tallet på boenheter redusert fra fire til tre, og disse skal bare benyttes 
av vaktpersonell. De lokale tilbudene vil derfor fremdeles bli benyttet av ansatte tilknyttet 
virksomheten. 
Det er således klare fordeler ved tiltaket, samtidig med at tiltakshaver har redusert ulempene 
sammenlignet med opprinnelig dispensasjonssøknad. Regionale myndigheter har heller ikke hatt 
merknader eller frarådet tiltaket. Ulempene er heller ikke slik at en dispensasjon kan svekke 
detaljreguleringsplanen som informasjonskilde og styringsgrunnlag for arealforvaltningen. 
Etter en samlet vurdering er vi kommet til at fordelene ved å gi dispensasjon er klart større enn 
ulempene. Dispensasjon kan derfor gis, jf. pbl. § 19-2. 
e 
Side: 7/7 
Oppsummering 
Statsforvalteren har etter dette kommet til at Etne kommune har vurdert saken korrekt etter 
gjeldende regelverk, jf. pbl. § 19-2. Vi kan heller ikke se at kommunen har lagt vekt på usaklige og 
utenforliggende hensyn. 
Klagen har dermed ikke ført frem, og vedtaket om dispensasjon blir stadfestet. 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
Med hilsen 
Jorunn Fosse Fidjestøl 
seniorrådgiver 
Caroline Sandven Taule 
Rådgiver 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Mottakerliste: 
Berntjarle Storhaug 
Eidesåsen 258 
5750 
Odda 
OMEGA AREAL AS 
Kvassanesvegen 4 5582 
ØLENSVÅG 
Gro Siri Fjæra 
Eidesåsen 258 
5750 
Odda 
Kristian Fjæra 
Helgeplasset 154 
5148 
FYLLINGSDALEN 
ETNE KOMMUNE 
Sjoarvegen 2 
5590 
ETNE