E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvaltaren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
Vår dato: 
Vår ref: 
29.06.2022 
2022/2904 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
BYGG-22/799-3 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Kristin Eide, 71 25 84 33 
Molde kommune 
Rådhusplassen 1 
6413 MOLDE 
 
 
Molde kommune - Uttale til dispensasjon frå interkommunal plan for 
Romsdalsfjorden - lokalitet for akvakultur ved Stabben nord for Dryna 
 
Statsforvaltaren er statens representant i fylket og har fleire roller og oppgåver innan planlegging etter 
plan- og bygningslova. Ei viktig oppgåve for Statsforvaltaren i kommunale planprosessar er å sjå til at 
nasjonale og viktige regionale omsyn blir ivaretatt i planarbeidet. Fagområde som miljøvern, landbruk, 
helse, oppvekst og samfunnstryggleik står sentralt. I tillegg skal Statsforvaltaren sikre at kommunale 
vedtak i plan- og byggesaker er i samsvar med gjeldande lovverk. 
 
Bakgrunn 
Kommunen har sendt på høyring søknad om dispensasjon frå arealformålet Bruk og vern av sjø og 
vassdrag i interkommunal plan for Romsdalsfjorden (sjøområdeplanen). Det er søkt om å etablere 
akvakulturanlegg for matfisk av laks utanfor Dryna i Molde kommune. 
 
Det er tidlegare søkt om tilsvarande anlegg, som vart gitt avslag etter klage. Plasseringa av 
anlegget er no justert slik at anlegget ikkje lenger ligg inne i formål Fiske i sjøområdeplanen. 
 
Statsforvaltaren har ut frå sine ansvarsområde følgande merknader: 
 
Natur- og miljøvern 
Interkommunal plan for Romsdalsfjorden (Sjøområdeplanen) vart vedtatt i 2017 med formål å 
sørge for ei heilskapleg forvaltning av sjøområda i regionen, med vekt på havbruk, fiskeri og 
villfisk, samt turisme, miljø-, friluftsliv og naturverdiar. Nye areal for akvakultur bør skje gjennom 
revidert plan, og ikkje gjennom dispensasjon.  
 
Den omsøkte lokaliteten er ikkje KU-vurdert i Sjøområdeplanen, men i flg. oppslag i 
www.gislink.no ligg lokaliteten i eit område registrert som fiskeplasser for både aktive og passive 
reiskap og omlag 1,5 km frå gyteområde i vest.  
 
Romsdalsfjorden har i fleire år vore undersøkt av NINA og HI for spreiing av lakselus frå 
oppdrettsanlegg og påslag på anadrom fisk. Anadrom laksefisk er ferskvassfisk som regelmessig 
vandrar til havet på næringssøk og tilbake til ferskvatn for å gyte. Resultata har vist at slik spreiing 
utgjer eit vesentleg problem, der Vatnefjorden har hatt dei største påslaga på sjøaure. Ut frå 
Side: 2/2 
plasseringa av den nye lokaliteten, er det truleg at oppdrett av matfisk av laks ikkje vil utgjere så 
stor potensiell skade på vill anadrom laksefisk pga. lakselus. Dette gjeld både på utvandrande 
laksesmolt og beitande sjøaure sett i høve til liknande lokalitetar i Romsdalsfjorden og i Julsundet. 
 
Fiskeridirektoratet har gjort greie for fiskeriinteressene i området, og frårår dispensasjon av 
omsyn til teinefiske etter sjøkreps og krabbe, dorgefiske etter makrellfiske og garnfiske. Det er 
ikkje registrerte friluftslivinteresser i nærområdet, men vi har grunn til å tru at området også blir 
nytta til sjørelatert fritidsaktivitet.   
 
Konklusjon 
Statsforvaltaren har ikkje store innvendingar til etablering av matfiskanlegg på lokaliteten ved 
Stabben nord for Dryna.  
 
Ved behandlinga av utsleppsløyve kan Statsforvaltaren sette krav til ytterlegare undersøking av 
sjøbotnen. 
 
 
 
 
Med helsing 
 
 
Sveinung Parr Dimmen (e.f.) 
 
Kristin Eide 
samordnar 
 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent. 
 
 
 
Kopi til: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Fylkeshuset 
6404 
Molde 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen