Fra:                                                 Krokstrand, Knut Havard <Knut.Krokstrand@mowi.com> 
Sendt:                                            onsdag 9. juni 2021 15:10 
Til:                                                   Steinar Randby 
Emne:                                            Kommentarer til innkomne klager Hestvik - Rødøy 
  
Hei 
  
Vi har registrert at det har kommet inn flere klager på klareringen av lokaliteten Hestvik i Rødøy. 
  
Lokalitetssøknaden har vært på offentlig høring, søknaden er vurdert og klarert av alle 
sektormyndigheter, og med unntak av klagen til Naturvernforbundet velger vi å ikke kommentere de 
innkomne klageanførslene ytterligere.  
  
Til Naturvernforbundets anførsel: 
  
Buvikelva er ikke et nasjonalt laksevassdrag og ligger som Naturvernforbundet selv påpeker mer enn 2,5 
km unna Hestvik. Vi viser til Mattilsynets uttalelse i saken: 
  
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk 2,5 km. 
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatertvirksomhet i / 
ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskiltekrav til anlegg utenfor 
laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin fisk i sjø, samt 
nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra nasjonalt laksevassdrag. 
  
Vi viser til Statsforvalterens uttalelse fra saksbehandlingen, og innvilget utslippstillatelse: 
  
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen vil 
medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle naturtypene og bestandene som hittil er kjent rundt 
lokaliteten Hestvik. 
  
Videre viser vi til Statsforvalterens (daværende Fylkesmannen i Nordland) sin uttalelse ifm med 
behandling av konsesjonssøknad for mini-kraftverk i 2014: 
  
Det ble i denne forbindelse ikke registrert utvalgte eller truede naturtyper. Ei heller ble det påvist 
rødlistede arter i direkte tilknytning til influensområdet. Fylkesmannen kjenner ikke til at bekken er 
spesielt viktig som gyte- og oppvekstområde for ørreten i Hellvatnet. Nedre del av elva kan ha 
forekomster av sjøørret, men det er ikke kjent om sjøørreten er etablert med selvproduserende bestand 
på den begrensede tilgjengelige elvestrekningen. 
  
Vi forholder oss til at lokaliteten er klarert av sektormyndigheter og tillatelse er gitt, og avventer 
klagebehandlingen iht forvaltningsloven.   
  
  
  
Vennlig hilsen/Best regards 
–––––––––––––––––––––––––––––––– 
Knut Håvard Krokstrand 
Miljø- & myndighetskontakt  
MOWI NORD 
–––––––––––––––––––––––––––––––– 
Mobile: +47 47 29 90 67 
Mail: knut.krokstrand@mowi.com