Mowi ASA 
Sandviksboder 77AB 
5035 Bergen 
+4741100519 
+4721562301 
Borge.takvam@mowi.com 
4102 Sandviken 
5035 Bergen 
http://mowi.com 
ref. 2022/162007  
Mowi region sør – 12032 Øyerhamn – svar på tilsynsrapport 
med varsel om pålegg om risikovurdering av håndtering 
og rørtransport av fisk, reserve oksygenering til fiskekar og 
varsel om tilsynsgebyr 
Bakgrunn 
Vi viser til varsel om pålegg datert 23.11.2022 vedrørende funn under inspeksjon av 
vårt settefiskanlegg 12032 Øyerhamn i Kvinnherad kommune.  
Etter Mattilsynet sitt besøk 13.10.2022 og rapport datert 23.11.2022, er følgende 
utbedringer og vurderinger gjort av Mowi på lokaliteten Øyerhamn. 
 
Varsel om vedtak om pålegg om risikovurdering av håndtering og rørtransport av fisk 
og risikoreduserende tiltak 
 
Mowi har igangsatt undersøkelse av transportsystemet for mulige steder skader kan 
oppstå. Befaring og vurderinger er utført internt på anlegget og sammen med 
fiskehelsebiolog underveis i operasjoner i høst, og sammen med produksjonsleder og 
teknisk leder 01.12.2022. 
 
Det har blitt undersøkt for mulige steder skader kan oppstå i transportsystemet. 
Oppsamlingskummer for fisk som har vært til håndtering og skal pumpes videre, har 
forbedringsmuligheter. Mowi vil etter befaring 01.12.2022 innhente tilbud for å få lagd 
nye og mer skånsomme kummer.  
 
Ved befaring ble også de gamle transportrørene undersøkt, og andre løsninger ble 
diskutert. Det har tidligere vært brukt gamle rør med dimensjon 110mm som går 
Mattilsynet Region Sør og Vest  
ved saksbehandler Lisa Ven Sandvik 
06.12.2022 
BERGEN 
 
 
langsmed og under vei for å flytte fisk mellom øvre og nedre anlegg, og det kan 
være en mulighet for at skader kan ha oppstått i disse rørene. Øyerhamn har i 2022 
oppgradert leveringsrørene for levering av smolt fra øvre anlegg til brønnbåt. De 
forrige leveringsrørene ligger fremdeles igjen, og er fullt brukbare. For transport 
mellom øvre og nedre anlegg vil det bli tilstrebet bruk av dette tidligere 
leveringssystemet med større dimensjon, samt flexi slanger med dimensjon 160mm.  
Transport av fisk flere ganger frem og tilbake mellom øvre og nedre anlegg har 
tidligere vært aktuelt ved enkelte operasjoner knyttet til produksjon av 
stamfiskemner. Slike operasjoner som tidligere har medført flere transportoperasjoner 
vil bli forsøkt omgjort til enten å utføres på sjø senere i livsløpet, eller de vil bli forsøkt 
lagt til perioder da fisken er så liten som mulig med tanke på å redusere fare for 
skade.  
 
Utskifting av rør i grunnen har vært vurdert i forbindelse med kommunalt vedlikehold 
av vegen, men dette vedlikeholdet er ikke utført av kommunen, så muligheten for å 
bytte ut rørene under veien har ikke bydd seg. 
 
Lokaliteten Øyerhamn har hatt gjennomgang av rutiner for pumping av fisk og det er 
fokus før, under og etter operasjoner på gode rutiner og forbedringsmuligheter for 
skånsom transport av fisk. Fremover vil fisk bli pumpet så skånsomt som mulig, og flere 
pumper satt i serie der det er hensiktsmessig for å redusere hastighet. 
Alle skadete slanger og gamle camlock koblinger med innvendig grov kant på 
slanger er skiftet til nye, og kontroll og service av alle fiskepumper er utført av 
Toskedal AS 13.10.2022.  
 
Varsel om vedtak om pålegg om å sikre reserve oksygenering til fiskekar 
 
Gammelt system for overvåking og styring av nødoksygenering har sviktet og det er 
en pågående utskiftning av dette. Lokalitet Øyerhamn har system for 
reserveoksygenering til fiskekarene 1-4 og 9-16 på øvre anlegg, men dette er 
mangelfullt for kar 17-20, nedre anlegg, startfôring og småkar i Georgshall. 
 
Hovedoksygenering i anlegget blir sikret ved at råvann inn får en grunnmetning med 
oksygen, og grad av grunnmetning samt vannmengde til det enkelte kar justeres 
etter måling av oksygen i karene. Oksygen måles med nytt oksygen 
overvåkingssystem der det er ferdig installert og manuelle målinger i øvrige kar.  
 
Ny sensorikk, styring av nødoksygenering og tilkobling til alarmsystem er bestilt fra 
Embicon AS til avdelinger der det er fisk nå, og som mangler et fungerende system. 
Dette gjelder utekar 17-20 og kar på nedre anlegg. Det er også bestilt til 
startfôringshall kar 51-62 der det skal startfôres i slutten av januar. Tilbakemelding fra 
Embicon er at dette skal være på plass innen 31.12.22. For småkar i Georgshall som 
per i dag ikke har fisk, er det innhentet tilbud. 
 
Med nytt system skal det være en kontinuerlig overvåking av oksygenverdier og 
automatisk justering av oksygentilførsel ved lav oksygenverdi i et kar. Ved 
oksygenverdier utenfor grenseverdier vil det sendes alarm til vakttelefon samt lyd- og 
lysalarm på øvre anlegg. Oksygennivå per kar vil med det nye systemet være lett 
tilgjengelig på egen monitor samt på PC/nettbrett/mobil for vakt og andre på 
anlegget.  
 
 
 
 
Ved spørsmål ta kontakt på borge.takvam@mowi.com 
 
Med hilsen  
 
Børge Takvam 
PRODUKSJONSSJEF FERSKVANN 
MOWI ASA 
REGION SØR