Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
LAW.NO ADVOKATFIRMA AS 
Kanalveien 11 
5068 BERGEN 
 
 
 
 
Deres ref 
Vår ref 
2024/153-17 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Tonje Dowerdock 
Dato 
01.04.2025 
 
 
Vedtak i klagesak - Akvakulturlokalitet Kinnholmen - Sortland kommune - 
Nordland fylke 
Vi viser til klage fra LAW.no Advokatfirma AS på vegne av Holmøy havbruk AS av 01. 
november 2024 som gjelder avslag på søknad om akvakulturlokalitet Kinnholmen, og til 
øvrig korrespondanse i saken.  
Vedtak 
Med hjemmel i forvaltningsloven § 33 annet ledd endrer Kystverket sitt vedtak av 15. 
oktober 2024.  
Nytt vedtak lyder: Holmøy Havbruk AS gis tillatelse til etablering av 
akvakulturlokalitet Kinnholmen i henhold til havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd 
bokstav a.  
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16: 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt.  
 
2 
Tiltakshaver skal sende inn P-melding om arbeidet med å etablere tiltaket, herunder 
informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet ferdigstillelse til 
efs@kartverket.no. Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god tid for å komme 
med i neste utgivelse av Efs. (se her for frister https://www.kartverket.no/til-
sjos/efs/innmelding-av-rettelser-til-efs). Det er tiltakshavers ansvar å sjekke fristene. 
Arbeidet kan ikke starte før meldingen er publisert. 
 
3. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
a) dokumentasjon om tiltaket ‘as-built’, fortrinnsvis på digitalt format (sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
 
 
Side 2 
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no . Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med  
henvisning til Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer). 
 
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
 
5. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd.  
 
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
7. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
 
8. Tiltakshaver skal bekoste etablering av flytende merke med lys øst av -8m grunne 
øst av Kinnholmen. Tiltaket kan ikke gjennomføres før merket er etablert. 
 
1 Beskrivelse av saken 
Holmøy Havbruk AS søker om akvakulturlokalitet Kinnholmen i Sortland kommune, 
Nordland fylke. Kystverket behandler saken etter havne- og farvannsloven, men 
fylkeskommunen koordinerer vedtak etter akvakulturlovgivningen, samt sender saken til 
høring mm. Kystverket fattet vedtak om avslag på søknad den 15. oktober 2024, da tiltaket 
 
 
 
Side 3 
ville påvirke uoffisiell farled, samt påvirke aktivt fiske negativt. Kystverket mottok klage på 
vedtak om avslag, da søker mente Kystverket ikke kunne gi avslag på søknad fordi det 
forelå en uoffisiell led, såfremt det fantes gode omseilingsruter. Tiltaket var plassert som 
omsøkt etter dialog med Kystverket i tidligere dispensasjonsprosess. Videre hevdes det at 
Kystverket ikke kan ilegge fiskerinæringen avgjørende vekt, da denne vurderingen er opp 
til Fiskeridirektoratet å vurdere.  
Enkeltvedtak kan klages på av en part eller annen med rettslig klageinteresse i saken til det 
forvaltningsorgan som er nærmest overordnet forvaltningsorganet som har truffet vedtaket, 
jf. forvaltningsloven § 28. Klagen fra LAW.no Advokatfirma AS på vegne av Holmøy 
Havbruk AS er levert i rett tid jf. forvaltningsloven § 29.  
Klager er part i saken jf. forvaltningsloven § 2, og har dermed klagerett etter 
forvaltningsloven § 28.  
2 Klagers påstander 
Klager anfører før det første at Kystverket i akvakultursaker kun skal vurdere tiltakets 
konsekvens etter havne- og farvannslovens primære virkeområde – sikkerhet og ferdsel i 
farvannet, og etter praksis, kun avslå tiltak som ligger i hoved- eller biled der tiltaket vil 
kunne volde fare for sikkerhet og ferdsel. Da tiltaket ligger utenfor farledsareal, og plassert 
etter anbefaling fra Kystverket, hevdes det på dette grunnlag at tiltaket bør tillates. Videre 
er vedtaket endret fra tidligere veiledning (jf. forvaltningsloven § 11) og uttalelser til 
dispensasjonssøknad tilknyttet anlegget.  
Videre hevdes det at Kystverket ikke kan vurdere samfunnsnytten av tiltaket, og det er opp 
til fylkeskommunen, som samordningsmyndighet, å gjøre en totalvurdering av tiltaket etter 
at sektormyndighetene har fattet vedtak etter sektorlovverket.  
Sist hevdes det at Kystverket ikke har myndighet til å vurdere konsekvens for 
fiskeriaktiviteten i området, da denne myndigheten tilligger Fiskeridirektoratet etter 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Ferdsel fra aktivt fiske må begrenses til den 
delen av fiskeri som er transport med/bruk av fiskefartøyer.  
På overnevnte bakgrunn anføres det at tiltaket likevel må tillates, og vedtakas omgjøres.  
 
3 Vurdering av saken 
Kystverket skal forberede klagesaken og har myndighet til å oppheve eller endre vedtaket 
dersom vi finner klagen begrunnet, jf. forvaltningsloven § 33, 2. ledd.  
Klager anfører at tiltaket må tillates da det ikke ligger i hoved- og biled, og det er mulig å 
passere på begge sider av anlegget. Kystverket har tidligere gitt positive signaler tilknyttet 
tiltaket.  
Anførselen om at det ikke kan gis avslag, da tiltaket ikke ligger i hoved- eller biled fører ikke 
frem. Kystverket skal, etter havne- og farvannsloven § 14 jf. § 1 «legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig […] bruk av farvann». Dersom tiltaket «kan påvirke sikkerhet [eller] 
ferdselen i farvannet» krever tiltaket tillatelse. Det er opp til Kystverkets frie skjønn å 
vurdere om tiltaket kan tillates utfra stedlige forhold, trafikk mm. Det er i en slik vurdering 
irrelevant om tiltaket ligger i hoved- og biled. Det er likevel slik at det ofte er mindre 
problematisk utenfor farledsareal, da farledsareal definerer de store trafikkrutene, derav 
tendensen som klager påpeker, at søknader utenfor farledsareal sjeldnere ender i avslag. 
Dette er likevel ikke til hinder for at tiltaket etter en konkret vurdering ikke kan avslåes med 
hensyn til sikkerhet og ferdsel.  
 
 
 
Side 4 
Det er foretatt en ny vurdering av anleggets plassering i forbindelse med 
klagesaksbehandling. Vi har her kommet til at tiltaket kan tillates, da det er mulig å ferdes 
trygt forbi anlegget på begge sider såfremt det foreligger tilstrekkelig merking av anlegget. 
Det foreligger en uoffisiell led i anleggsarealet, og ideelt sett burde tiltaket lagt utenfor dette 
området. Likevel har Kystverket gjennom veiledning i tidlig fase og gjennom 
dispensasjonssøknad gitt positive signaler på anleggets plassering. På dette stadiet i 
prosessen vil en eventuell flytting medføre nye undersøkelser, konsekvensutredning, mulig 
dispensasjon fra plan mv. At Kystverket tidligere har vært positive til tiltaket binder ikke 
Kystverkets senere behandling etter havne- og farvannsloven, da en da i en tidlig prosess 
nærmest måtte utført en fullstendig vurdering av mulig konsekvens før det i det hele tatt 
foreligger en søknad etter sektorlovgivningen (se for øvrig RG. 1998 s. 730, som 
omhandler avslag på søknad etter godkjent reguleringsplan. Temaet må være det samme 
etter en dispensasjonssøknad). Likevel, fordi tiltaket ligger slik plassert at det er mulig å 
kunne passere på begge sider, og området i utgangspunktet ikke skal benyttes av skip 
større enn 70 meter, finner Kystverket å kunne akseptere tiltaket som omsøkt med vilkår 
om tilstrekkelig merking. Tidligere veiledning i flere omganger tilknyttet anleggets 
plassering i saken har betydning for denne vurderingen.  
 
Videre anføres det at Kystverket ikke kan vurdere forhold til fiskeriinteresser, da dette 
tilligger Fiskeridirektoratet som forvaltningsmyndighet for fiskeriinteresser. 
Laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd legger til grunn at «Forvaltningsmyndigheter for 
fiskeri-, vilt-, naturvern- og friluftsinteresser skal gis adgang til uttalelse før lokalitet klareres 
etter første ledd».  Fiskeridirektoratet er i denne sammenheng rådgivende organ tilknyttet 
fiskeinteresser, og gis mulighet til å gi råd og veiledning til øvrig forvaltning i forbindelse 
med sektorvedtak. Fiskeridirektoratets uttalelse må sees i sammenheng med andres 
uttalelser. I denne saken forelå det også uttalelser også fra Fiskarlaget Nord som har 
lokalkunnskap om stedlige forhold. Uttalelsene må sees i sammenheng. Fiskeridirektoratet 
legger selv til grunn at det foreligger begrenset sporingsdata på mindre fartøy, og 
lokalkunnskapen til lokal fiskeriorganisasjon er derfor et viktig supplement.  
Uttale fra Nord Fiskarlag:  
Fiskeplassen vest og sørvest for Kinnholmen benyttes av fiskere fra Sortland 
Fiskarlag, Andøy Fiskarlag og fiskere fra andre kommuner. Særlig den minste 
kystfiskeflåten benytter området til fiske etter rødspette, kveite og breiflabb. De 
registrerte posisjonsdataene viser ikke et rettvisende bilde av reell bruk, da den 
minste kystflåten hittil ikke har hatt plikt til å installere sporingsutstyr på sine fartøy. 
Planlagte lokalitet vil fortrenge fiskerne fra store deler av fiskeplassen. Dette kan 
ikke aksepteres. Sortland Fiskarlag mener at lokalitetens plassering, størrelse og 
utstrekning må justeres slik at fiskeplassen ikke mistes. 
Snurrevad eller tilsvarende redskaper vil ha betydelig risiko for at redskapet setter 
seg fast i akvakulturanleggets fortøyninger. Dersom akvakulturanlegget etableres 
som omsøkt, i tråd med kystsoneplanens plankart, vil derfor store deler av 
fiskefeltets sørlige del gå tapt. 
 
Uttale fra Fiskeridirektoratet:  
Kystnære fiskeridata, sporingsdata, fangstdata og historikk for faststående bruk 
viser begrenset bruk av området som nå blir utilgjengelig for fiske. Sortland fiskarlag 
har uttalt at disse registreringene gir et feilaktig bilde av fiskeriaktiviteten, og at 
denne i realiteten er høyere blant annet på grunn av at den minste fiskeflåten inntil 
nylig har vært unntatt sporingsplikt. Akvakultur er på grunn av sin form 
 
 
 
Side 5 
ekskluderende for annen bruk av området. Det er forbud for ferdsel og forbud mot 
fiske, henholdsvis 20 og 100 meter fra ethvert akvakulturanlegg jf. 
akvakulturdriftforskriften §18. Basert på uttalelsene fra fiskarlagene er det 
sannsynlig at noe fiskeriaktivitet vil fortrenges i området som følge av etableringen. 
Vi er likevel av den oppfatning at arealbruken i dagens godkjente plan er vurdert 
gjennom en omfattende beslutningsprosess med bred medvirkning. Vi kan ikke se 
at etablering av lokalitet Kinnholmen representerer vesentlig fortrenging av viktige 
tradisjonelle fiskeriinteresser. Vurderingen vår baserer seg også på at fiskefeltet har 
lokal bruksverdi og at det benyttes to måneder i året, opplysninger som er kommet 
frem under intervju av yrkesfiskere i området. Selv med fiskeforbud 100 meter fra 
anlegget vil fortsatt store deler av fiskeområdet kunne benyttes. 
 
Uttalelsene er motstridende, og totalt gis det derfor liten veiledning på faktisk bruk av 
området til fiske. Kystverket er likevel enige med Fiskeridirektoratet at arealbruken til 
akvakulturanlegget er gjennomgått en dispensasjonsbehandling med bred medvirkning, der 
kommunen har vurdert ulike arealbehov og ønsker opp mot hverandre, og at denne 
beslutningen bør være førende for Kystverkets vurdering av fiskeriaktivitet og konsekvens.  
 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi tar klagen til følge. Avgjørende for 
utfallet av saken har vært ar Kystverket likevel ser å kan akseptere lokasjonen utfra et 
nautiskfaglig perspektiv med vilkår om tilstrekkelig merking.   
Det nye vedtaket finner du fremst i dette brevet. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
 
5 Klage mv. 
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre – uker etter at dette brevet er kommet frem. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang. 
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at vedtaket er basert på reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet lov- 
og regelverk. For eksempel kan tiltaket være søknadspliktig etter plan- og bygningsloven, 
og det må tiltakshaver selv undersøke med kommunen. Videre må forholdet til 
kulturminnelovgivningen og forurensningsloven avklares med vedkommende myndighet.  
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene.   
 
 
 
 
Side 6 
 
Med hilsen 
Ruben Alseth 
Tonje Dowerdock 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 BODØ 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
HOLMØY HAVBRUK AS 
Lilandveien 10 
8407 SORTLAND 
 
 
Vedlegg: 
1 
Kinnholmen grunnkart 1-5000.pdf 
2 
Kinnholmen sjøkart 1-50 000.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 7 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverket kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
 
Klagen skal sendes til Kystverket per e-post til post@kystverket.no eller per post til 
Kystverket, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan 
Kystverket se bort fra klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man 
oppgi årsaken til dette, jf. forvaltningsloven §§ 29 og 31. 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak 
likevel ikke skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. 
forvaltningsloven § 42. Man kan søke om å få utsatt gjennomføringen av et vedtak til 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om oppsettende virkning av klagen), jf. 
forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten som er førsteinstans for 
vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages. 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven 
§§ 18 og 19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere 
veiledning om adgangen til å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.  
KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. 
forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det 
opprinnelige vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens 
advokat kan gi nærmere opplysninger om dette.  
KLAGE TIL SIVILOMBUDET 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man 
klage til Stortingets ombud for forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet kan ikke selv 
endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har 
behandlet saken, og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.