Viser til søknad til Cermaq som har midlertidig tillatelse på 5500 tonn biomasse til 31.12.2021.
Det søkes nå om permanent MTB på 400 tonn.
Da anlegget ble etablert i 1979, ble det slått fast at Sagfjorden er en sårbar terskelfjord som 
ikke tåler mer en 3600 tonn. Hele tiden er det lagt fram  utallige rapporter som forteller at alt er 
i orden med havbunnen under dette anlegget. Det ble for noen år siden filmet under anlegget 
her med ROW og Miljødronningen til Norges Miljøvernforbund avdekket et stort lag med slam 
under hele anlegget. Cermaq Svartfjell var 1 av 16 anlegg som ble anmeldt til politi for brudd på 
forurensningsloven uten at det skjedde noe. Alle kontrollmyndigheter stoler blindt på disse 
miljøundersøkelser som blir lagt fram.
vi som bor her og har føling med hva som skjer med fjorden og området som dette anlegget 
ligger i blir aldri tatt på alvor.
Å legge et slikt anlegg i en konfliktsone, viser bare at det er makten og penger som råder. Det er 
flere klager både på støy og andre forhold rundt dette anlegget. 
Nå viser vedlegg til søknaden  referanse 2021/033 at ved neste gang utsetting av nye 
fortøyninger så vurderes det å flytte anlegget lengre ut. En kan spørre da om området som 
anlegget ligger på i dag er så mye forurenset etter så mange års drift at det må flyttes lengre ut. 
Det kommer det neppe noe svar på så lenge miljørapporter som legges fram inneholder kun 
grabbprøver. Dvs pukt prøver.
Jeg og de som bruker hytteområdet i Storvika protesterer på at det blir gitt tillatelse på 
permanent biomasse på 4700 tonn. Samtidig krever vi at Cermaq sørger for at anlegget blir 
lukket så snart som mulig. 
Med å øke biomassen øker også mengden spill for som igjen er gjenstand for at den villfisken 
som finnes igjen her i fjorden samles rundt dette anlegget. Det er til tider håpløst å få seg fisk 
nesten uansett hvor en ferdes i Sagfjorden. Et eller annet sted så ligger det et oppdrettsanlegg 
som igjen pøser ut mye spill for.
Jeg forventer at vi blir hørt vi som bor her inne og har våre eiendommer, helt opp mot dette 
industriområdet.
Torleif Kristiansen.