Regionkontor Nordland 
Sentral postadresse:  
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
Bankgiro: 
+47 07847 
7694 05 06766 
Internett: 
E-post: 
Org.nr.: 
www.kystverket.no 
post@kystverket.no 
NO 874 783 242 
 
Brev, sakskorrespondanse og e-post  bes adressert til Kystverket, ikke til avdeling eller enkeltperson 
 
 
 
 
 
 
NORDLAKS OPPDRETT AS 
Postboks 224 
8455 STOKMARKNES 
 
 
 
 
 
 
 
Deres ref.: 
 
Vår ref.: 
2015/4987-10 
Arkiv nr.: 
423.6 
Saksbehandler: 
Thomas M. Jensen 
Dato: 
08.07.2020 
Tillatelse til etablering av lokalitet Bergkråa  
Havne- og farvannsloven § 27 jf. tiltaksforskriften  
Narvik kommune - Nordland fylke 
1 Bakgrunn 
Vi viser til søknad av 16.12.15 vedrørende ovennevnte. Søknaden ble lagt i bero etter at 
Fylkesmannen i Nordland avslo søknad om tillatelse etter forurensningsloven 11.01.19. 
Vedtaket er påklaget av søker og Miljødirektoratet har endret vedtak om avslag og gitt 
tillatelse som omsøkt. Nordland fylkeskommune har på denne bakgrunn anmodet 
sektoratene om å ferdigstille behandlingen av søknaden i brev datert 20.06.20. Lokaliteten 
lå på søknadstidspunktet i Tysfjord kommune, men etter kommunesammenslåing ligger 
den nå i Narvik kommune.  
Søknader om akvakulturanlegg skal behandles av flere statlige myndigheter etter 
forskjellige regelverk; fylkesmannen, Mattilsynet, fylkeskommunen og Kystverket. 
Saksbehandlingen er samordnet ved at fylkeskommunen sender ut ett samlet vedtak etter 
at de andre sektormyndighetene har behandlet saken etter eget regelverk. Ny havne- og 
farvannslov trådte i kraft 01.01.20 og siden søknaden var komplett før dette behandles den 
etter gammel lov jf. forskrift om overgangsregler §2. 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 27 første ledd, jf. forskrift 3. desember 
2009 nr. 1449 om tiltak som krever tillatelse av Kystverket § 1 gis det tillatelse til 
søknad om etablering av lokaliteten Bergkråa i Narvik kommune i samsvar med 
vedlagte kart.  
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 6 Klage m.v. 
Tiltaket kan ikke iverksettes før det foreligger endelig tillatelse fra fylkeskommunen. 
 
2 Beskrivelse av saken 
Nordlaks Oppdrett AS har søkt om tillatelse til etablering av lokalitet for akvakulturanlegg i 
Narvik kommune.  
Lokalitetens plassering fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over 
anlegget inklusive fortøyning angitt i WGS 84/EUREF 89. 
NORDLAND
 
Side 2 
Søknaden har vært offentlig utlyst og det er levert uttalelse fra Tysfjord kommune som 
opplyser at den omsøkte lokaliteten ligger i et område som i kommuneplanens arealdel 
2013-2024 er avsatt til akvakultur. Kommunen opplyser at søknaden på dette grunnlag kan 
godkjennes. Søknaden vurderes på dette grunnlag planavklart jf. HFL § 32. Det er i 
forbindelse med den offentlige utlysningen kommet inn 12 innspill i saken.  
De fleste uttalelsene som er kommet i forbindelse med den offentlige utlysningen 
omhandler utslipp, fiske og rekreasjon og berører ikke Kystverkets myndighetsområde. Det 
er levert innspill hvor det hevdes at lokaliteter i ytre Tysfjord vil vanskeliggjøre ferdsel i 
fjordarmene. Kystverket vurderer innspillet under pkt. 4. Vurdering av saken. 
3 Aktuelle bestemmelser 
Tiltaket faller inn under havne- og farvannsloven § 27 første ledd som lyder: 
”Bygging, graving, utfylling og andre tiltak som kan påvirke sikkerheten eller 
fremkommeligheten i kommunens sjøområde, krever tillatelse av kommunen hvor 
tiltaket skal settes i verk. Som tiltak regnes bl.a. fortøyningsinstallasjoner, kaier, 
brygger, broer, luftspenn, utdypning, dumping, akvakulturanlegg, opplag av fartøy, 
lyskilder, kabler og rør. (…).”  
Tiltaket faller videre inn under forskrift 3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som alltid 
krever tillatelse fra Kystverket § 1 (tiltaksforskriften) som lyder: 
 
”§ 1. (tiltak som alltid krever tillatelse fra Kystverket)  
Følgende tiltak kan ikke iverksettes uten tillatelse fra Kystverket, uten 
hensyn til hvor tiltaket skal iverksettes:  
a) akvakulturanlegg 
(…)”. 
 
Søknaden skal derfor avgjøres av Kystverket selv om tiltaket det søkes om skal plasseres 
innenfor Narvik (tidligere Tysfjord) kommunes sjøområde.  
Alle tiltak som kan påvirke sikkerheten eller fremkommeligheten i farvannet krever tillatelse 
etter § 27. Vurderingen av tiltakets virkninger for sikkerhet og fremkommelighet må gjøres 
konkret ut fra tiltakets art, størrelse, plassering og forholdene ellers på stedet. Det er 
tilstrekkelig at det er en rimelig mulighet for at tiltaket kan virke forstyrrende på ferdselen. 
Med ”sikkerheten” i farvannet menes sikkerheten både for personer, herunder liv og helse, 
fartøy og eiendom, og ferdselen. Det skal herunder legges vesentlig vekt på virkninger for 
sjøtransporten og annen ferdsel på sjøen, men også virkninger for annen aktivitet i 
farvannet, jf. lovens § 1.  God ”fremkommelighet” innebærer at det skal tilrettelegges for 
uhindret og trygg ferdsel. Det er ikke ”fremkommeligheten” for enhver som loven skal 
ivareta, men fremkommelighet i alminnelighet, dvs. den alminnelige ferdsel for flere enn en 
enkelt eller noen få personer. Den konkrete ferdselens karakter og intensitet i området må 
derfor vurderes.  
I vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det også legges vekt på havne- og 
farvannslovens formål som fremgår av § 1:  
”Loven skal legge til rette for god fremkommelighet, trygg ferdsel og forsvarlig bruk 
og forvaltning av farvannet i samsvar med allmenne hensyn og hensynet til 
fiskeriene og andre næringer. 
Loven skal videre legge til rette for effektiv og sikker havnevirksomhet som ledd i 
sjøtransport og kombinerte transporter samt for effektiv og konkurransedyktig 
 
Side 3 
sjøtransport av personer og gods innenfor nasjonale og internasjonale 
transportnettverk.” 
Formålsbestemmelsen innebærer at vi i tillegg til å legge vekt på sikkerhet og 
fremkommelighet, også må ha et helhetlig syn på farvannet der hensynet til forsvarlig bruk 
og forvaltning av farvannet er av betydning for saken. I denne vurderingen er miljøhensyn 
relevant, jf. uttrykket ”allmenne hensyn”. Det følger også av § 26 første ledd at hensynet til 
miljøet skal ivaretas når tiltaket planlegges, gjennomføres, drives og vedlikeholdes. 
Det følger videre av § 27 første ledd at det ikke kan gis tillatelse til tiltak som vil stride mot 
bestemmelser gitt i eller i medhold av loven, herunder bestemmelsen i § 26 første ledd som 
lyder: 
”Tiltak som krever tillatelse etter dette kapittelet, skal planlegges, gjennomføres, 
drives og vedlikeholdes slik at hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i 
farvannet samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier, blir ivaretatt på 
en forsvarlig måte. ” 
Bestemmelsen fastsetter en alminnelig standard som gjelder direkte for tiltakshaver og for 
myndighetene som gir tillatelsen. 
 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 kan det stilles vilkår til en tillatelse. I § 29 
heter det blant annet: 
”Ved fastsettelsen av vilkår i enkeltvedtak etter dette kapitlet skal det legges vekt på 
hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet, hensynet til andre 
næringer, samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier. (…).”  
Tillatelse til tiltak etter havne- og farvannsloven § 27, jf. tiltaksforskriften, kan for øvrig ikke 
gis i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven uten at vedkommende 
plan- og bygningsmyndighet har gitt dispensasjon, jf. havne- og farvannsloven § 32 annet 
ledd.  
 
4 Vurdering av saken 
Nordlaks Oppdrett AS søker om tillatelse til etablering av lokalitet Bergkråa i Narvik 
kommune. Lokaliteten er ca. 500 m lang og 200 m bred, i tillegg til fôrflåte ved lokalitetens 
sørside jf. vedlagte olexkart. Lokalitetens plassering fremkommer i kartutsnittet til venstre 
under. Kartutsnittet til høyre under viser trafikken i området med AIS-transponder i 2019 og 
viser en svært begrenset trafikk av fartøy med AIS. 
 
 
Sjøkart med omsøkte lokalitet markert med lilla og kart som viser trafikk med AIS. 
 
Side 4 
Søknaden har vært offentlig utlyst og kommunalt behandlet og det er i denne sammenheng 
kommet inn 12 uttalelser. De flest uttalelsene berører ikke Kystverkets myndighetsområde 
og dreier seg i hovedsak om den omsøkte endringens betydning for utøvelse av 
fiskeriaktivitet, fritidsaktivitet og betydning av utslipp for fjordsystemet.  Det er kommet inn 
innspill hvor det hevdes at lokaliteter i ytre Tysfjord vil vanskeliggjøre ferdsel i fjordarmene. 
Den omsøkte lokaliteten vil utover normalt arealbeslag ikke begrense ferdsel og lokaliteten 
vurderes å kunne passeres forsvarlig på alle sider. Kystverket kan derfor ikke se at ferdselen 
vanskeliggjøres vesentlig. Vurderingene forutsetter at merkeforskriften overholdes og at 
lokaliteten er markert korrekt i sjøkart og plassert som omsøkt. I følge uttalelse fra Tysfjord 
kommune er den omsøkte lokalitet i henhold til gjeldende plan for området og lokaliteten er 
således planavklart jf. HFL § 32. 
Kystverket har vurdert de ferdsels- og sjøsikkerhetsmessige konsekvensene ved 
etableringen av lokaliteten. Den omsøkte lokaliteten vil i liten grad endre eller påvirke 
ferdselen og sjøsikkerheten i området. Vurderingen forutsetter at anlegget merkes i henhold 
til gjeldende regelverk, meldes inn med korrekt plassering i sjøkart og plasseres som omsøkt. 
Vi gjør oppmerksom på at kravene i merkeforskriften gjelder så lenge det er etablert en fysisk 
lokalitet uavhengig av brakkleggingsperioder. Videre minner vi om at lokaliteten må meldes 
til Kartverket med kopi til Kystverket jf. vilkår 3. 
Kystverket Nordland har vurdert søknaden etter prinsippene i Naturmangfoldloven §§ 
8 – 12 og legger følgende til grunn ved vårt vedtak: med bakgrunn i Fylkesmannens og 
Miljødirektoratets vurderinger av saken og etter en samlet vurdering kan vi ikke se at 
etableringen av det fysiske anlegget vil påvirke naturmangfoldet i så stor grad at det gir 
grunnlag for avslag. Når det gjelder vannforskriften har vi ikke grunn til å tro at den omsøkte 
lokaliteten vil medføre en forringelse av økologisk tilstand i vannforekomsten i strid med 
vannforskriften § 5. 
 
På bakgrunn av ovennevnte og etter en totalvurdering mener Kystverket Nordland at det kan 
innvilges tillatelse til som omsøkt. Det understrekes at tillatelsen kun gjelder havne- og 
farvannsloven. 
 
5 Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 27 første ledd, jf. forskrift 3. desember 2009 nr. 
1449 om tiltak som krever tillatelse av Kystverket § 1 gis det tillatelse til søknad om 
etablering av lokaliteten Bergkråa i Narvik kommune i samsvar med vedlagte stemplede 
kart.  
 
Vilkår 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 gis tillatelsen på følgende vilkår: 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av 
Kystverket. 
Begrunnelse: Endringer kan medføre annen virkning i farvannet enn det som er 
vurdert i forbindelse med tillatelsen. 
2. Eventuelt erstatningsansvar som følge av tiltaket påhviler tiltakshaveren. 
Begrunnelse: Det er tiltakshaveren som får fordelen av tillatelsen. Skulle tiltaket føre 
til skade, er det naturlig at tiltakshaveren bærer utgiftene.  
 
Side 5 
3. Tiltakshaver skal melde fra om tiltaket, herunder oppstartstidspunkt og forventet 
ferdigstillelse, til Kartverket ved Etterretninger for sjøfarende (Efs). 
 
I tillegg plikter tiltakshaver å holde Kystverket orientert om arbeidet slik at en kan 
vurdere om det er behov for ytterligere kunngjøringer eller andre tiltak.  
 
Umiddelbart etter at tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding vedlagt 
kart der tiltaket er nøyaktig inntegnet med posisjoner oppgitt i geografiske 
koordinater i WGS84 datum til Kartverket ved Etterretninger for sjøfarende (Efs). 
Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik melding er kunngjort i Efs.  
 
Utkast til melding skal sendes til post@kystverket.no for gjennomsyn i god tid før 
publiseringsfristen, før tiltakshaver sender meldingen til Efs. Merk e-posten med 
Kystverkets referansenummer.  
 
For utkast til melding som gjelder permanente endringer, skal tiltakshaver legge ved 
hensiktsmessig dokumentasjon. Ta kontakt med saksbehandler for veiledning om 
dette.  
 
Melding skal skrives på norsk og engelsk. Se vedlegg for eksempler.  
 
Melding må sendes til Kartverket ved Efs slik at den kommer med i ønsket utgivelse 
(se Kartverkets hjemmesider for frister). Det er tiltakshavers ansvar å sjekke 
fristene. Melding skal sendes til efs@kartverket.no med kopi til post@kystverket.no 
(med henvisning til Kystverkets referansenummer). Tiltakshaver må sjekke at 
melding blir kunngjort i Efs som tiltenkt.  
 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn for de sjøfarende, for 
ajourhold og oppdatering av sjøkartene og kunngjøring i Etterretninger for 
sjøfarende (Efs). 
  
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten. 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn.  
5. Merking av anlegget skal skje i samsvar med forskrift 19. desember 2012 om 
farvannsskilt og navigasjonsinnretninger, jf. § 5 annet ledd. Vedlegg 2 til denne 
forskriften om merking av akvakulturanlegg er vedlagt. 
 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn 
 
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver omgående melde fra til nasjonal 
koordinator for navigasjonsvarsler telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
Side 6 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn. 
7. Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding av 
innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner kan 
kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved 
permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydding, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydding skal 
være fullført senest innen 6 måneder etter opphør. Melding om dette skal sendes 
Kystverket Nordland. 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn.  
8. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
Begrunnelse: Unngå skade på eksisterende installasjoner.  
 
Vi viser i tillegg til havne- og farvannsloven § 26 som stiller nærmere krav til tiltaket som 
tiltakshaver selv har ansvaret for å oppfylle.  
I henhold havne- og farvannsloven § 31 faller tillatelsen bort hvis arbeidet med tiltaket ikke 
er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme gjelder hvis arbeidet med 
tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen én gang med inntil tre år. 
 
6 Klage mv. 
Dette er et enkeltvedtak som kan påklages av søker og andre med rettslig klageinteresse 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Nordland fylkeskommune er kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Klageadgangen må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav om 
erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
 
Det understrekes at det ved avgjørelsen kun er tatt hensyn til reglene i havne- og 
farvannsloven og ikke annet lov- og regelverk. For eksempel kan tiltaket være 
søknadspliktig etter plan- og bygningsloven, og dette må tiltakshaver selv avklare med 
kommunen. Videre må forholdet til kulturminnelovgivningen og forurensningsloven avklares 
med vedkommende myndighet.  
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold, og dette vedtaket tar 
derfor ikke stilling til eller avgjør noe om slike forhold. Søkeren er selv ansvarlig for å 
innhente nødvendig samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har 
ikke ansvar for å følge opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten 
gjennom avtale eller på andre måter, for eksempel av domstolene.   
 
Side 7 
 
Med hilsen 
 
 
 
Fridtjof Wangsvik 
 
 
 
 
Thomas M. Jensen 
regiondirektør 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Vedlegg: 
  1.                 Vedlegg 2 til skiltforskriften 
  2.                 Orientering om klageadgang 
3. 
Bergkråa olex 
4. 
Eksempel Efs-melding akvakultur 
 
 
 
 
Side 8 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg 
1. Innledning 
For å ivareta hensynet til en sikker ferdsel til sjøs skal akvakulturanlegg merkes slik 
at de til enhver tid er godt synlige for sjøfarende. 
Vedlegget beskriver hvordan merking av akvakulturanlegg i sjø skal utføres. 
Eieren eller den som er ansvarlig for et akvakulturanlegg skal sørge for at det til 
enhver tid er forskriftsmessig merket, og at merkingen ellers er i samsvar med eventuelle 
spesielle vilkår som fremgår av tillatelsen til å etablere dette. 
Merking av anlegg for havbeite, dvs. akvakultur av krepsdyr, bløtdyr og pigghuder i 
form av bunnkultur uten at akvakulturdyrene blir holdt i fangenskap, omfattes ikke av 
vedlegget. Det vises til at fylkeskommunen kan pålegge og godkjenne merking av anlegg 
for havbeite, jf. forskrift 28. august 2003 nr. 1110 om tildeling og drift ved 
havbeiteverksemd § 29. 
2. Generelt 
2.1 Søknad og tillatelse 
Etablering av akvakulturanlegg krever tillatelse fra Kystverket etter havne- og 
farvannsloven § 27 og forskrift 3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som krever tillatelse 
fra Kystverket. 
Merking av akvakulturanlegg skal skje i samsvar med dette vedlegget til forskrift om 
farvannsskilt og navigasjonsinnretninger (jf. § 5). Det kreves ikke egen tillatelse for 
etablering av navigasjonsinnretninger (IALA spesialmerke) med unntak for radarsvarer 
(racon) og AIS navigasjonsinnretning. 
2.2 Forskrifter og standarder 
Merking av akvakulturanlegg i sjø etter dette vedlegget må sees i sammenheng 
med de til enhver tid gjeldende forskrifter og standarder på området, herunder også 
International Marine Aids to Navigation and Lighthouse Authorities Association (IALA) 
anbefalinger og veiledninger. 
2.3 Opphør av drift på lokalitet 
Ved opphør av drift på lokalitet enten ved flytting, nedlegging eller på annen måte 
skal anlegg eller gjenværende deler av anlegg være merket så lenge de fortsatt kan 
utgjøre en fare for sjøverts ferdsel. 
3. Merking 
3.1 Merking av ytterpunkt 
Ytterpunkt på et akvakulturanlegg skal merkes med IALA spesialmerke med en 
utforming slik det går frem av pkt. 3.3 under. 
Avstanden mellom ytterpunkt som er merket skal være 200 meter eller mindre. 
 
Side 9 
Som ytterpunkter regnes de punkter der anleggets forankringer eller fortøyninger er 
festet, eller et punkt hvor tau, wire, kjetting eller lignende som del av anleggets forankring 
eller fortøyning har en slik dybde at det ikke er til hinder for sjøtrafikken og ikke kan 
skade eller skades av denne. Ytterpunkt er hjørnepunkt og punkter mellom 
hjørnepunktene. 
3.2 Bøyer til forankring eller fortøyning mv. 
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg skal ha gul farge som for 
et IALA spesialmerke. 
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg kan benyttes til samtidig 
å merke ytterpunkt på anlegget. 
3.3 IALA-spesialmerke 
For IALA-spesialmerke som anvendes til formål etter dette vedlegget gjelder krav til 
utrustning som følger: 
3.3.1 Overflatefarge 
Gul overflatefarge skal være innenfor de verdier som er angitt med 
hjørnekoordinater i henhold til CIE (International Commission on Illumination) standard 
kromatiske diagram i tabellen under. 
Tabell 5. Fargekoordinater for vanlig overflatefarge i dagslys 
 
1 
2 
3 
4 
 
x 
Y 
x 
y 
x 
y 
x 
y 
Gul 
0,522 
0,477 
0,470 
0,440 
0,427 
0,483 
0,465 
0,534 
Standardfargene RAL 1023 TRAFIKKGUL og NCS S 1080-Y GUL møter kravet til 
gul overflatefarge. 
3.3.2 Dagslysfluoriserende gul refleks 
Spesialmerket skal ha panel med dagslysfluoriserende gul skiltfolie. 
Retrorefleksjonskoeffisient, luminansfaktorer og fargekoordinater for 
dagslysfluoriserende gul skiltfolie skal møte krav som fremgår av Håndbok R310 
Trafikksikkerhetsutstyr Tekniske krav - Del 1 Trafikkskilt (Vegdirektoratet). 
3.3.3 Lyssignal 
Spesialmerket skal gi et lyssignal med følgende egenskaper: 
- Farge: Gul 
- Karakter (benevnelse): Oc Y 2s 
- Periode: 2 sekunder med 1,25 sekund lys / 0,75 sekund mørke (arbeidssyklus 62,5 %) 
- Lysvidde: 3 nautiske mil 
- Tilgjengelighet: 99,8 % beregnet over en kontinuerlig periode på 3 år 
- Lyssignal skal være synkronisert. 
Ved beregning av lysintensitet for å møte kravet til lysvidde skal IALA anbefalinger 
følges. Det skal forutsettes at atmosfærisk transmisjonsfaktor, TM = 0,74 (meteorologisk 
sikt 10 nautiske mil). 
 
Side 10 
Kystverket kan i særlige tilfeller gi unntak fra kravet om lysvidde og kravet om 
synkronisering. Dette forutsetter en nærmere vurdering med hensyn til sikkerhet og 
fremkommelighet for sjøfarende, og andre relevante forhold. 
Lyssignal skal normalt tennes og slukkes når det omgivende lysnivået er på 
henholdsvis 50–100 lux og 150–200 lux. 
3.3.4 Radarreflektor 
Spesialmerket skal ha en radarreflektor med et radartverrsnitt på minst 7,5m² i X-
båndet og 0,5m² i S-båndet. 
Radarreflektoren bør monteres så høyt som praktisk mulig på spesialmerket. 
3.4 Annen merking 
I tillegg kan akvakulturanlegget merkes med: 
3.4.1 Indirekte lys (flomlys) 
Et akvakulturanlegg kan være lyssatt for arbeid i mørke eller annet formål, og slik at 
det samtidig er synlig for sjøfarende. 
Indirekte lys bør gi et midlere luminansnivå på akvakulturanlegget på 2 cd/m² ved 
lyse omgivelser og 1 cd/m² ved mørke omgivelser. 
Når et akvakulturanlegg er indirekte belyst bør dets lokalitetsnummer og navnet på 
den eller de som innehar tillatelse på lokaliteten belyses særskilt. 
Lys på akvakulturanlegg skal ikke være til sjenanse for eller blende sjøfarende. 
3.4.2 Radarsvarer (racon) 
Et akvakulturanlegg kan bli utrustet med radarsvarer (racon) for å sikre at dette kan 
oppdages eller er synlig der hvor lyssignal ikke anses å være tilstrekkelig, og det er 
hensiktsmessig å bruke radar for identifikasjon. 
Radarsvarer (racon) skal kunne svare marine radarer i 3- og 10-cm 
frekvensbåndene. 
I 10-cm frekvensbåndet gjelder dette kravet ikke for NT (New Technology) radar. 
Etablering av radarsvarer (racon) krever særskilt tillatelse fra Kystverket. 
3.4.3 AIS (Automatic Identification System) navigasjonsinnretning 
Et akvakulturanlegg kan bli utrustet med AIS navigasjonsinnretning for å sikre at 
dette kan oppdages eller er synlig der hvor lyssignal ikke anses å være tilstrekkelig, og 
det er hensiktsmessig å bruke AIS for identifikasjon. 
Etablering av AIS navigasjonsinnretning krever særskilt tillatelse fra Kystverket. Det 
krever også radiolisens samt identitet utstedt av Telenor Maritim Radio. 
 
 
 
Side 11 
3.5 Anvisning til utførelse av IALA spesialmerke mv. 
3.5.1 Montering av utstyr 
Utstyret bør monteres på en 1,75–2 meter høy mast eller lignende. 
Montasjen bør være i følgende rekkefølge ovenfra og ned: 
- lyssignal 
- radarreflektor 
- reflekspanel. 
3.5.2 Bære- og støttekonstruksjoner 
Bære- og støttekonstruksjon bør tilfredsstille krav til oppsettingsutstyr etter Håndbok 
R310 Trafikksikkerhetsutstyr Tekniske krav - Del 5 Oppsettingsutstyr (Vegdirektoratet), 
så langt disse er anvendelige. 
Eksempler på merking av akvakulturanlegg 
Figur 3. Flytende akvakulturanlegg i sjø - oversikt 
 
Figur 4. Flytende akvakulturanlegg i sjø - IALA spesialmerke 
 
Side 12 
 
0 Endret ved forskrift 19 des 2014 nr. 1813 (i kraft 1 jan 2015). 
 
 
 
 
Side 13 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverkets regionkontor kan påklages til Kystverkets hovedkontor, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
Enkeltvedtak fattet av Kystverkets hovedkontor kan påklages til Samferdselsdepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
Klagen skal i begge tilfellene sendes per e-post til post@kystverket.no eller per post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er tilstrekkelig 
at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan Kystverket se bort fra 
klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man oppgi årsaken til dette, jf. 
forvaltningsloven §§ 29 og 31. 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak likevel ikke skal 
iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningsloven § 42. Man kan søke om å 
få utsatt gjennomføringen av et vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om 
oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten 
som er førsteinstans for vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages. 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven §§ 18 og 
19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere veiledning om adgangen til å 
klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen. 
 KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. forvaltningsloven 
§ 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det opprinnelige vedtaket har gjort en feil 
slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt rettsråd. 
Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens advokat kan gi 
nærmere opplysninger om dette. 
 KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man klage til 
Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen kan 
ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har 
behandlet saken, og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.
0,5run
0! • ouo
<<< 
>>>
Relieff
Print
8 :14 :45·0 ·
\
} 
&
' 
\ '\\l
$ilk(l e)
41li
il
'\..
. 
I
.J.
\}
5>
£
46
4
r
66
5
•
,
/
 r .
rr
r'
r .
r
.
92
I ,
Dybdekoter _l_J __um....!QJ Æ.2Q. ..L
!QQJTall I
'
--,-, -
r
 5y
',"i
,.
/
•
--.c
<2-21
2 2»
Q&r
Kartvalg IChonWorld11SOS! 11Shape 11Bakgnmn I Karmavn I CD-oversikt I ChonWorld-versjoner I
6
r:
'
-
j_
1.
r
'-
'-
...
>
'
d
142
'
\
--3 13
1.-,
F
____ ._
 F4
Plotte1·Iag
<<< I >>> I
D IiForslag I Fra andreI Gjenfangstgarn I Forelppige anlegg I Fdir UAnlegg I Eksterne anlegg I Forslag kystsoneplan I Diverse I
Periode I Høyre museknapp endrer navn
CPU 6'C
Olex
1 
VEDLEGG: EKSEMPLER PÅ MELDINGER TIL EFS  
Eksempel (permanent melding):  
 Vesterålen.Sortlandsundet. Djupvika. Havbruk. Forankring   
WGS84 DATUM 
a) Påfør et havbruk i følgende hjørneposisjoner: 
(1) 68° 36.037 N 15° 20.477 E  
(2) 68° 36.056 N 15° 20.889 E 
(3) 68° 36.029 N 15° 20.900 E  
(4) 68° 36.011 N 15° 20.489 E 
b) Påfør forankringar til havbruket i a) med følgende posisjoner: 
(1) 68° 36.106 N 15° 21.167 E 
(2) 68° 36.034 N 15° 21.056 E 
(3) 68° 36.008 N 15° 19.797 E 
(4) 68° 35.984 N 15° 19.796 E 
(5) 68° 36.212 N 15° 20.429 E 
(6) 68° 36.218 N 15° 20.636 E 
(7) 68° 36.234 N 15° 20.930 E 
(8) 68° 35.844 N 15° 20.545 E 
(9) 68° 35.854 N 15° 20.743 E 
(10) 68° 35.863 N 15° 20.944 E 
Kart (Chart): 76. (Avsender, dato).  
* Vesterålen.Sortlandsundet. Djupvika. Marine farm. Ground tackles 
 a) Insert a marine farm in the following positions: 
(1) 68° 36.037 N 15° 20.477 E  
(2) 68° 36.056 N 15° 20.889 E 
(3) 68° 36.029 N 15° 20.900 E  
(4) 68° 36.011 N 15° 20.489 E 
b) Insert ground tackles from the marine farm to the following positions: 
(1) 68° 36.106 N 15° 21.167 E 
(2) 68° 36.034 N 15° 21.056 E 
(3) 68° 36.008 N 15° 19.797 E 
(4) 68° 35.984 N 15° 19.796 E 
(5) 68° 36.212 N 15° 20.429 E 
(6) 68° 36.218 N 15° 20.636 E 
(7) 68° 36.234 N 15° 20.930 E 
(8) 68° 35.844 N 15° 20.545 E 
(9) 68° 35.854 N 15° 20.743 E 
(10) 68° 35.863 N 15° 20.944 E 
Chart: 76.