Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Sandra Wiik-Vettorelo
Tlf: 22 40 00 00 / 22779225
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
MOWI RØDØY
Postboks 4102
5835 Bergen
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/216131
 
Dato:
4. mai 2021
 
Org.nr:
985399077
MOWI ASA- MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM GODKJENNING AV NY
LOKALITET – HESTVIK
Mattilsynet viser til søknad fra Mowi ASA om etablering av ny lokalitet Hestvik i Rødøy kommune for
oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB)
på 3900 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 17.11.2020.
Vedlagt søknaden er:
• Internkontrollsystem
• Beredskapsplan
• Spesielle vedlegg ved store lokaliteter
• Måling av oksygen i sjøanlegg.pdf
• Registreringer i Mercatus AquaFarmer og Altinn - prosedyre.pdf
• Sentrale beredskapsplaner - Mowi Nord.pdf
• Strømmålinger Akvakompetanse
• M.m.
Saken gjelder
•
Hestvik
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Mowi ASA gis godkjenning til etablering av ny lokalitet Hestvika. Godkjenningen gis for produksjon av
laks, ørret og regnbueørret med maksimalt tillatt biomasse på 3900 tonn.
Godkjenningen er gitt på følgende vilkår:
• Det må gjennomføres en hel produksjonssyklus under, men rett opp mot 3600 tonn.
• Dokumentasjon på forsvarlig drift må sendes inn til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no ved
saksbehandler) etter endt produksjonssyklus av første utsett.
• Dokumentasjonen må vurderes av Mattilsynet før nytt utsett på lokaliteten.
Deres ref: — Vår ref: 2020/216131 — Dato: 4. mai 2021
Side 2 av 8
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. §§ 7 og 10.
Dersom lokaliteten ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vi har observert:
Det søkes om etablering av ny lokalitet Hestvik i Rødøy kommune. Det søkes om produksjon av laks,
ørret og regnbueørret med en begrensning på 3900 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av
Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende(s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være
mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Deres ref: — Vår ref: 2020/216131 — Dato: 4. mai 2021
Side 3 av 8
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger rett i overkanten av 5 km til lokalitet 22796 Renga S og
rundt 7 km til 45044 Linesvika. Mowi ASA har søkt om etablering av ny lokalitet Bukkøy nord for
lokalitet Hestvik. Avstanden vil ved etablering av begge lokalitetene være over 6 km.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt, men at
virksomheten må etterleve de koordinerte brakkleggingstidene for den brakkleggingsgruppen
lokaliteten eventuelt havner innunder. Mattilsynet vil vektlegge dette i en driftsplanvurdering.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Ifølge søknaden er avstand fra omsøkt lokalitet til hovedfarled på 5 km. Denne farleden er en viktig
farled for transport av levende akvakulturdyr. Omsøkt lokalitet ligger under 1,5 km fra bifarleden
Kilboghamn – Ivarøy, men i følge kartverktøyet Barentswatch er det nesten ikke brønnbåttrafikk i
denne farleden.
Mattilsynet vurderer samlet at avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i / ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte
krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom
og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km
fra nasjonalt laksevassdrag.
Ifølge søknaden ligger lokaliteten over 7 km fra nærmeste vassdrag med oppgang av anadromfisk.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel
smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet fremkommer det at ved
etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at: «Nærings- og
fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus
mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Det følger av søknaden at omsøkt lokalitet ligger ca. 90 km fra nærmeste produksjonsområdegrense.
Deres ref: — Vår ref: 2020/216131 — Dato: 4. mai 2021
Side 4 av 8
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Hestvik er plassert tilstrekkelig unna
produksjonsgrensen.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Hestvik blir den andre matfisklokaliteten i Værangfjorden. I tillegg kommer de lokalitetene som er
plassert lenger vest og sørøst. Historikk fra Barentswatch.no viser at den nærmeste lokaliteten
Bukkøya ikke er i drift enda. I vest har man Renga S, her var det en overskridelse i uke 40 i 2020
og en overskridelse i uke 41 i 2018. I sørøst i Melfjorden ligger det tre lokaliteter (Linesvika, Lian og
Storstrompan). Her var det kun en overskridelse i uke 33 i 2018 på lokalitet Lian.
Mattilsynet vurderer at etablering av den omsøkte lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ
påvirkning på de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil være
virksomhetens planer, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak Det er ingen nye verneområder eller utvalgte
naturtyper i lokalitetsområdet hvor lokaliteten er tenkt etablert. Det er heller ingen prioriterte arter i
området, og lokalitetene ligger heller ikke i vernet vassdrag eller i en nasjonal laksefjord.
Omsøkt lokalitet ligger i nærheten av to rekefelt. Dette er noe som må hensyntas og risikovurderes
ved eventuell bruk av enkelte medikamenter. En slik vurdering gjøres i hvert enkelt tilfelle av
virksomhetens fiskehelsepersonell.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil etablering av den nye lokaliteten ikke medfører noen nevneverdig økt belastning
av lakselus på villfisk i området. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer
en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Vurdering av drift og helsekontroll:
Ved søknad om etablering eller utvidelse av matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB er det
særlig aktuelt å vurdere å stille krav til at det kan dokumenteres forsvarlig drift. Vanlig praksis
er at Mattilsynet, dersom det er tvil om lokaliteten vil egne seg for en så stor produksjon, kreves
dokumentasjon på gjennomført helsemessig tilfredsstillende drift ved en biomasse opp mot, men i
Deres ref: — Vår ref: 2020/216131 — Dato: 4. mai 2021
Side 5 av 8
underkant av 3600 tonn MTB i minst en produksjonssyklus. Dette må gjennomføres før utvidelse til
større produksjon enn 3600 tonn MTB iverksettes.
I dette tilfellet foreligger det ingen erfaringer fra drift på lokaliteten. For å få erfaring fra drift på
lokaliteten, mener vi det er nødvendig at det settes som vilkår at anlegget må produserer med en
mindre biomasse i en produksjonssyklus, for så å fremlegge dokumentasjon i forhold til relevante
parametere med tilfredsstillende resultat for at biomasse på større enn 3600 tonn skal iverksettes.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at etablering av lokaliteten ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Mattilsynet vurderer det som viktig at lokaliteten skal driftes som en del av koordinert
brakkleggingsområde, for å sikre at fiskehelsen ivaretas både for oppdrettsfisken og villfisken i
området. Dette vil også være en forutsetning for godkjenning av fremtidige driftsplaner.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår .
Strømmålinger er gjennomført ved omsøkt lokalitet av Akvakompetanse AS i juni 2020. Målingen
viser følgende:
Overflatestrøm S01 (5 m): Gjennomsnitt 9,8 cm/sek, maks 38,9 cm/sek, 1,4 % nullmålinger.
Overflatestrøm S02 (5 m): Gjennomsnitt 6,5 cm/sek, maks 43,5 cm/sek, 12,7 % nullmålinger.
Dimensjoneringsstrøm S01 (15 m): Gjennomsnitt 6,3 cm/sek, maks 37 cm/sek, 2,9 % nullmålinger.
Dimensjoneringsstrøm S02 (15 m): Gjennomsnitt 5,7 cm/sek, maks 29,3 cm/sek, 3,5 % nullmålinger.
Spredningsstrøm S01 (70 m): Gjennomsnitt 4,9 cm/sek, maks 20,1 cm/sek, 3,3 % nullmålinger.
Spredningsstrøm S02 (70 m): Gjennomsnitt 4,3 cm/sek, maks 18,7 cm/sek, 4,3 % nullmålinger.
Bunnstrøm S01 (120 m): Gjennomsnitt 5,8 cm/sek, maks 22, cm/sek, 2,2 % nullmålinger.
Bunnstrøm S02 (120 m): Gjennomsnitt 5,4 cm/sek, maks 23,9 cm/sek, 3 % nullmålinger.
Spredningsstrøm på 70 meter påvirkes av batymetrien i området, og sammen med svakere
strømhastigheter gjør dette at strømretningen er noe mer varierende enn i grunnere dyp. Størst
vanntransport registreres derimot mot sør i måleserie 1 og mot sør-sørvest i måleserie 2.
Deres ref: — Vår ref: 2020/216131 — Dato: 4. mai 2021
Side 6 av 8
Bunnstrøm på 120 meters dyp påvirkes av batymetrien i området. I måleserie 1 registreres det
relativt ensrettet strøm mot sør-sørvest, mens i måleserie 2 er bunnstrømmen noe mer varierende,
men har størst vanntransport mot sørvest.
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter
på 5 og 15 meters dyp er lavere enn dette, sett bort i fra ved S02 på 5 meter som er 43,5 cm/sek.
Lokaliteten kan derfor trolig brukes til både smolt og større fisk, men virksomheten burde gjøre en
risikovurdering ved smoltutsett med tanke på målingene på S02 ved 5 meter.
Perioder med nullstrøm utover ½ time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at vannet i merden
skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 10 % som ikke
akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. Det er en lav andel nullstrøm på alle dyp.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på Hestvik er god nok til å sikre fisken et
godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som er avgjørende
for om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok dokumentasjon for
vurderingen av driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
I henhold til strømrapporten er det lav prosent med nullstrøm og god vannutskiftning i hele vannsjiktet
hvor lokaliteten er tenkt plassert. Det er likevel viktig at virksomheten følger med på oksygennivået i
anlegget siden det er en nyetablering og ikke til alle risikoer er kartlagt tilstrekkelig før lokaliteten tas i
bruk.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene.
Det aktuelle anleggsområdet er planlagt plassert nord for Hestvikklubben i den østlige delen av
Værangfjorden i Rødøy kommune. Slik anlegget er tenkt vil det ligge orientert sør-sørøst/nord-
nordvest over skrånende bunn fra 90 til 150 meters dyp. Det aktuelle anleggsområdet ligger noe
beskyttet til av en grunne i sør. Vest og nord for det planlagte anleggsområdet øker dybden på
fjorden til ca. 300 meter i bunnen av Værangfjorden.
Deres ref: — Vår ref: 2020/216131 — Dato: 4. mai 2021
Side 7 av 8
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Slik anlegget er tenkt vil det ligge orientert sør-sørøst/nord-nordvest over skrånende bunn fra 90 til
150 meters dyp.
Hardhetsprofilen viser at havbunnen i anleggsområdet varierer mellom bløt bunn og hardere partier.
Den hardeste delen av det opploddede området strekker seg parallelt med land mellom 130–180
meter fra land i området hvor østlige ankerfestepunkter er planlagt. Sedimentet ser ut til å bli bløtere
med økende dyp, noe som skyldes at finere sediment blir skylt mot dypere deler av fjorden. Ifølge
grabbundersøkelsen som er gjort i området består bunnen hovedsakelig av skjellsand og sand med
innslag av fjellbunn og noe silt/ leire (105-4-20B, Aqua Kompetanse, 2020).
Mattilsynet vurderer at lokaliteten er egnet for oppdrett.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong.
I følge AquaKompetanse ASs Mom-C undersøkelse viste sjøtemperatur-profilen en termoklin ved
rundt 30 meters dyp. Det øverste vannlaget holdt en temperatur på omkring 5°C; fra og med 30
meter økte temperaturen ned til omtrent 105 meters dyp. Fra 105 meters dyp ned til bunnen var
temperaturen stabil på omtrent 7°C. Både saliniteten og tettheten økte gradvis fra overflaten ned mot
bunnen.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
oppdrett av laks.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Deres ref: — Vår ref: 2020/216131 — Dato: 4. mai 2021
Side 8 av 8
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynet sin vurdering tilstrekkelig til
å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til at
lokaliteten sett fra Mattilsynets forvaltningsansvar kan innvilges.
På bakgrunn av ovenstående vurderinger kan Mowi ASA gis godkjenning til etablering av lokalitet
Hestvik med en maksimal tillat biomasse på 3900 tonn i Rødøy kommune.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Steinar Westerberg
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Nordland Fylkeskommune, Postmottak, Fylkeshuset, 8048 BODØ
Fylkesmannen i Nordland, Postboks 1405, 8002 BODØ
Fiskeridirektoratet Region Nordland, Postboks 185,, Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2020/216131 — Dato: 4. mai 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2440 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 3.mars 2020 nr 704 om offentlig kontroll for å sikre etterlevelse av regelverket for mat, fôr,
plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd § 2, kontrollforordningens artikkel 79 nr 2 c, og forskrift 28. januar
2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Sandra Wiik-Vettorelo
Tlf: 22 40 00 00 / 22779225
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Troms og Svalbard
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MOWI RØDØY
Postboks 4102
5835 Bergen
4. mai 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.