Trafikk og påvirkning Istervika 
Det skal beskrives hvilken trafikk anlegget normalt genererer gjennom 
året i ordinær drift, og hvordan den omsøkte endringen vil påvirke 
trafikkmønsteret i det aktuelle farvannet. 
 
Daglig vil det være trafikk fra landbase til lokalitet med personell båt og 
arbeidsbåt, mellom lokalitetene Istervika, Mortenøy og Slåttvika 
avhengig av når det er fisk på lokalitetene. Landbasene for drift i 
Velfjorden ved Istervika, Mortenøy og Slåttvika befinner seg på Lisjøen 
og Skomovika. Ruten som personell bruker er risikovurdert på lokalt av 
driftsteamet. 
 
Levering av fôr fra fôrbåter skjer gjennomsnittlig en gang i uken. 
Levering av diesel skjer gjennomsnittlig en gang i måneden. 
 
Første år av produksjonssyklus i sjø er det gjennomsnittlig levering av 
smolt i 6 runder med brønnbåt. Første år av produksjonssyklus i sjø kreves 
det gjennomsnittlig levering av ensilasje kvartalsvis og notvask ved bruk 
av servicebåter cirka en gang i måned halve året/sommerstid. 
 
Andre år av produksjonssyklusen i sjø er det gjennomsnittlig levering av 
ensilasje månedlig, og notvask ved bruk av servicebåt skjer 
månedlig/sommerstid. Gjennomsnittlig skjer det avlusningsoperasjoner 
kvartalsvis. Levering av slakt til brønnbåt eller bløggebåt gjøre generelt 
over en periode på 3 måneder med levering cirka 2 ganger i uken.  
 
Forhold som avlusning, notvask, bruk av servicebåter, levering og 
tømming med brønnbåt eller bløggebåt er operasjoner som generelt 
ligger stille inntil anlegget. Avlusningsoperasjoner er den operasjonen 
som generer mest trafikk innenfor en kort periode, men båtene ligger i 
all hovedsak til anlegget og over en lengre periode. 
 
 
 
 
 
 
Arealendringen det søkes om vil etter vår vurderingen ha liten 
innvirkning på trafikkbildet vår drift genererer eller endre dette. 
Endringen medfører at det blir noe lengre mellom hver merd, men 
aktiviteten rundt lokaliteten vil fortsatt være den samme. 
 
AIS class A 
 
AIS class B 
 
 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
Maren Strand 
Biologi og Miljøkoordinator 
Mowi ASA