Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til Lerøy Aurora Sjø AS sin søknad om 
endring av akvakulturtillatelse for laks, ørret og regnbueørret på 
lokalitet 30877 Sessøya i Tromsø kommune 
Vi viser til oversendelse datert 10.01.2025. 
Konklusjon 
På bakgrunn av konfliktpotensialet med fiskeriinteressene i området, fraråder vi en endring i 
utforming og plassering som omsøkt. Etter vår vurdering vil fortøyningskonfigurasjonen 
innskrenke eller være til direkte hinder for utøvelse av trålfiske i Sessøysundet. En slik 
konsekvens vurderer vi som vesentlig negativ overfor fiskeriinteressene i området. 
Saken gjelder 
Troms fylkeskommune har mottatt søknad fra Lerøy Aurora Sjø AS om arealendring av 
akvakulturtillatelse for matfisk av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 30877 Sessøya i 
Tromsø kommune. Søknaden innebærer endring i utforming og plassering av eksisterende 
anlegg på lokaliteten. Anlegget flyttes 190 meter fra land i østlig retning og reetableres med 2 
x 7 bur à 90 x 90 meter. Arealendringen begrunnes med at dagens plassering ligger innenfor 
nytt aktsomhetsområde for snøskred, samt resultatene i gjennomførte skredvurdering. 
Det er ikke søkt om endret maksimalt tillatt biomasse (MTB) på lokaliteten. 
Planstatus 
Omsøkte anleggskonfigurasjon inngår i areal avsatt til akvakultur (VA18) i Interkommunal 
kystsoneplan for Tromsøregionen. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som gjelder søknad om 
klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, biomasse og/eller art 
på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med 
bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn. 
Troms Fylkeskommune 
Att: 
Postboks 6600 
9296 TROMSØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Erling Johan Johansen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 25/513 
Deres referanse: 2024/20524 - 2025/3 
Dato: 20.01.2025 
Vår referanse: 25/513 
Side: 2/4 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene i området 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Kystnære 
fiskeridata, historikk for faststående bruk og noe fangst- og posisjonsrapportering kan ses i 
kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og marint 
biologisk mangfold. 
For de minste fiskefartøyene er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og 
kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre 
ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
Dataregistreringer 
Ifølge våre kystnære fiskeridata ligger anlegget plassert i et fiskefelt der det fiskes med 
passive redskaper (garn og line). Det er også registrerte tilsvarende fiskefelt sør og øst for 
anlegget, i tillegg til reketrålfelt «Sessøysundet». Foruten reketrålfeltet og reketråling, er 
fiskefeltene og fiskeriaktiviteten også beskrevet i søknadsdokumentene. 
AIS-spor med sluttseddeldata viser at bruken av reketrålfeltet varierer i omfang fra år til år. 
Trålfeltet «Sessøysundet» er relativt vidt og langstrakt. Beregninger i Yggdrasil viser at 
etablert fortøyningskonfigurasjon (NYTEK-data) strekker seg inntilreketrålfeltet, mens 
omsøkte fortøyningsposisjoner strekker seg opptil 300 meter inn ifeltet (figur 1). 
Figur 1) Reketrålfelt markert i lilla skravur. Gjeldende plassering av akvakulturanlegg i grønn skravur. Omsøkte 
plassering i blå skravur. Omsøkte fortøyningsplasseringer markert med dreggsymboler. 
AIS-spor fra fartøy som tråler etter reke viser et ovalt trålmønster på feltet (figur 2). Dette er 
nyere akkumulert kunnskap basert senere tids teknologske utvikling og rapporteringskrav. 
AIS-spor og sluttseddeldata fra trålfeltet viser at bruken av feltet varierer fra år til år, fra liten 
til relativt mye aktivitet. Fartøyidentifikasjonene viser at trålfeltet er benyttet av flere ulike 
fartøy, med ulik både størrelse og geografiske tilhørighet. 
Vår referanse: 25/513 
Side: 3/4 
Figur 2) AIS-spor (for året 2022) vist med lilla streker, i et ovalt mønster. 
Samiske fiskeriinteresser 
Vi har ikke kjennskap til kartlegginger av registrerte samiske fiskeriområder. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til lov om viltlevende marine ressurser (havressurslova). Samiske 
fiskeriinteresser er ofte ikke så forskjellig fra andre fiskeriinteresser, og inngår av den grunn i 
vurderingen vi her gjør i forhold til fiskeriinteresser generelt. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
I forhold til fiskeriinteressene i området vurderer vi at omsøkte lokalisering og 
fortøyningskonfigurasjon vil ha størst negativ innvirkning overfor reketrålfeltet 
«Sessøysundet», herunder muligheten til å utøve fiske med trål. 
Bunntrål er et aktivt bunnberørende fiskeredskap og fysiske hindringer, f.eks. fortøyninger, 
kan gjøre fisket utfordrende eller umulig. Arealbehovet for trålfiske er stort, både på sjøbunn 
og i overflaten i forbindelse med manøvrering. Manøvreringsareal kan derfor avvike fra 
arealet hvor trålen fisker. 
Fortøyninger relativt langt inn i trålfeltet vil bidra til økt konfliktpotensiale med brukerne av 
feltet. I dette tilfelle er det sannsynlig at fortøyningskonfigurasjonen ikke lar seg kombinere 
med fiske med trål. Vi viser her til figur 2 hvor en kan se at forankringene vil komme i direkte 
konflikt med trållinjene. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Erling Johan Johansen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 25/513 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Troms Fylkeskommune 
Postboks 6600 
9296 
TROMSØ 
Kopi til: 
Mattilsynet 
Felles Postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
VADSØ 
Troms fylkeskommune 
Postboks 6600 
Langnes 
9296 
TROMSØ