Dokument «Beredskapsplan sykdom og massedød», ID 1101 - EQS
1/2
Beredskapsplan sykdom og massedød
Dokument­administrator: Ann Kristin Ulset
Gyldig fra: 06.09.2023
Revisjon: 1.1
Godkjent av: Ann Kristin Ulset
Revisjonsfrist: 05.09.2024
ID: 1101
BEREDSKAPSPLAN SYKDOM OG MASSEDØD
FORMÅL
Ivareta fiskevelferd og smittehygiene ved massedød i anlegget.
OMFANG:
•         Varsling ved massedød
•         Begrensning av skadeomfang
•         Kartlegging av årsaker
•         Avliving av fisk
•         Opptak av død fisk
•         Behandling og destruksjon av død fisk (ensilering)
•         Transport av ensilasje
GJENNOMFØRING:
Ved daglig dødelighet på over 0,2% skal avdelingsleder/daglig leder varsles. Over 1% skal det varsles til mattilsynet.
Varsling til myndigheter gjøres av daglig leder.
Varsling:
1.       Varsle avdelingsleder/daglig leder
2.       Kall inn ekstra mannskap om nødvendig
3.       Daglig leder vurderer videre handling, kan være:
a.       Varsle veterinærhelsetjenesten, Labora
b.       Varsle Mattilsynet
c.       Ta vannprøver, fiskeprøver, fôrprøver
d.       Varsle Kyst miljø for henting av ensilasje, tlf 45235257, evt daglig leder: 94799595, eller bil:
90056639
Skadebegrensning:
1.       Stopp all unødvendig aktivitet, for å unngå å stresse fisken.
2.       Tilsett nødoksygen i kar dersom dette vurderes å ha betydning
3.       Gjøre det som er nødvendig for å redde verdier og unngå unødig belastning på fisk og miljø
4.       Følg hygieneprosedyre og vær nøye med slusing og desinfeksjon
Kartlegging av årsak:
1.       Om årsak til massedød ikke er sikker, må det vurderes av eksterne. Eksempelvis kan det tas vannprøver,
fôrprøver etc
2.       Dersom det mistenkes sykdomsutbrudd skal veterinær tilkalles, og nødvendige prøver tas.
Avliving av fisk:
1.       Dersom gjenlevende fisk ikke står til å redde pga tekniske utfordringer, eller de er påført skader eller
belastning som ikke gjøre det etisk forsvarlig å holde den i live, skal den avlives mest mulig humant.
2.       Bedøvelseslinja kan brukes til masseavliving, eventuelt kan karet tappes ned, og fisken overdoses direkte i
karet.
Opptak, behandling, destruksjon og transport av død fisk:
Dokument «Beredskapsplan sykdom og massedød», ID 1101 - EQS
2/2
1.       Oppsamling av død fisk skal startes så raskt som mulig. Ved store mengder død fisk i karet, sammen med
levende fisk, skal den døde fisken håves ut. Om all fisken i karet er død, kan den pumpes ut over
vannavskiller direkte i kvern ved hjelp av fiskepumpe.
2.       Vær svært nøye med slusing og desinfeksjon av utstyr. Andre kar må ikke forurenses med vannsprut eller
utstyr som er brukt i karet med død fisk.
3.       Gangbane rundt gjeldende kar skal vaskes etter endt operasjon
4.       Følg prosedyre «1006 Prosedyre for avliving og håndtering av dødfisk» for håndtering av død fisk.
5.       Mengde avlivet og død fisk skal noteres. Spesielt viktig hvis ikke hele karet tas ut.