Dokument type 
Skredfarevurdering 
Dato 
Januar 2022 
Skredfarevurdering iht. krav i Plan og bygningsloven og 
TEK17   
SKREDFAREVURDERING 
SETTEFISKANLEGG 
VEVELSTAD 
Rambøll Norge AS 
NO 915 251 293 MVA 
 
 
 
 
 
 
SKREDFAREVURDERING 
SETTEFISKANLEGG VEVELSTAD 
 
Oppdragsnavn Reguleringsplan for settefiskanlegg Vevelstad 
Prosjekt nr. 
1350047062 
Mottaker 
Aquaculture Innovation AS 
Dokument type Rapport 
Versjon 
1 
Dato 
21.12.21 
Utført av 
Torgeir Fiskum Hansvik 
Kontrollert av 
Gudrun Dreiås Majala 
Godkjent av 
Gudrun Dreiås Majala 
 
 
 
 
 
3/37
 SAMMENDRAG 
Rambøll har vurdert skredfaren fra naturlig bratt terreng for et avgrenset område i Lauknes i 
Vevelstad kommune.  
Plan- og bygningsloven (pbl) og Byggteknisk forskrift (TEK 17, kap 7.3) stiller krav til sikkerhet 
mot skred. For reguleringsplan og byggesak/-tiltak, søknadspliktig eller ikke, må det derfor 
dokumenteres at tilstrekkelig sikkerhet mot skredfare vil bli oppnådd i henhold til disse 
sikkerhetskravene.  
Skredfarevurderingen er utført av fagkyndig personell i Rambøll, og følger NVEs veileder 
Sikkerhet mot skred i bratt terreng - Kartlegging av skredfare i reguleringsplan og byggesak1, og 
vil dermed kunne dokumentere om sikkerhetskravene er oppfylt. 
 
Skredtypene snø-, jord-, flom-, sørpe-, steinskred og steinsprang utredes. 
 
 
 
1 https://www.nve.no/veileder-skredfareutredning-bratt-terreng 
 
 
 
 
 
4/37
 INNHOLDSFORTEGNELSE 
 
 
Sammendrag 
3 
 
Innholdsfortegnelse 
4 
 
Om oppdraget 
5 
 
Forord 
6 
 
innledning 
6 
 
Detaljnivå og bruk av skredfarevurdering 
6 
 
Gjeldende regelverk 
6 
 
Grunnlagsmateriale 
7 
 
Områdebeskrivelse 
8 
 
Geografi 
8 
 
Topografi 
8 
 
Løsmasser og berggrunn 
12 
 
Vann og nedbørsfelt 
14 
 
Vegetasjon 
14 
 
Klimatologiske data 
14 
 
Aktsomhetskart 
17 
 
Tidligere utredninger/kartlegginger i området 
17 
 
Skredhistorikk og lokalkunnskap 
17 
 
Eksisterende sikringstiltak 
17 
 
skredfarekartlegging og Skredfareutredning per skredtype 
18 
 
Feltkartlegging og registreringskart 
18 
 
Steinsprang 
18 
7.2.1 
Er steinsprang aktuell prosess i påvirkningsområdet? 
18 
7.2.2 
Utredning av løsneområde og løsnesannsynlighet 
19 
7.2.3 
Utredning av utløp 
19 
7.2.4 
Når steinsprang inn i kartleggingsområdet? 
19 
 
Steinskred 
20 
7.3.1 
Er steinskred aktuell prosess i påvirkningsområdet? 
20 
 
Snøskred 
20 
7.4.1 
Er snøskred aktuell prosess i påvirkningsområdet? 
20 
7.4.2 
Utredning av løsneområde og løsnesannsynlighet 
20 
7.4.3 
Utredning av utløp 
21 
7.4.4 
Når snøskred inn i kartleggingsområdet? 
21 
 
Sørpeskred 
21 
7.5.1 
Er sørpeskred aktuell prosess i påvirkningsområdet? 
21 
7.5.2 
Utredning av løsneområde og løsnesannsynlighet 
21 
7.5.3 
Utredning av utløp 
22 
7.5.4 
Når sørpeskred inn i kartleggingsområdet? 
22 
 
Jord- og flomskred 
23 
7.6.1 
Er jord- og flomskred aktuell prosess i påvirkningsområdet? 
23 
7.6.2 
Utredning av løsneområde og løsnesannsynlighet 
23 
7.6.3 
Utredning av utløp 
25 
7.6.4 
Når jord- og flomskred inn i kartleggingsområdet? 
26 
 
Hva er den samlede skredfaren? 
26 
 
Avbøtende tiltak 
26 
 
Referanser 
27 
 
Vedlegg 
28 
 
Vedlegg - Bilder 
28 
 
 
 
 
 
5/37
 
Vedlegg – Helningskart 
30 
 
Vedlegg – Skyggekart 
31 
 
Vedlegg – Registreringskart 
32 
 
Vedlegg – Modelleringsresultat snøskred 
34 
 
Tabell – Modelleringsparametere RAMMS Avalanche 
35 
 
Vedlegg – Modelleringsresultat jord- og flomskred. 
36 
 
Vedlegg – Modelleringsresultat steinsprang 
37 
 
Vedlegg - Faresoner 
38 
 
Vedlegg – Avbøtende tiltak 
39 
 
 OM OPPDRAGET 
Oppdragsgiver:  
Aquaculture Innovation AS 
 
Utførende foretak:  
Rambøll Norge AS 
 
Skredfareutredning for reguleringsplan 
Reguleringsplan for etablering av settefiskanlegg på Lauknes i Vevelstad kommune 
 
Følgende tiltak og sikkerhetsklasse(r) er planlagt på eiendommen/planområdet:   
Settefiskanlegg, sikkerhetsklasse S2 
 
Befaring gjennomført, eventuelt hvorfor ikke:  
Befaring gjennomført 
av Gudrun Dreiås Majala og Torgeir Fiskum Hansvik 06.10.2021.¨ 
 
 
 
Kort beskrivelse av oppdraget: 
Oppdraget omfatter skredfareutredning etter TEK17 §7-3 og NVEs veileder for utredning av 
sikkerhet mot skred i bratt terreng for etablering av settefiskanlegg på et avgrenset Vevelstad 
kommune. Tiltaket faller inn under sikkerhetsklasse S2 i TEK17 §7-3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
6/37
 FORORD 
 
Rambøll har på oppdrag fra Aquaculture Innovation AS vurdert sikkerhet mot skred i bratt terreng 
for et avgrenset område i Vevelstad kommune. Aktuelt område er innenfor NVEs aktsomhetskart 
for snøskred og jord- og flomskred. Dette utløser behov for utredning av sikkerhet mot skred i 
bratt terreng etter TEK17 § 7-3 og NVEs veileder [1]. Vurderingen inkluderer skredtypene snø-, 
jord-, flom-, sørpe- og steinskred og steinsprang. Fare for kvikkleireskred, fjellskred og flom er 
ikke vurdert.  
 
Det er et settefiskanlegg som skal etableres nede ved fjorden. Skredfarevurderingen tar 
utgangspunkt i sikkerhetsklasse S2.  
 
Det er avdekket fare for steinsprang og jord- og flomskred i påvirkningsområdet, men det er jord- 
og flomskred som vil ha utløp inn i planområdet. Kravet til sikkerhet mot skred i bratt terreng i 
TEK17 §7-3 er ikke oppfylt. For at kravet til sikkerhet skal være oppfylt anbefales det etablert en 
ledevoll/sikringsvoll. 
 
 
 
 
 INNLEDNING 
 
Detaljnivå og bruk av skredfarevurdering  
Aktsomhetskart fra NVE (Norges vassdrag og energidirektorat) viser kun potensielle fareområder. 
Kartene er generert fra en grov terrenganalyse, der lokale forhold ikke er tatt hensyn til. 
Sannsynligheten eller gjentaksintervallet for skred er ikke vurdert. I de fleste tilfeller vil en 
nærmere kartlegging føre til at utstrekningen av aktsomhetsområdene kan reduseres.  
 
Rambøll har vurdert sannsynligheten for skred basert på kartanalyser, feltkartlegging, 
skredhistorikk og klimadata. Skredfarevurderingen er utført med en detaljeringsgrad og 
nøyaktighet som tilfredsstiller NVEs retningslinjer og veileder for utredning for regulering og 
byggesak.  
 
Skredfarevurderingen gjøres uavhengig av avgrensningen på aktsomhetsområdene. Dette for å 
tilfredsstille retningslinjene. Kartleggingen omfatter snøskred, sørpeskred, steinsprang, 
steinskred, jordskred og flomskred. For beskrivelse av skredtypene som er vurdert, vises det til 
NVEs veileder [1]. Vurdering av kvikkleireskred, fjellskred og flom er ikke inkludert i denne 
vurderingen.  
 
Vurderingen legger til grunn dagens terreng, vegetasjonsforhold og klimadata, og gjelder 
skredfare fra naturlig bratt terreng.  
 
Ved fastsettelse av faresoner for skred, vil disse gjelde over aktsomhetsområdene. 
 
 
Gjeldende regelverk  
Byggteknisk forskrift TEK 17 og plan- og bygningsloven  
 
 
 
 
 
7/37
Krav til sikkerhet mot skred og flom er gitt i Veiledning om tekniske krav til byggverk (TEK17), 
som inngår i plan- og bygningsloven. Ved plassering av byggverk i skredfarlige områder er det 
definert tre sikkerhetsklasser for skred, inndelt etter konsekvens og største nominelle årlige 
sannsynlighet for skred, se Tabell 1.  
 
I vurderingen av hvilken sikkerhetsklasse byggverket havner i, må det tas hensyn til både 
konsekvenser for liv og helse, samt økonomiske verdier. I områder som kan utsettes for flere 
typer skred er det den samlede nominelle årlige sannsynligheten for skred som skal legges til 
grunn. Nominell sannsynlighet for skred er definert som sannsynlighet for skred per enhetsbredde 
på 30 meter på tvers av skredretningen, når tomtebredden ikke er fastlagt.  
 
For bestemmelse av sikkerhetsklasse som skal legges til grunn i vurderingen vises det til 
beskrivende eksempler i TEK 17. Kort oppsummert:  
 
Sikkerhetsklasse S1 – Byggverk der det normalt ikke oppholder seg personer og der det er små 
økonomiske eller andre samfunnsmessige konsekvenser. Eksempelvis garasje, uthus og båtnaust, 
mindre brygger og lagerbygning med lite personopphold.  
 
Sikkerhetsklasse S2 - Byggverk der det normalt oppholder seg maksimum 25 personer, eller der 
det er middels økonomiske eller andre samfunnsmessige konsekvenser. Eksempelvis enebolig, 
tomannsbolig, eneboliger i kjede/rekkehus/boligblokk/fritidsbolig, arbeids- og publikumsbygg, 
driftsbygning i landbruk, parkeringshus og havneanlegg.  
 
Sikkerhetsklasse S3 - Byggverk der det normalt oppholder seg mer enn 25 personer, eller der det 
er store økonomiske eller andre samfunnsmessige konsekvenser. Eksempelvis skole, barnehage, 
sykehjem og lokal beredskapsinstitusjon.  
 
Kravet til sikkerhet for tilhørende uteareal kan ofte reduseres til et lavere sikkerhetsnivå, 
avhengig av eksponeringstid.  
 
Tabell 1: Sikkerhetsklasser ved plassering av byggverk i skredfareområde. 
Sikkerhetsklasse for 
skred 
Konsekvens 
Største nominelle årlige 
sannsynlighet  
S1 
Liten 
1/100 
S2 
Middels 
1/1000 
S3 
Stor 
1/5000 
 
Aktuell sikkerhetsklasse  
Fare for skred vurderes basert på krav for sikkerhetsklasse S1 og S2. For sikkerhetsklasse S1 
tillates det at største nominelle årlige sannsynlighet for skred er 1/100. For sikkerhetsklasse S2 
tillates det at største nominelle årlige sannsynlighet for skred er 1/1000. 
 
Grunnlagsmateriale 
 
• 
Berggrunnskart og løsmassekart hentet fra www.ngu.no (NGU, 2021) 
• 
Terrengmodell hentet fra www.hoydedata.no (Kartverket, 2021) 
• 
Ortofoto hentet fra www.norgeibilder.no  
• 
Grunnlagskart hentet fra www.norgeskart.no  
• 
Informasjon om skredhendelser hentet fra NVE Atlas (NVE, 2021) 
• 
Veileder for sikkerhet mot skred i bratt terreng (NVE, 2020) 
 
 
 
 
 
8/37
 OMRÅDEBESKRIVELSE 
 
Geografi 
 
Kartleggingsområdet og påvirkningsområdet er vist i Figur 1. Kartleggingsområdet er det samme 
som planområdet i reguleringsplanen og det blir referert til kartleggingsområdet i resten av 
skredvurderingen. Vevelstad er en kommune på Helgeland i Nordland. Den grenser i nord mot 
Alstahaug, i øst mot Vefsn, i sør mot Brønnøy, og i vest over havet mot Vega.  
 
Kartleggingsområdet ligger ved vestsiden av Rv17, fra Steinmo bobilparkering og ca. 2km 
nordover (Figur 2). 
 
 
Figur 1: Oversikt over kartleggingsområdet og påvirkningsområdet og utsnitt av oversiktskart. 
 
 
Topografi 
 
Figur 2 viser flyfoto av området som er vurdert. Helningskart for terrenget er vist i Figur 3, og 
skyggerelieffkart er vist i Figur 4. Generelt ligger planområdet innenfor ca. 0-12 m.o.h, og 
tilnærmet flatt. På oversiden av vegen i kartlagt området er det fjell og brattere helning.  
 
 
 
 
 
9/37
 
Figur 2: Oversiktsbilde, sort linje viser kartleggingsområdet. 
Helningskartet, Figur 3, (Vedlegg – Helningskart) viser helningen i påvirkningsområdet. Øst for 
Rv17 går terrenget oppover, først slakt (<27°) ca. 300-700 meter før de så blir konstant bratt 
(>27°) opp til Liåvatnet (655 moh.) og omkringliggende topper. Det er flere elve- og bekkeløp 
som går fra Liåvatnet, samt depresjoner i terrenget i kartlagt område.  
 
ff lø 1000 pri

Tegnforklaring ol
Skraningskart

‘ae , NON hi
45-60

Ha 27-30

NNN «0-90 si
Plangrense/Kartleggingsområde

— Plangrense/Kartleggingsområde a

30-45
FTTTTTTT|

0 250500 1 000 Meter Å | Pm yp if

Figur 3: Helningskart.

10/37
Tegnforklaring
Plangrense/Kartleggingsområde

Plangrense/Kartleggingsområde

N

FT TT IT TT] Å
0 250 500 1 000 Meter

' i | |
- Kartverket, Geove!
—

i
kst, komm

| |
uner og OSM - Geodata AS
ee

1

un }

~~

Figur 4: Skyggerelieffkart.

11/37
 
 
 
 
 
12/37
 
Løsmasser og berggrunn 
 
Løsmassekart vises under i Figur 5. Løsmassene består av Hav- og fjordavsetning og 
strandavsetning, usammenhengende eller tynt dekke over berggrunnen (lyseblått) i 
kartleggingsområdet. Videre oppover skråningen ligger det humusdekke/tynt torvdekke over 
berggrunn (beige), bart fjell (rosa), forvitringsmateriale (lilla), steinsprangavsetning (rød), tynn 
morene (lys grønn) og randmorene (mørk grønn). Stiplet linje viser strandlinje i fjell.  
 
 
Figur 5: Løsmassekart fra NGU. 
Berggrunnen i kartleggingsområdet består av kalksilikatbergarter (gul i Figur 6) og dioritter 
(Granodioritt vist som rød og dioritt vist som rosa i Figur 6). Kommersielt kalles Granodioritten 
Vevelstadgranitt og brukes som naturstein. Granodioritten tilhører Andalshattgranitten som 
strekker seg fra Vistnes til Andalsvågen i Vevelstad kommune. Berggrunnen er preget av 
strøkretning sørvest-nordøst (NGU, 2021).  
 
 
 
 
 
13/37
 
Figur 6: Berggrunnskart fra NGU. 
 
Det går definerte vannveger ned til kartleggingsområdet, de er vist over i Figur 7. Den største er 
Liåa, som renner fra Liåvatnet (657 moh.) Det går også mindre bekker ned til 
kartleggingsområdet og det er flere stikkrenner under vegen. Nedbørsfeltet går opp til 
knekkpunktene rundt Liåvatnet, og er estimert til ca. 2,2 km2. 
 
 
 
 
 
 
14/37
 
Vann og nedbørsfelt 
 
Figur 7: Vannveger i kartleggingsområdet og påvirkningsområdet. 
 
Vegetasjon 
Skogen består hovedsakelig av løvskog opptil tregrensen på ca. 450 moh. Det finnes noen små 
felt med gran og furu. Siden dominerende tresort er løvskog har ikke det noen særlig effekt på 
skred i dette påvirkningsområdet.  
 
Klimatologiske data 
Det er utført en klimaanalyse for grid UTM33N 379859 7279682, 309 moh, i programvaren R 
(Ragulina & Reitan, 2017). Resultatene er vist under i Figur 8. Årsnedbøren er estimert til 
1652mm. Det kommer mest nedbør fra september-januar og temperaturen gjør at nedbøren 
kommer som snø i vintermånedene. Maks snødybde er 216,5 cm, gjennomsnittlig snødybde er 
82cm. Analyse for returverdier på 1 og 3 døgns nedbør viser at det kan komme ca. 100mm 
nedbør på ett døgn og ca. 200mm på tre døgn. Dette utgjør henholdsvis 1m og 2m i snø, det gjør 
at snøskred, jord- og flomskred og snøskred kan utløses ved ekstreme nedbørshendelser.  
 
Det er også hentet data fra nærmeste vindmåler, dette er Brønnøysund lufthavn. Vindrose er vist 
på Figur 9. Dominerende vindretning er fra Nord, men lokal topografi påvirker vindretning. Det er 
rimelig å anta at dominerende vindretning er fra Nord i kartleggings og påvirkningsområdet også, 
men at i vintermånedene vil også katabatisk vind fra skråningen føre til vind fra Øst. På 
Helgelandskysten er det generelt mye vind fra Nord og Nord-Vest.  
 
 
 
 
 
15/37
 
Figur 8 Klimaanalyse for kartleggingsområdet, utført i R, basert på (Ragulina & Reitan, 2017). 
 
 
 
 
 
16/37
 
Figur 9 Vindrose fra Brønnøysund Lufthavn. Vinddata er samlet for årene 2006-2020. 
 
 
 
 
 
 
 
17/37
 
Aktsomhetskart  
 
Aktsomhetskart er hentet ut fra NVE Atlas (NVE, 2021), dette viser at det planlagte området for 
etablering av settefiskanlegg ligger innenfor aktsomhetsområde for snøskred og jord- og 
flomskred, Figur 10. Basert på dette er det derfor behov for detaljert skredfarekartlegging og 
vurdering av det aktuelle området. 
 
 
Figur 10: Aktsomhetsområder i kartleggingsområdet og påvirkningsområdet. 
 
 
Tidligere utredninger/kartlegginger i området 
Rambøll AS er ikke kjent med at det er gjort tidligere utredninger eller skredfarekartlegginger i 
området tidligere. 
 
 
Skredhistorikk og lokalkunnskap 
Det ligger ikke inne noen registrerte skredhendelser i NVE Atlas. På befaringsdagen 06.10.21 
møtte vi en kjentmann som kunne fortelle om tidligere skredhendelse. Relevante historiske 
skredhendelser er derfor beskrevet i vurderingskapitlet for snøskred og jord- og flomskred.  
 
 Eksisterende sikringstiltak 
Det er ingen kjente sikringstiltak mot skred i området. Det er grøfter og stikkrenner under Rv17 
som samler opp vann og overskuddsmasser, disse kan ikke kategoriseres som sikringstiltak. 
 
 
 
 
 
 
18/37
 SKREDFAREKARTLEGGING OG SKREDFAREUTREDNING 
PER SKREDTYPE 
 
Feltkartlegging og registreringskart 
Rambøll har vært på befaring i aktuelt område den 06.10.2021 og blitt befart av Torgeir Fiskum 
Hansvik og Gudrun Dreiås Majala. Området ble kartlagt til fots i, og omkring det vurderte 
området. Det ble også benyttet drone til dokumentasjon og for å gi oversikt av fjellsiden. Det var 
+12 grader og overskyet, men oppholdsvær, på befaringsdagen. 
 
Befaringen hadde som hensikt å kartlegge sannsynlige løsneområder for skred, bergblotninger, 
løsmasser, sannsynlig størrelse på eventuelle fremtidige skredhendelser, sannsynlige 
utløpsområder og tegn til pågående erosjon. 
 
Registreringer fra utført skredfarekartlegging er lagt ved i Vedlegg – Registreringskart. 
 
 
Steinsprang 
Ifølge NVEs veileder for skredfare i bratt terreng (2020), brukes begrepet steinsprang om 
hendelser der én eller et fåtall steinblokker løsner og faller, spretter, ruller eller sklir nedover en 
skråning. Steinsprang har normalt et relativt lite volum, inntil noen hundre kubikkmeter. 
Steinblokkene beveger seg nedover stort sett uavhengig av hverandre, og vil tape energi når de 
slår ned i bakken og spretter, eventuelt knuses. I bratte fjellsider følger de terrenghelningen, men 
når terrenget blir slakere, kan blokkene bøye av og gå ut til sidene for fallretningen. Løse 
enkeltblokker som ligger i bratt terreng kan utgjøre en fare ved at de løsner igjen senere, såkalt 
remobilisering. I prinsippet kan alle blokker remobiliseres. Det gjelder særlig blokker som ligger 
fritt i hellende terreng, eller som ikke er låst i en ur. Skog kan virke både drivende og bremsende 
på steinsprang. I løsneområder for steinsprang er trær i stor grad drivende på grunn av 
rotsprengning og rotvelt. I en steinsprangbane vil trær virke som en barriere, siden blokker 
mister energi når de treffer trestammer. Steinsprang kan forekomme gjennom hele året, men 
ofte ser vi en økt hyppighet om våren og høsten. Dette har bakgrunn i fryse/tine-prosesser, 
rotsprengning eller store nedbørsmengder som fører til høyt vanntrykk i sprekkene i fjellet. 
 
Flogstein, eller steinsprut, oppstår typisk når en steinblokk faller ned fra en stor høyde og knuses 
mot en hard bergflate (sva) i foten av fjellsiden. Helningen ved foten av fjellsiden er normalt 
vesentlig slakere enn fjellsiden ellers (rundt 30°). Mindre steinfragmenter slynges da ut i stor 
hastighet og i stor høyde. Dette gir en ideell utslagsvinkel, og flogstein følger gjerne en uvanlig 
høy bane med resulterende langt utløp – nærmest som et prosjektil som skytes ut. Det er 
observert tilfeller hvor større blokker (inntil ca. 0,1 m3) har gått betydelig lenger ut enn øvrige 
skredmasser. Flogstein er likevel som oftest små, typisk mellom 0,001 og 0,01 m3, men 
erfaringer viser at flogstein kan ha landingshastighet på mellom 70 og 80 m/s og kan følgelig slå 
ned med betydelig kraft. Det betyr at flogstein kan gjøre mye skade, selv om fragmentet er små. 
(NVE, 2020). 
7.2.1 
Er steinsprang aktuell prosess i påvirkningsområdet? 
I påvirkningsområdet er skråningsgradienten > 45°. Steinsprang er derfor en aktuell prosess i 
påvirkningsområdet. Se Vedlegg – Helningskart. Figur 11 viser løsneområde for steinsprang og 
avsetninger etter steinsprang. Disse er i kombinasjon med steile fjellsider og små klipper. Større 
avsetninger etter fjellskred er veldig gamle og er tolket som resultat av istidssmelting.  
 
 
 
 
 
 
19/37
7.2.2 
Utredning av løsneområde og løsnesannsynlighet 
Det er observert «ferske» steinsprang fra Hanslikammen (605moh.), se fotovedlegg objectid 65 
og Figur 11. Dette utgjør det sørlige påvirkningsområdet. Under Hanslikammen ligger det 
steinsprangavsetninger. Steinsprangavsetningene er fri for vegetasjon og framstår som aktive. 
Sannsynligvis går det steinsprang fra denne skråningen hvert 1-5. år. Videre nordover er det 
mindre klipper og fjellskredavsetninger i form av 25-100m3 blokker. Disse fremstår som stabile, 
og ikke tilførsel av nye blokker i denne størrelsesordenen.  
 
Figur 11: Oversikt over løsneområder steinsprang, steinsprangavsetninger og fjellskredavsetninger. Dronefoto 
tatt mot øst.  
7.2.3 
Utredning av utløp 
Aktuelle løsneområder for steinsprang ligger fra 1-2km fra kartleggingsområdet de nærmeste 500 
meter til kartleggingsområdet er 0-27°. Det er utført modellering med RAMMS for å belyse 
aktuelle skredbaner for steinsprang, resultater er vist i Vedlegg – Modelleringsresultat 
steinsprang. Det er benyttet blokker med tetthet 2700kg/m3 på 2m3, det er modellert uten 
skogens effekt og overflatefriksjonen er satt til medium. Dette tilsvarer bergarten i området og 
typiske observerte blokkstørrelser. Modellering viser at de skredbaner som går lengst stopper ca. 
250 meter fra kartleggingsområdet.  
7.2.4 
Når steinsprang inn i kartleggingsområdet? 
Det vurderes at steinsprang ikke når inn i kartleggingsområdet, se modellering gitt i vedlegg-
Steinsprangmodellering.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20/37
 
Steinskred 
Et steinskred er en massebevegelse der et større bergparti beveger seg ned en skråning. 
Partiklene i skredet interagerer og splittes ofte i mindre deler nedover i skredbanen. Energien i et 
steinskred vil tapes på grunn av indre friksjon, altså støt mellom blokkene i skredet, og ved 
kontakten med underlaget. 
 
Det antas at utløpet er økende med økende volum, men dette er også avhengig av de lokale 
topografiske forholdene, bruddmekanismen og om skredet er samlet (kanalisert) eller blir spredd. 
I en del tilfeller kan steinskred dra med seg løsmassene i en fjellside og til forveksling få 
utløpslengder som et fjellskred. En steinskredavsetning er vanligvis tungeformet bestående av 
steinmateriale delvis sortert med de største blokkene i foten av skråningen. (NVE, 2020). 
 
7.3.1 
Er steinskred aktuell prosess i påvirkningsområdet? 
Det er ikke oppdaget større avløste partier som vurderes som ustabile. Dette kan likevel ikke 
utelukkes. Aktuelle løsneområder for steinskred ligger fra 1-2km fra kartleggingsområdet de 
nærmeste 500 meter til kartleggingsområdet er 0-27° og det vurderes at steinskred stopper før 
de når kartleggingsområdet. Størrelsen på utfall av stein i området er på størrelse med at de går 
innunder kategorien steinsprang. Urene i området er veldig gamle og er definert som følge av 
issmelting etter istid. Steinskred utredes ikke videre.  
 
Snøskred 
Ifølge NVEs veileder (2020) defineres et snøskred som snø i rask bevegelse nedover en fjellside 
eller en skråning. Snøskred deles gjerne inn i to hovedtyper, basert på hvordan de utløses; 
løssnøskred og flakskred. I tillegg har vi snøskredproblematikk relatert til skavlbrudd og 
skredvind.  
 
Skog kan ha en forbyggende effekt på utløsning av snøskred. Effekten avhenger av treslag, og 
øker med økt stammetykkelse og kronedekning. Tilstedeværelse av trær hjelper også for å 
forhindre lagdeling av snø, som kan gi flakdannelse. Dette gjøres ved «mellomlagring» av snø i 
trærne og redusert vind mot snødekket. 
 
Meteorologiske data gir grunnlag for snømengden i utløsningsområdet og videre høyden på 
bruddkanten. Dette gir også indikasjoner på snømengden i skredbanen som kan rives med og tas 
opp av skredet. Formen på terrenget spiller en viktig rolle for hvor mye snø som kan samles, en 
skålformasjon vil samle mer snø enn en ryggformasjon. Store flate arealer i tilgrensning til 
utløsningsområdet gjør at vinden får tilgang på snø som kan avsettes i utløsningsområdet. 
 
7.4.1 
Er snøskred aktuell prosess i påvirkningsområdet? 
Alle fjellsider og skrenter brattere enn 25 grader er regnet for å gi fare for snøskred – så fremt 
snømengden i året kan overstige 0,2 meter, og det ikke er tilstrekkelig skogdekning i området 
(NVE, 2020). 
 
Det er skråninger >30° i påvirkningsområdet og gjennomsnittlig årlig maks snødybde er 
82.55cm). Snøskred er derfor en aktuell prosess i påvirkningsområdet.  
7.4.2 
Utredning av løsneområde og løsnesannsynlighet 
I påvirkningsområdet er flere sammenhengende partier mellom 30-55°. Det er tatt utgangspunkt 
i disse områdene i modellering av snøskred. Det er ikke registrert snøskred i påvirkningsområdet 
eller på Rv17 ved kartleggingsområdet. I intervju med lokalkjente er det heller ikke rapportert om 
 
 
 
 
 
21/37
at påvirkningsområdet er kjent for snøskredproblematikk. Nærmeste kjente snøskredhendelse er i 
fjellene i Kvannlia nær Vevelstad gård, 13km nord for kartleggingsområdet. Der ble en mann tatt 
av snøskred og omkom i 1952. Mannen ble funnet under 3 meter snø og skredet skal ha vært 
150m bredt. Skråningen skredet gikk i er nordvendt og terrenget utgjør en botn som kan 
karakteriseres som en terrengfelle.  
 
Klimaanalysen viser at man kan få over en meter 3-døgns nysnøtilvekst med returperiode på 
1000 år. Ser man på returverdier for nedbør kan man få 2m snø på tre dager med en 
returperiode på 1000 år. Det er benyttet en bruddkant på 2m i modelleringen. 
 
7.4.3 
Utredning av utløp 
Faktorene som har størst betydning for snømengde i utløsningsområdet og høyden på bruddkant 
er nedbør, vindforhold og terrengformasjon. I denne skredfarevurderingen er det kjørt 
snøskredmodellering med RAMMS Avalanche. Resultatene er vist i vedlegg 9.5. 
 
Det ble kjørt modellering med 2m bruddkant.  
 
De modellerte snømassene stopper på det nærmeste ca. 150 meter øst for kartleggingsområdet. 
Ut fra typiske snøforhold i området er dette å anse som konservative skredscenarier.  
 
7.4.4 
Når snøskred inn i kartleggingsområdet? 
Det vurderes at snøskred ikke når inn i kartleggingsområdet.  
 
 
Sørpeskred 
Sørpeskred er hurtige, flomlignende skred av vannmettet snø med varierende innhold av 
sediment. De blir utløst når vann tilføres snødekket raskere enn det kan dreneres, slik at vann 
samles i snødekket. Dette fører til at bindingene mellom snøkrystallene svekkes og brytes ned, 
slik at det faste snødekket endrer form og oppfører seg som en væske. (NVE, 2020). 
7.5.1 
Er sørpeskred aktuell prosess i påvirkningsområdet? 
Det er ikke observert sørpeskred i området, det finnes bekker som kan mette snø med vann å 
forårsake sørpeskred. Sørpeskred kan derfor være en aktuell prosess i påvirkningsområdet.  
7.5.2 
Utredning av løsneområde og løsnesannsynlighet 
Fra Liåvatnet renner det en bekk til kartleggingsområdet (Figur 12). Noe av vannet drenerer 
under urmaterialer. Karakteristisk for løsneområder for sørpeskred er at snøen vannmettes på 
oppsiden av en terskel/knekkpunkt. Dette er teoretisk mulig ved 400 moh. der skråningen er noe 
slakere før den blir brattere ned et gjel. Videre nedover bekkeløpet svinger bekken rundt større 
blokker og den karakteristiske strukturgeologien. Hvis et sørpeskred løsner i dette bekkeløpet vil 
sannsynligvis topografien i utløpsområdet kilometeren før kartleggingsområdet være med å 
 
 
 
 
 
22/37
bremse sørpeskredet slik at det ikke gjør skade over veien. Siden det ikke er observert 
sørpeskred her før er en sørpeskredhendelse mindre sannsynlig.  
 
 
Figur 12: Bekken fra Liåvatnet ser man midt i bildet. 
7.5.3 
Utredning av utløp 
Videre nedover bekkeløpet svinger bekken rundt større blokker og i berg i dagen. Den 
karakteristiske strukturgeologien fører til mange knekkpunkter i bekken. Hvis et sørpeskred 
løsner i dette bekkeløpet vil sannsynligvis topografien i utløpsområdet kilometeren før 
kartleggingsområdet være med å bremse sørpeskredet slik at det ikke gjør skade over veien. 
7.5.4 
Når sørpeskred inn i kartleggingsområdet? 
Det vurderes at sørpeskred ikke når inn i kartleggingsområdet. 
 
 
 
 
 
23/37
 
Jord- og flomskred 
Jordskred er utglidinger i vannmettede løsmasser i bratte skråninger, vanligvis brattere en 25-30° 
(NVE, 2020). Skredene kan utløses og kanaliseres i bekkeløp og forsenkninger, eller opptre som 
såkalte grunne skred. Grunne skred utløses i finkornet jord og leire, og skjer ofte på dyrket mark 
eller i naturlig terrasseformede skråninger, gjerne om våren når løsmasser kan gli på tele-
overflaten.  
 
Forskning viser at skråninger i nedbørsrike områder er mer stabile under kraftigere 
nedbørintensiteter enn skråninger i områder der det normalt er tørt klima (Sandersen, Bakkehøi, 
Hestnes, & Lied, 1996) På generelt grunnlag sies det at det er rimelig å forvente at faren for 
utløsing av jordskred er stor dersom 1-døgns nedbørsmengde utgjør ca. 8% av normal årsnedbør. 
 
Flomskred er hurtige, vannrike og flomlignende skred som opptrer langs klart definerte elve- og 
bekkeløp. Flomskred kan også inntreffe der det vanligvis ikke er permanent vannføring, men i en 
depresjon hvor vann samler seg ved f.eks store nedbørsmengder eller i snøsmelting. 
Vannmassene kan rive løs og transportere store mengder løsmasser, større steinblokker, trær og 
annen vegetasjon i og langs løpet. (NVE, 2020). 
 
For at et flomskred skal kunne forekomme trenger man en forsenkning eller bekkeløp som er 
brattere enn 15°. For at fare for flomskred skal utredes må det også være mulighet for løsmasser 
i disse forsenkningene eller bekkeløpene, eller løsmasser kan bli tilgjengelig som følge av for 
eksempel erosjon eller andre skredprosesser. 
 
Skog og vegetasjon vil ha en stabiliserende effekt på løsmassedekket ved å binde materialer og 
fjerne vann fra systemet. 
 
Overgangen mellom jord-, flom- og sørpeskred er flytende, og ved utløsning av jord- og 
sørpeskred i et bekkeløp kan disse gå over til flomskredliknende masser dersom det er stor 
tilførsel av vann. Dette kan også dermed være en sekundæreffekt av at et skred inntreffer og 
remobiliserer eller tar med seg masser. Skredet som inntraff i 1977 anses som å være en 
kombinasjon av flere typer skred.  
 
7.6.1 
Er jord- og flomskred aktuell prosess i påvirkningsområdet? 
Jord- og flomskred er en aktuell prosess i området, i påvirkningsområdet finnes det skråninger > 
20° med løsmasser.  
7.6.2 
Utredning av løsneområde og løsnesannsynlighet 
Løsmassedekket er relativt tynt opp til ca. 200 moh. Videre oppover til ca. 700 moh. varierer 
løsmassedekket mellom morenemateriale, forvitringsmateriale og bart fjell. Stedvis er det 
mektige masser, særlig fra registreringspunkt 100 (9.4) og opp mot Liåvatnet. Massene består av 
forvitringsmateriale og randmorene. Over disse massene ligger det blokker som tolkes å komme 
fra skredprosesser eller morenemateriale. De kan ha blitt vasket ut fra morenemassene. Noen av 
blokkene ligger bratt med fine masser rundt seg som støtter opp.  
 
 
 
 
 
24/37
 
Figur 13: Eksempel på blokk som kan remobiliseres (befaringspunkt 112). 
Det er tydelige spor i løsmassene etter en skredhendelse, denne er datert til juni 1977 av 
kjentmann påtruffet under befaring, se registreringspunkt 101-113 i fotovedlegg og Figur 14. 
 
 
 
 
 
25/37
 
Figur 14: Utløsningsmekanisme skredhendelse 1977. 
Tolket utløsningsmekanisme av hendelsen vist på Figur 14 er et steinsprangindusert jordskred; at 
en blokk først løsnet for så å dra med seg vannmettede løsmasser. Rambøll har fått opplyst fra 
kjentmann at massene fra denne skredhendelsen krysset vegen. Man ser sporene fra 
skredhendelsen tydelig på Figur 14, lengre ned i skråningen er det ikke tydelige spor etter 
skredhendelsen, her er det mer vegetasjon. Det er observert enkelte blokker på vestsiden av 
vegen, opprinnelsen til blokkene er usikker; de kan komme fra skredhendelsen i 1977. Det er 
også mulig at de er gamle moreneavsetninger eller skredavsetninger fra fjellskred etter istiden, 
da det er spor av det lengre opp i skråningen. Sannsynligheten for en slik hendelse er vanskelig å 
beregne, det er fortsatt tilgjengelige løsmasser i løsneområdet og det er fortsatt blokker som kan 
trigge jordskred over løsmasseavsetningene.  
 
7.6.3 
Utredning av utløp 
Modellering av et kombinert skred er komplisert. Det er brukt programvaren RAMMS Debris flow 
for å forsøke å gjenskape et representativt skred. Skredhendelsen fra 1977 ble brukt som 
 
 
 
 
 
26/37
utgangspunkt, det ble testet med tilsvarende volum og friksjonsparametere. Massene stoppet ca. 
500 fra kartleggingsområdet. Det ble videre testet med større volum for å tvinge massene til å nå 
kartleggingsområdet, for å identifisere problemområder, og forsenkninger i terrenget. Resultatet 
er vist under i Figur 15. Her ser vi at massene følger eksisterende vannveger (se de grønne 
forgreiningene).  
 
 
Figur 15: Modelleringsresultater RAMMS Debris Flow. 
7.6.4 
Når jord- og flomskred inn i kartleggingsområdet? 
Det vurderes at faren for at jord- og flomskred kan nå innenfor vurderingsområdet med en 
nominell årlig sannsynlighet 1/1000. Skredmasser vurderes å følge eksisterende vannveger. 
Området har dermed ikke tilfredsstillende sikkerhet mot jord- og flomskred i henhold til krav for 
sikkerhetsklasse S2 gitt i TEK 17.  
 
 
Hva er den samlede skredfaren? 
Den dimensjonerende skredfaren for kartleggingsområdet er jord- og flomskred, lik hendelsen i 
1977 (beskrevet i 7.6.2). Samlet skredfare er vist i faresonekart i Vedlegg - Faresoner.  
 
 
Avbøtende tiltak 
Avbøtende tiltak mot jord- og flomskred kan være å etablere en ledevoll. Omtrentlig plassering er 
vist under på Figur 16. Andre tiltak er grøfting av østsiden til vei, sammen med voll. Det 
anbefales at man går videre med et forprosjekt på prosjektering av skredsikring for 
kartleggingsområdet.  
 
 
 
 
 
27/37
 
Figur 16: Skisse for avbøtende tiltak. 
 
 
 REFERANSER 
Kartverket. (2021, 12). www.hoydedata.no. 
NGU. (2021). NGU Kartdata. Hentet fra NGU Kartdata: https://www.ngu.no/emne/kart-pa-nett 
NVE. (2020). Veileder - Sikkerhet mot skred i bratt terreng. NVE. 
NVE. (2020, 12). VEILEDER FOR UTREDNING AV SIKKERHET MOT SKRED I BRATT TERRENG. 
Hentet fra https://www.nve.no/veileder-skredfareutredning-bratt-terreng 
NVE. (2021). NVE Atlas. Hentet fra NVE Atlas: https://atlas.nve.no/ 
NVE, S. M. (2021). Varsom Regobs. 
Ragulina, G., & Reitan, T. (2017). Generalized extreme value shape parameter and its nature for 
extreme precipitation using long time series and the Bayesian approach. Hydrological 
Sciences Journal. 
Sandersen, F., Bakkehøi, S., Hestnes, E., & Lied, K. (1996). The influence of meteorological 
factors on the initiation of debris flows, rockfalls, rockslides and rockmass stability. NGI. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
28/37
 VEDLEGG 
 
Vedlegg - Bilder 
Her presenteres et utvalg av dronebilder som er relevant for oppdraget. Se også vedlegg for 
feltregistreringer for bilder fra registreringspunkt.  
 
Figur 17: Dronebilde tatt mot vest, mot kartleggingsområdet, som ligger mellom veg og sjø.  
 
Figur 18: Dronebilde tatt mot øst. 
Figur 19: Dronebilde tatt mot nord.

29/37
 
 
 
 
 
30/37
 
Vedlegg – Helningskart 
 
Figur 20: Helningskart. 
 
 
 
 
 
31/37
 
Vedlegg – Skyggekart 
 
Figur 21: Skyggekart. 
 
 
 
 
 
32/37
 
Vedlegg – Registreringskart 
 
Figur 22: Registreringskart 1/2. 
120 119
*
99 100
Se 101 \
102
<

ut 104 05
106 ]

Hansli-

——en

Tegnforklaring

Registreringer @ vam

(1) Geologisk interessepunkt Spor Vevelstad

Y Ustabilt berg eller blokk Vevelstad Dronebilder

* Fotografier Plangrense/Kartleggingsområde

FTTTTTTT |
0 125 250 500 Meter Å

BOWL 17

114

16.406

Kartverket, Geovekst, kommuner og OSM - Geodata AS

Figur 23: Registreringskart 2/2.

33/37
 
 
 
 
 
34/37
 
Vedlegg – Modelleringsresultat snøskred 
 
Figur 24: Modelleringsresultat RAMMS avalanche. 
 
 
 
 
 
35/37
 
Tabell – Modelleringsparametere RAMMS Avalanche 
Altitude_limit_1: 1000 m a.s.l 
Altitude_limit_2: 500 m a.s.l 
Format of following parameters: [  < 500 ] - [ 500 - 1000 ] - [ > 1000 ] 
  
Open slope parameters: 
Mu: 0.190 - 0.170 - 0.155 
Xi: 2000 - 2500 - 3000 
Channelled parameters: 
Mu: 0.240 - 0.220 - 0.210 
Xi: 1500 - 1750 - 2000 
Gully parameters: 
Mu: 0.300 - 0.285 - 0.270 
Xi: 1200 - 1350 - 1500 
Flat parameters: 
Mu: 0.170 - 0.150 - 0.140 
Xi: 3000 - 3500 - 4000 
Forest parameters: 
Mu (delta): 0.020 - 0.020 - 0.020 
Xi: 400 - 400 - 400 
  
RETURN PERIOD (y): 300 
VOLUME category: Large 
 
 
 
 
 
 
 
36/37
 
Vedlegg – Modelleringsresultat jord- og flomskred.  
 
Figur 25: Modelleringsresultat RAMMS jord- og flomskred. 
 
 
 
 
 
37/37
 
Vedlegg – Modelleringsresultat steinsprang 
 
Figur 26: Modelleringsresultat RAMMS steinsprang. 
 
 
 
 
 
38/37
 
Vedlegg - Faresoner 
 
Figur 27: Faresonekart. 
 
 
 
 
 
39/37
 Vedlegg – Avbøtende tiltak 
 
Figur 28: Omtrentlig plassering på avbøtende tiltak.