E-postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
Telefon: 57 64 30 00 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Org.nr. 974 760 665 
Vår dato: 
Vår ref: 
01.06.2021 
2020/788 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Likelydande brev til: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Kristine Hetlesæter, 5764 3142 
1      Austevoll Rensefisk AS 
2      Vestland fylkeskommune 
Vedtak om endra løyve for Austevoll Rensefisk AS på lokaliteten 36179 
Skjelevika i Austevoll kommune 
 
Vi viser til søknad oversendt frå Vestland fylkeskommune 11.02.2021. 
 
1 Vedtak 
Statsforvaltaren endrar Austevoll Rensefisk AS sitt løyve til forureinande verksemd. Det oppdaterte 
løyvet med krav og vilkår ligg vedlagt. 
 
Endringane i løyvet gjeld frå 31.05.2021. Det endra løyvet etter forureiningslova kan likevel ikkje 
takast i bruk før Vestland fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova. 
 
Vi oppdaterer løyvet, og endrar art til å gjelde berggylt, rognkjeks og torsk. Vi utvidar også maksimal 
årleg biomasseproduksjon frå 25 til 32 tonn. Anlegget skal etter nytt løyve ikkje ha ein samla 
produksjon av fisk over 32 tonn årleg. 
 
Austevoll Rensefisk AS skal betale eit gebyr for Statsforvaltaren si sakshandsaming. Gebyret er 
fastsett til 6 800 kroner. Vedtaket om gebyr er gjort etter forureiningsforskrifta § 39-4. 
 
2 Kort om bakgrunnen for saka  
Austevoll Rensefisk AS har produksjon i eit landbasert anlegg på lokaliteten Skjelevika. Verksemda 
fekk i 2016 løyve til ein total årleg biomasseproduksjon på 25 tonn av rognkjeks. Dette vart endra til 
å også gjelde berggylt i 2020. Det er no søkt om endring av løyvet til å også gjelde torsk (Gadus 
morhua), samt ei auke i total årleg biomasseproduksjon. Verksemda planlegg ein årleg 
biomasseproduksjon av torsk på 7 tonn, med eit estimert fôrforbruk på 9 tonn. På sikt er det skissert 
å auke produksjonen av torsk til 12 tonn årleg. Den totale årlege biomasseproduksjonen på anlegget 
skal ikkje overstige 32 tonn. 
 
Verksemda har i dag produksjon av rognkjeks i vinterhalvåret. I søknaden framgår det at produksjon 
av torsk skal skje i sommarhalvåret. Det skal ikkje vere to artar i anlegget samtidig, og anlegget skal 
brakkleggast mellom kvar produksjon.  
Verksemda har vurdert utsleppet til å ha liten påverknad på resipienten. 
Side: 2/3 
 
Rettsleg utgangspunkt  
 
Forureiningslova 
Når Statsforvaltaren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining haldne saman med 
fordelar og ulemper tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga vil vi 
særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål og 
retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova . 
  
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
mynde. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-tilnærming 
og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek avgjerder som kan 
få følgjer for naturmangfaldet. 
  
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 10 i forskrifta. 
 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista (sjå vedlegg 1 i løyvet) skal reduserast vesentleg og på 
sikt stansast.  
 
Konfliktar med naturmangfald og friluftsliv 
Statsforvaltaren er statleg fagmyndigheit for naturvern-, friluftsliv-, vilt- og laksefiskeinteresser på 
regionalt nivå. Vi skal i akvakultursaker gi ei fråsegn til Vestland fylkeskommune om konfliktar som 
etableringar eller endringar av akvakulturanlegg kan skape for desse interessene. Statsforvaltaren si 
fråsegn til fylkeskommunen er ikkje eit vedtak, men skal gi miljøfagleg saksopplysing innafor våre 
ansvarsområde til fylkeskommunen si handtering av saka etter akvakulturlova. 
 
3 Statsforvaltaren si vurdering 
Det er søkt om ei utviding i biomasseproduksjon ved anlegget, som vil føre til auka 
utsleppsmengder. Statsforvaltaren er ikkje kjent med at dei tidlegare utsleppa frå anlegget har hatt 
negativ påverknad på miljøet, og har ikkje motteke ny informasjon å bygge vurderinga på. 
 
Vi vurderer at resipienten har god nok kapasitet til å omsetje den utsleppsmengda som anlegget vil 
ha ved maksimal årsproduksjon. Bidraget frå ein auka produksjon inntil 32 tonn årleg vil framleis 
utgjere ein særs liten del av dei samla utsleppa av organisk materiale til resipienten. Vi ser ikkje 
behov for å gjere andre vurderingar enn dei som vart gjort då løyvet vart gitt 08.06.2016, og 
vidarefører vilkåra i løyvet. Vurderingane frå 2016 er lagt ved. 
 
Side: 3/3 
4 Saksgang 
Statsforvaltaren handsamar søknader i samsvar med forureiningsforskrifta kapittel 36 om 
behandling av løyve etter forureiningslova.  
 
Korrespondanse 
Søknaden vart oversendt frå Vestland fylkeskommune til kommunen og sektormyndigheitene den 
11.02.2021. Kommunen si handsaming av saka vart ettersendt 25.05.2021. 
 
5 Klagerett 
Austevoll Rensefisk AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert 
gebyrsatsen. Ein eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg 
bør andre opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med. 
  
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvaltaren. 
 
 
 
 
Med helsing 
Sissel Storebø 
seksjonsleiar 
Kristine Hetlesæter 
rådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Vedlegg:  
1 
Løyvedokument – Austevoll Rensefisk AS – Skjelevika – Austevoll 
2 
Vurdering av søknad 2016 - Austevoll Rensefisk AS - Skjelevika – Austevoll 
 
Mottakerliste:  
Vestland fylkeskommune     Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
Austevoll Rensefisk AS          Torangsvåg 
5384 
TORANGSVÅG 
 
Kopi til: 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
Austevoll kommune 
Birkelandsvegen 2 
5392 STOREBØ 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum   5804 
BERGEN