E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
6.10.2021 
2019/496 
MOWI ASA 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 BERGEN 
Deres dato: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Torgeir Fahle, 75531673 
Hanne Karbøl Hansen, 75531554 
Deres ref: 
 
 
 
 
Varsel om trekking av tillatelse etter forurensningsloven for lokaliteten 
Kjølsøyvær i Rødøy kommune 
 
Statsforvalteren viser til vår betingede fraråding av lokaliteten Kjølsøyvær datert 6.3.2019, og 
Nordland fylkeskommune sin tillatelse ved lokaliteten datert 30.4.2020. 
 
Vi viser også til brev fra Mowi ASA datert 11.5.2021 der dere ber Statsforvalteren omgjøre 
frarådingen på bakgrunn av vedlagt sjøfuglrapport fra Åkerblå AS, samt vårt svar til Mowi ASA datert 
15.6.2021, der vi bekrefter vår fraråding av lokaliteten og ber fylkeskommunen ikke gi tillatelse ved 
Kjølsøyvær. 
 
Varsel 
Statsforvalteren i Nordland varsler Mowi ASA om at vi vi vurderer å trekke vår tillatelse etter 
forurensningsloven for lokaliteten Kjølsøyvær datert 6.3.2019. Vedtaket vil bli begrunnet i 
forurensningslovens § 18 første ledd, jf. forvaltningsloven § 35 og ulovfestede regler om omgjøring. Mowi 
ASA gis en frist på seks uker til å komme med innspill til varselet.  
 
 
 
Kort om bakgrunnen for varselet 
Statsforvalteren i Nordland ser at Nordland fylkeskommune ikke har fulgt vår anbefaling om å ikke gi 
tillatelse ved lokaliteten Kjølsøyvær, og at de heller ikke har begrunnet sin avgjørelse faglig etter 
naturmangfoldloven.  
 
Nordland fylkeskommune unnlot å pålegge Mowi ASA en kartlegging av sjøfuglbestanden ved 
Kjølsøyvær, men Mowi ASA fulgte likevel vår anbefaling om å gjøre dette. Resultatene viste at 
området var mye brukt av sjøfugl, og at området var viktig næringsområde for hekkende sjøfugl i 
nærliggende naturreservater.  
 
Nordland fylkeskommune fikk kopi av vårt brev til Mowi ASA der vi opprettholdt frarådingen, men 
dette har ikke medført at de har trukket sin tillatelse etter akvakulturloven ved Kjølsøyvær. 
 
 
Side: 2/4 
Vår vurdering 
Om arbeidsfordelingen i akvakultursaker 
Fylkeskommunen treffer vedtak om tillatelse til akvakultur, og skal i denne sammenheng bl.a. 
vurdere om slik tillatelse er miljømessig forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6. 
 
Statsforvalteren har en viktig rolle som høringsinstans i saker som skal vurderes etter 
akvakulturloven, og vi skal i henhold til laksetildelingsforskriften § 8 sjette ledd gis anledning til å 
uttale oss om saker som gjelder natur- og miljøvern.  
 
Det er etablert praksis at Statsforvalteren avgir uttalelse. Ordningen må ses i lys av at 
Statsforvalteren, som statlig fagmyndighet på regionalt nivå når det gjelder lakse- og innlandsfiske-, 
vilt-, naturvern og friluftsinteresser, har en særlig forutsetning for å vurdere om 
oppdrettsvirksomhet på en lokalitet vil være i konflikt med disse interessene. Gjennom å avgi en 
uttalelse, kan Statsforvalteren bidra til at saken er tilstrekkelig opplyst før fylkeskommunen treffer 
sitt vedtak etter akvakulturloven. 
 
Forvaltningspraksis er at akvakulturmyndigheten forholder seg til faglige anbefalinger fra 
Statsforvalteren, som fagmyndighet på bl.a. forvaltning av sårbare arter.  Akvakulturmyndigheten 
skal så vurdere naturmangfold ved sin behandling, herunder ta inn de faglige anbefalingene fra 
Statsforvalteren.  
 
Nordland fylkeskommune har i denne saken valgt å se bort fra våre uttalelser, både frarådingen og 
opprettholdelsen av denne. Det foreligger ut fra dette ikke tilstrekkelig vurdering etter 
naturmangfoldloven, verken når det gjelder miljørettsprinsippene i kapittel II eller § 49 når det 
gjelder tillatelsen innvirkning på verneverdiene i et verneområde. 
 
Statsforvalteren ser også at den samlede mengden med nye søkte lokaliteter i Rødøy kommune 
(Kjølsøyvær, Håvær og Lyngvær) utgjør en stor samlet belastning for sjøfuglenes leveområder lokalt. 
Nordland fylkeskommune burde som myndighet innenfor konsekvensutredning innen akvakultur 
vurdert den samlede belastningen for området, noe de ikke har gjort. 
  
Omgjøringsadgangen 
Forurensningsloven § 18 har bestemmelser om endring og omgjøring av tillatelse. 
Forurensningsmyndigheten kan om nødvendig kalle tillatelsen tilbake dersom det viser seg at 
skaden eller ulempen ved forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet da 
tillatelse ble gitt, se § 18 første ledd nr. 1.  
 
Tillatelsen kan i henhold til nr. 6 også om nødvendig kalles tilbake dersom det for øvrig følger av 
ellers gjeldende omgjøringsregler. Forvaltningsloven § 35 første ledd c) sier at et vedtak kan 
omgjøres dersom det må anses ugyldig. Videre vil et vedtak kunne omgjøres på ulovfestet grunnlag 
dersom det foreligger vesentlig eller kvalifisert interesseovervekt i favør av omgjøring. 
 
Varsel om tilbaketrekking 
Vi vurderer å kalle tilbake tillatelsen gitt 06.03.2019, da vi mener dette er nødvendig ut fra det vi nå 
vet om de ulemper tiltaket vil medføre og fylkeskommunens unnlatelse av å vurdere sårbart 
naturmangfold i saken.  
 
Side: 3/4 
Når vi ikke kan se at fylkeskommunen har lagt til grunn foreliggende kunnskap om sjøfugl og ikke 
har vurdert konsekvensene av tillatelsen etter akvakulturloven, ser vi at det er nødvendig med 
endringer i vår tillatelse etter forurensningsloven.  
 
Vi la i vår tillatelse for lite vekt på hensynet til naturmangfold, herunder virksomhetens innvirkning 
på verneverdiene i nærliggende naturreservat. Dette særlig sett i lys av det faktum at 
fylkeskommunen har valgt å overse vår fraråding og etter vår vurdering ikke har tatt sitt ansvar når 
det gjelder naturmangfold. 
 
Det følger av forurensningsloven § 11 siste ledd at vi skal legge vekt på de ulemper som tiltaket for 
øvrig vil medføre, og dette har vi i for liten grad gjort når det ble gitt tillatelse. Dersom 
arbeidsfordelingen mellom oss og fylkeskommunen hadde fungert som forutsatt, hadde det vært 
mindre behov for slike vurderinger enn det nå viser seg at det er. 
 
Når fylkeskommunen i sin vurdering av miljømessig forsvarlighet avslutter med at de ikke ser noen 
grunn til å vurdere tiltaket strengere enn forurensningsmyndigheten, viser dette etter vår oppfatning 
manglende forståelse for hvordan arbeidsfordelingen i saker etter akvakulturloven er ment å være. 
 
Når arbeidsfordelingen ikke fungerer som forutsatt, må vi ved vår vurdering av om tillatelse etter 
forurensningsloven skal gis, gjøre en fullstendig vurdering når det gjelder de fordeler og ulemper 
tiltaket vil medføre ut over det rent forurensningsmessige. Herunder må vi gjøre de nødvendige 
vurderinger etter naturmangfoldloven. 
 
Vårt vedtak av 06.03.2019 inneholder ikke de nødvendige vurderinger, og vi mener at vedtaket 
derfor må anses ugyldig.  
 
Vi mener videre at det foreligger slik interesseovervekt i favør av omgjøring at også alminnelige 
ulovfestede omgjøringsregler gir adgang til å omgjøre tillatelsen.  
 
Tungtveiende miljømessige hensyn gjør seg gjeldende i saken. Grunnloven, internasjonale 
konvensjoner, naturmangfoldloven og akvakulturloven har alle regler som slår fast at hensynet til 
miljøet er viktig. Ivaretakelse av hensynet til miljøet, herunder naturmangfoldet, er klart et 
samfunnsansvar. Når fylkeskommunen ikke tar dette ansvaret, må vi gjøre det som er mulig 
gjennom det regelverket vi skal forholde oss til. En situasjon der ingen myndigheter tar ansvar for 
naturmangfoldet, vil være i strid med de regler som gjelder for å ivareta miljøet. 
 
Anmodning om uttalelse 
Dere gis anledning til å uttale dere til spørsmålet om tilbaketrekking av tillatelsen datert 06.03.2019 
innen seks uker fra mottak av dette varsel. 
 
Det vil ved vurderingen av om det er nødvendig å kalle tillatelsen tilbake måtte vurderes om det er 
mulig å unngå skade på naturmangfoldet på mindre inngripende måte. Vi må vurdere hva som er 
nødvendig for å unngå skade på naturmangfoldet uten at dette påfører oppdretter større ulemper 
enn nødvendig. Det vil som utgangspunkt kunne vurderes om det kan gis en tidsavgrenset tillatelse, 
med vilkår om overvåking og vilkår knyttet til driften av anlegget. 
 
Vi har vurdert om det vil kunne være tilstrekkelig med mindre inngripende tiltak enn å kalle 
tillatelsen tilbake, men kan i utgangspunktet ikke se at dette er tilfelle. Det foreligger etter vår 
Side: 4/4 
oppfatning tilstrekkelig kunnskap og det er ikke grunn til å tro at vilkår knyttet til driften vil være 
tilstrekkelig for å unngå skade på naturmangfold. 
 
Negative konsekvenser for den begunstigede part, her Mowi ASA, skal tas med i vurderingen av om 
tillatelsen skal trekkes tilbake. Vi ber derfor spesielt om at dere belyser de konsekvenser en eventuell 
tilbaketrekking/omgjøring vil få for virksomheten. Herunder ber vi om at det redegjøres for hva som 
er planlagt når det gjelder drift på lokaliteten fremover. 
 
Det vil ved et eventuelt vedtak om tilbaketrekking av tillatelsen bli satt tidspunkt for tilbakekallelsen. 
 
 
Med hilsen 
Torfinn Sørensen (e.f.) 
fylkesmiljøvernsjef 
Oddlaug Ellen Knutsen 
seksjonsleder 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Rødøy kommune 
 
8185 Vågaholmen 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø