Søker: Flyt Seafood AS 
v / Edvin Andre Skår 
Adresse: 5384 Torangsvåg 
E-post: edvin@flytseafood.no 
Telefon: 90179497 
Lov om matproduksjon og mattrygg het mv. (mat/oven) - spesielt §19 
Akvakulturdriftsforeskriften - spesielt §6 §7 §10 §11 §13 - Journalføring 
Dyrevelferdsloven - spesielt §6 §8 
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv - spesielt §5 §6a-g §7 
Forskrift om desinfeksjon av vann, akvakultur (Vet.Inst) 
Sammendrag 
Denne søknaden omfatter etablering av oppdrettsanlegg i Torangsvåg i Austevoll 
kommune. Det søkes om produksjon av Rødspette (Pleuronectes platessa) ved alle 
livsstadier, fra klekking til levering, i landbasert anlegg. En tar sikte på å starte med 150- 
200 tonn og med økning til 1000 tonn i løpet av de neste 2-3 årene. 
Flyt Seafood AS skal drive produksjon av Rødspette. Detter er en fiskeart og er dekket av 
matloven. Det er også laksen som den vil være i kontakt med i merdene. 
Flyt Seafood AS vil sørge for å ha et høyt hygienenivå på lokaliteten. Det vil være 
buffersoner med fotbad. Håndvask vil være viktig i tillegg til nedvask og desinfisering av 
kar og utstyr. Anlegget vil være delt inn i to avdelinger, klekkeri + startforing og påvekst. 
Det vil være spesifikt utstyr som tilhører hvert kar og avdeling for å unngå eventuell 
smitte på tvers innad i anlegget. 
Flyt Seafood AS sine ansatte ved lokaliteten skal ha nødvendig erfaring, kompetanse og 
opplæring som presisert i §8 i matloven. Som §6 i akvakulturdriftforeskriften sier vil 
den ansvarlige for den daglige driften ha nødvendige kvalifikasjoner og 
akvakulturutdanning tilsvarende videregående kurs II-nivå(Vg2) og nødvendig erfaring, 
eller høyere utdanning. Det er også avtalt helsetilsyn og opplæring via Fishguard AS i 
tillegg til at det per dags dato også er eget fiskehelsepersonell tilgjengelig. 
Fisken ved anlegget vil bli foret godkjent for. Det er enda ikke avgjort hvilket for som vil 
bli brukt, og det vil antakeligvis bli brukt ulikt for, og muligens fra ulike produsenter i de 
ulike avdelingene. Det kan også på sikt bli aktuelt med tilskudd fra alger og levendefor i 
tillegg til tørrfor. 
Død fisk vil bli tatt opp fra fiskekarene hver dag og tømt i egen tank for dette. 
Besøkende må fylle ut besøksprotokoll og følge krav til hygiene og desinfeksjon ved 
anlegget. 
1 
Så lenge en har med levende organismer vil det være risiko for sykdom. For å unngå 
sykdom er det viktig med hygienetiltak ved besøk, og passe på hvor besøkende 
eventuelt har vært tidligere og om det er sykdom ved lokalitetene. 
Det er svært vanlig med parasittinfeksjoner i naturen og parasitt og vert er ofte i 
dynamisk sameksistens uten at det resulterer i sykdom. Sykdom kan ofte være et 
resultat av andre faktorer, som stress, negativ miljøpåvirkning, eller generelt redusert 
helsetilstand hos verten. 
Flyt Seafood AS planlegger å drive produksjon av Rødspette på sikt slik at en har hele 
livssyklusen på lokaliteten. I starten vil det bare bli produksjon av rødspette fra yngel og 
opptil 600-800 gram før man starter å avle frem i frå rognstadiet i tillegg. Det tas sikte 
på en produksjon på maksimalt 1000 tonn rødspette. Det vil være sjøvannsinntak på 90 
meters dyp, 850 meter fra kaien. og det rensede avløpsvannet vil bli sluppet ut på 40 
meters dyp 500 meter ut. Ledningen til vanninntaket er 400 mm i diameter, med en 
opptakskapasitet på 7,5 m3 /min. Denne kapasiteten vil på sikt kunne økes til 10 m 3 /min 
slik at anlegget sikrer seg en mulighet for utvidelse ved senere anledning. Det vil sørges 
for god gjennomstrømming i karene. 
12m 
Kontor 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Klekkeri 1 O kar 
0 0 0 0 0 
Påvekst 5 kar a Sm3 
0 0 0 0 0 
0 0 0 0 0 
Oppforing 10 a 20 m3 
Inntak 
Sjøvann 
Utløp 
Sjøvann 
Inngang 
Sluse 
15m 
2 
Kart over området og oversik over vanninntak og utslipp. Plantegning 
Kartkoordinater: 60° 06' 4611 N 05° 09' 2911 E 
0 
I 
Eksist..utslipp ca. 
mntJk,lrd11111g 
,om 
I 
Toru,l?;<n. 
1J_ 
I 
0 
I 
Dybdekoter 
I 
2 
10 
Plouerlaa I 
.. 
II 
• 
II 
C 
II 
D 
II 
E 
I 
F 
1 0 
i 
H i 
I rm 
11-rre masunapp .
-
.
 navn I 
re 
3 
Fiskevelferd vil være et viktig fokus for Flyt Seafood AS. Fisk som ikke trives vil bli 
lettere utsatt for sykdom og problemer etter utsett. Vi vil sørge for sterkest mulig fisk og 
at den skal ha det best mulig når den er hos oss. For å sørge for at fisken skal ha det best 
mulig vil den bli minst mulig utsatt for håndtering og stress. Lyset i lokalet vil 
mesteparten av tiden være avslått og fisken skal ha nok sitteplass for å unngå halebiting. 
Fisken vil bli behandlet varsomt og med respekt for at den er en levende organisme og 
har rettigheter. 
For å unngå smitte til yngre generasjoner vil minst fisk alltid behandles først på dagen. 
Det vil være tett oppfølging med fiskehelsepersonell, med minst to helsekontroller før 
utsett til sjø. Inntaksvannet vil bli UV-behandlet. Mellom hver utskiftning av fisk i kar vil 
karene bli vasket og desinfisert. Alt utstyr brukt vil bli vasket og desinfisert både mellom 
kar /avdeling og etter bruk. En vil også ha tilgjengelig utstyr øremerket hvert 
kar/ avdeling. 
Fiskehelsetjeneste vil bli kontaktet umiddelbart ved forøket dødelighet for helsekontroll 
og tiltak. Mattilsynet vil bli kontaktet ved massedød og uavklart forøket dødelighet, 
listeført sykdom og andre store endringer som påvirker fiskens velferd. 
Det vil bli ført journal daglig som i henhold til §42 i akvakulturdriftforeskriften. 
Hovedjournalen skal inneholde art, dato for inntak, klekking, antall fisk, og opprinnelse. 
Uttak av fisk, antall og evt ved flytting hvor fisken er flyttet til og antall. Volum på kar, 
helsestatus, vaksiner, vaksineskader, evt andre medikament brukt, generell tilstand og 
evt merknad om produksjonsskader. Vannkvalitet og tiltak skal føres og evt andre 
faktorer som dukker opp. 
Daglig vil det føres journal med antall fisk, dato, dag i produksjonssyklus, antall død fisk, 
oksygennivå, temperatur, formengde og type for i hvert kar. Alle kar vil ha sine egne 
skjema og oppdateres med snittvekt en gang i uken i tillegg til rett før levering. 
4