Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Avgjørelse i klagesak - Mowi Seawater Norway ASA - Økt MTB for 
lokalitet 13249 Sagelva i Ørsta kommune   
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet viser til Møre og Romsdal fylkeskommunes 
oversendelse 20.08.2026 av klagesak vedrørende tillatelse til økt maksimalt tillatt biomasse 
(MTB) for akvakulturlokalitet Sagelva i Ørsta kommune. 
 
1. Sakens bakgrunn og klagens innhold 
1.1  Kort om saken 
 
Saken gjelder Mowi Seawater Norway AS sin søknad om utvidelse av MTB fra 5460 tonn til 
6240 tonn på eksisterende lokalitet for matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved Sagelva i 
Ørsta kommune. Søknaden innkom som komplett 17.03.2023 og har vært lagt ut til offentlig 
ettersyn, samt har blitt behandlet av kommunen, berørte sektormyndigheter og 
fylkeskommunen. 
 
Samtlige påkrevde tillatelser ble gitt av sektormyndighetene. Fiskeridirektoratet region Midt 
hadde ingen fiskerifaglige innvendinger til søknaden, mens Statsforvalteren i sin uttalelse om 
hensynet til naturvern-, frilufts-, fiske-, og viltinteresser, frarådet økning i MTB for å hindre 
ytterligere forringing av sjøørretbestanden. 
 
I vedtak 04.01.2024 besluttet fylkeskommunen å tillate den omsøkte økning i MTB med 780 
tonn.  
 
Barstadvik Elveigarlag påklaget 01.02.2024 fylkeskommunens vedtak. Fylkeskommunen 
videresendte klagen til Mattilsynet da deler av klagen gjaldt Mattilsynets tillatelse av 9. 
november 2023. Hovedkontoret ved Mattilsynet opprettholdt i vedtak av 10.07.2026 
Mattilsynet region Midt sitt vedtak. 
 
Elveierlagene Bondalen, Norangdalselva og Skjølstadvassdraget påklaget 07.03.2024 så vel 
Mattilsynet region Midt sitt vedtak av 09.11.2023, som fylkeskommunens vedtak av 
Barstadvik Elveigarlag 
Att:   
v/Idar Barstad Barstadvegen 40 
6174 Barstadvik 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Tom Stemre
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 26/25623
Deres referanse:
Dato: 09.09.2026
 
Vår referanse: 26/25623
Side: 2/12
04.01.2024. Klagen over Mattilsynets tillatelse ble deretter 04.06.2024 avvist av 
Klagesaksenheten i Mattilsynet som for sent innkommet. 
 
 
1.2  Klagenes innhold 
 
Klagesaksenheten har foretatt en vurdering av klagene og oppsummerer hovedanførslene 
som følger: 
 
 
Barstadvik elveigarlag 
 
Klager anfører at vedtaket om biomasseutvidelse ved lokalitet Sagelva bygger på 
mangelfulle faktiske og rettslige vurderinger, og at tillatelsen derfor må omgjøres. 
 
Det vises til at villaks- og sjøørretbestandene i regionen allerede er i dårlig tilstand, og at økt 
biomasse vil kunne medføre økt risiko for lakseluspåvirkning og genetisk påvirkning fra rømt 
oppdrettslaks. Klager mener at tiltakets influensområde er vurdert for snevert, og at 
virkninger for berørte vassdrag og villfiskbestander i fjordsystemet ikke er tilstrekkelig 
utredet. 
 
Videre anfører klager at Mattilsynets og fylkeskommunens vurderinger av lakselus bygger på 
et utilstrekkelig kunnskapsgrunnlag, og at konklusjonen om at økt biomasse ikke vil gi 
vesentlig økt negativ påvirkning på villfisk ikke er tilstrekkelig dokumentert. Klager mener 
også at føre-var-prinsippet og kravene til vurdering av samlet belastning etter 
naturmangfoldloven ikke er anvendt korrekt. 
 
Klager gjør i tillegg gjeldende at konsekvensene etter vannforskriften ikke er tilstrekkelig 
vurdert, og at saksbehandlingen samlet sett er beheftet med mangler knyttet til 
kunnskapsgrunnlag, usikkerhetsvurderinger og regelverksanvendelse. 
På denne bakgrunn bes det om at vedtaket oppheves og at søknaden om biomasseutvidelse 
avslås. 
 
 
Bondalen elveigarlag, Norangdalselva elveigarlag, Skjøstaddalsvassdraget Elveigarlag 
 
Klagerne anfører at saksbehandlingen ved behandlingen av søknaden om 
biomasseutvidelse ved lokalitet Sagelva er mangelfull, både når det gjelder det faglige 
grunnlaget for vedtaket og hvilke berørte parter som ble gitt anledning til å uttale seg. 
 
Det anføres at Mattilsynet og fylkeskommunen har lagt til grunn et for snevert 
influensområde ved vurderingen av lakseluspåvirkning, og at konsekvensene for villaks- og 
sjøørretbestander i øvrige deler av fjordsystemet ikke er tilstrekkelig utredet. Klager mener 
videre at innspill om vurdering etter vannforskriften ikke er fulgt opp, og at risiko knyttet til 
rømt oppdrettslaks og genetisk påvirkning av villfiskbestandene ikke er vurdert i tilstrekkelig 
grad. 
 
Videre anfører klager at vurderingene av lakselus og miljøpåvirkning er mangelfullt 
dokumentert, at føre-var-prinsippet ikke er tillagt nødvendig vekt, og at samlet belastning 
etter naturmangfoldloven § 10 ikke er vurdert på en tilfredsstillende måte. 
 
 
Vår referanse: 26/25623
Side: 3/12
Klager gjør også gjeldende at flere berørte elveigarlag og interesseorganisasjoner ikke ble 
inkludert som høringsparter i saken, og dermed ikke fikk anledning til å uttale seg før 
vedtaket ble truffet. Etter klagers syn har dette medført et utilstrekkelig beslutningsgrunnlag. 
 
På denne bakgrunn bes det om at myndighetene vurderer de påpekte svakhetene i 
saksbehandlingen, både i den aktuelle saken og ved behandling av framtidige 
akvakultursaker. 
 
Klagesaksenheten viser ellers til klagene i sin helhet. 
 
2. Klagesaksenhetens innledende vurdering 
2.1 Klagesaksenhetens kompetanse 
 
Klagesaksenheten behandler saken i samsvar med forvaltningsloven §§ 33 og 34. I henhold 
til § 34 annet ledd har Klagesaksenheten kompetanse til å prøve alle sider av saken, 
herunder rettsanvendelsen, det faktiske grunnlaget, saksbehandlingen og forvaltningens 
skjønnsutøvelse. 
 
Klagesaksenheten kan supplere saken i den utstrekning det er nødvendig for å ivareta en 
forsvarlig prøving av klagen. 
 
Klagebehandlingen innebærer likevel ikke at Klagesaksenheten plikter å foreta en fullstendig 
ny behandling av saken. Klagesaksenhetens funksjon er i utgangspunktet å utøve en 
etterfølgende kontroll av det påklagede vedtaket. Dette omfatter en vurdering av om vedtaket 
bygger på et forsvarlig faktisk grunnlag, om korrekt rettsregel er lagt til grunn og anvendt, om 
saksbehandlingen er gjennomført i samsvar med gjeldende rett, og om skjønnsutøvelsen 
holder seg innenfor rammen av den forvaltningsrettslige skjønnsmarginen, herunder at det 
ikke er tatt utenforliggende eller usaklige hensyn. 
 
Som statlig klageinstans skal Klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det fylkes-
kommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i fylkeskommunens 
vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum.  
 
 
2.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at klagene ble fremsatt innen 3 uker fra klagerne ble gjort 
kjent med vedtaket og klagene anses derved fremsatt rettidig, jfr. fvl. § 29, 2. ledd. 
 
Etter fvl. § 28 fremgår det at et enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken.  
 
Klagerne representerer ulike elveeierlag. Elveeierlag har som formål å ivareta interessene til 
grunneiere med fiskerettigheter i elvene. De har dermed større interesse av tiltaket enn folk 
flest og Klagesaksenheten finner at elveeierlagene har rettslig klageinteresse. 
 
 
 
 
 
. 
 
Vår referanse: 26/25623
Side: 4/12
 
3. Sakens rettslige utgangspunkt 
3.1 Generelle vilkår for klarering av lokaliteter  
 
Akvakulturloven § 6, 1. ledd, jfr. Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (heretter også kalt «laksetildelingsforskriften») § 8-3 første ledd bokstav a til d 
lister opp de vilkår som må være oppfylt for at det kan gis tillatelse til å drive akvakultur på en 
lokalitet: 
 
a) Det er miljømessig forsvarlig; 
 
b) Det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter lov 29. 
mai 1981 nr. 38 om viltet; 
 
c) Det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann, 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
 
d) Det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, eller 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner 
 
 
Laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav b sier at det skal foretas en avveining 
mellom ulike arealinteresser, hvor særlig søkerens behov og annen bruk av området skal 
vurderes.  
 
Klagesaksenheten legger til grunn at søknaden gjelder økning av MTB på en eksisterende 
lokalitet uten endring av lokalitetens geografiske plassering eller arealbeslag. 
Klageanførslene knytter seg i hovedsak til miljømessige virkninger for villfisk og ikke til 
konkurrerende arealbruk i området. Klagesaksenheten kan derfor ikke se at saken reiser 
særlige spørsmål etter laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav b utover de 
vurderinger som allerede er foretatt av fylkeskommunen. 
 
Samtlige sektortillatelser foreligger og Klagesaksenheten legger til grunn at alle 
forutsetningene etter § 8-3 første ledd bokstav c er oppfylt. 
 
Vilkåret i laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav d innebærer at lokaliteten ikke 
kan klareres dersom tiltaket er i konflikt med vedtatte arealplaner etter plan- og 
bygningsloven eller vedtatte vernetiltak.  
 
 
Vår referanse: 26/25623
Side: 5/12
Saken omhandler en lokalitet etablert i 1996 på grunnlag av dispensasjon fra daværende 
arealplan. Lokaliteten er således ikke i strid med gjeldende arealplan. Det foreligger heller 
ikke opplysninger om vedtatte vernetiltak som berører lokaliteten. 
 
De anførsler som Klagesaksenheten da skal behandle faller etter dette inn under 
bestemmelsens bokstav a) om at tiltaket skal være miljømessig forsvarlig. 
 
 
3.2 Miljømessig forsvarlig 
 
Vilkåret om «miljømessig forsvarlig» i forskriften § 8-3 første ledd bokstav a skal forstås på 
samme måte som i akvakulturlovens miljønorm i § 10 hvor det fremgår at «akvakultur skal 
etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte».1  
 
I forarbeidene står det at vilkåret om «miljømessig forsvarlig» både er en rettslig standard og 
en generell materiell bestemmelse, som skal sikre en miljømessig forsvarlig produksjon. Det 
står videre at:  
 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet til 
forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. 
Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som anses som 
forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og teknologisk utvikling. 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn».2 
 
Videre fremgår det av prop.103 L (2012-2013) til akvakulturloven, at ettersom akvakultur 
påvirker miljøet, vil naturmangfoldlovens bestemmelser om formål og bærekraftig bruk 
supplere vurderinger og avgjørelser i medhold av akvakulturloven.3  Naturmangfoldlovens 
andre kapittel lister opp miljørettslige prinsipp som skal legges til grunn ved utøving av 
offentlig myndighet, herunder føre-var-prinsippet i nml. § 9.  
 
Ved vurderingen av om en akvakulturtillatelse vil være miljømessig forsvarlig, vil 
derfor naturmangfoldloven (Nml.) jf. dennes § 7, i §§ 8-12, gi et metodisk rammeverk for 
hvordan slike hensyn skal vurderes av forvaltningen. 
 
Nml. § 8 stiller krav til kunnskapsgrunnlaget for offentlig beslutninger som berører 
naturmangfoldet. Av bestemmelsen følger at kunnskapsgrunnlaget skal stå i et 
rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. Det er således ikke 
krav om at kunnskapsgrunnlaget skal være uttømmende. 
 
Nml. § 9 gjelder føre-var-prinsippet. Bestemmelsen sier at dersom kunnskapsgrunnlaget for 
offentlige beslutninger som påvirker naturmangfoldet ikke er godt nok, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
Av bestemmelsens § 9 andre punktum følger at dersom det «foreligger en risiko for alvorlig 
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak».  
 
1 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 59 
2 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 64 
3 Prop.103 L (2012-2013) s. 30 
 
Vår referanse: 26/25623
Side: 6/12
 
I forarbeidene til bestemmelsen står det at:  
 
«forutsetningen for at annet punktum skal komme til anvendelse, er at det foreligger en reell 
risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet. Dette innebærer at det ut fra 
vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap er en reell sannsynlighet for at slik skade kan 
oppstå, men det kreves ikke sannsynlighetsovervekt for at det vil skje.» 4  
 
Bestemmelsen pålegger derved myndighetene en handleplikt «f.eks. å nekte et omsøkt 
tiltak» når det foreligger en risiko for «alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet».5 
Videre i forarbeidene står det at i vurderingen av om det er risiko for en «alvorlig eller 
irreversibel skade» så er det relevant å vurdere om skaderisikoen gjelder truet eller sårbar 
natur og om skaden er varig eller midlertidig.  
 
Iht. Nml. § 10 er det den samlede belastning som skal ligge til grunn for vurderingen av 
miljømessig forsvarlighet. Dette omfatter ikke bare belastningen fra den aktuelle lokaliteten, 
men belastningen av hele det vannsystem som har betydning for 
miljørisikoen for de enkelte relevante arter. 
 
Miljønormen i akvakulturloven § 10 sier at akvakultur skal etableres og drives «på en 
miljømessig forsvarlig måte». Av forarbeidene til bestemmelsen følger det at:  
 
«(…) driften skal være forsvarlig både i forhold til forurensing og økologiske effekter, 
herunder biologisk mangfold. (…) Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. 
Tillatelse til akvakultur innebærer at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det 
omkringliggende miljø.». 6 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at forarbeidsuttalelsene også gjør seg gjeldende i 
vurderingen av «miljømessig forsvarlig», jf. laksetildelingsforskriften § 8-3. 
 
Klagen retter seg mot et vedtak om tillatelse til å utvide MTB på en allerede rettskraftig 
klarert lokalitet.  
 
Behandlingen av klagen vil derfor avgrenses til hvordan biomasseøkningen påvirker den 
samlede miljøbelastningen, jf. Naturmangfoldloven § 10, dvs. inkludert belastningen fra den 
tidligere tillatelse og annen eksisterende miljøbelastning. 
 
 
3.3 Anførsler som faller utenfor Klagesaksenhetens behandling av klagesaken 
 
Selv om enkelte anførsler berører forhold som primært er vurdert og avgjort av 
sektormyndighetene innenfor deres respektive regelverk, kan slike forhold inngå som deler 
av det samlede faktiske grunnlaget for vurderingen av om tiltaket er miljømessig forsvarlig 
etter laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav a. Klagesaksenheten vil derfor omtale 
disse forholdene i den utstrekning de er relevante for vurderingen av fylkeskommunens 
vedtak. 
 
4 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
5 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
6 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 64 
 
Vår referanse: 26/25623
Side: 7/12
4. Klagesaksenhetens vurdering av klagene 
4.1 Innledende bemerkninger 
 
Klagesaksenheten har vurdert de samlede anførslene fremsatt av klagerne opp mot 
fylkeskommunens vedtak, dennes oversendelse av klagen, samt sakens øvrige dokumenter. 
Vurderingen er foretatt i samsvar med forvaltningsloven § 34. 
 
Klagene retter seg i hovedsak mot vurderingene av miljøkonsekvenser for vill laksefisk, 
anvendelsen av naturmangfoldloven og vannforskriften, vurderingen av samlet belastning, 
samt saksbehandlingen knyttet til høring og medvirkning. Klagesaksenheten legger til grunn 
at fylkeskommunens vedtak gjelder en utvidelse av maksimal tillatt biomasse (MTB) ved en 
eksisterende lokalitet som har vært klarert siden 1996, uten endringer i lokalitetens 
plassering eller arealbruk. Det er videre lagt til grunn at nødvendige tillatelser etter 
sektorregelverket foreligger, herunder tillatelser fra Mattilsynet, Statsforvalteren og 
Kystverket. 
 
 
4.2 Kunnskapsgrunnlaget og vurderingen av påvirkning på vill laksefisk  
 
Klagerne anfører at fylkeskommunen og Mattilsynet har lagt til grunn et for snevert 
influensområde, og at konsekvensene for villaks- og sjøørretbestander i det omkringliggende 
fjordsystemet ikke er tilstrekkelig utredet. 
 
Klagesaksenheten er enig i at lakselus og rømt oppdrettslaks er sentrale miljøutfordringer 
ved oppdrett av anadrom fisk, og at vill laksefisk kan påvirkes over større geografiske 
områder enn lokalitetens umiddelbare nærområde. Dette er også forhold som fremgår av 
uttalelsene fra Statsforvalteren og av klagernes innspill. 
 
Samtidig må vurderingen av den aktuelle søknaden knyttes til hva tiltaket faktisk innebærer.  
 
Det omsøkte tiltaket gjelder en økning av MTB med 780 tonn på en eksisterende lokalitet 
innenfor produksjonsområde 5. Vedtaket innebærer ikke etablering av ny lokalitet, utvidelse 
av lokalitetsarealet eller endring av lokalitetens plassering.  
 
Klagesaksenheten legger videre vekt på at spørsmålet om smitte- og sykdomsrisiko, 
herunder lakselus, ligger innenfor Mattilsynets faglige ansvarsområde. Mattilsynet vurderte 
søknaden og fant grunnlag for å gi tillatelse etter sitt regelverk. Klagesaksenheten har gått 
gjennom Mattilsynets vurderinger og de faglige innvendinger som er reist i klagene. Det er 
ikke påvist konkrete feil i de faglige forutsetninger, datagrunnlag eller risikovurderinger som 
Mattilsynet har bygget på. Klagesaksenheten finner derfor ikke grunnlag for å fravike de 
vurderinger som er foretatt av ansvarlig sektormyndighet. 
 
Klagerne har videre anført at fylkeskommunens og Mattilsynets begrunnelser er 
selvmotsigende ved at det på den ene siden legges til grunn at økt biomasse vil kunne 
medføre økt lusepress, mens det på den andre siden konkluderes med at påvirkningen på 
villfisk ikke vil øke vesentlig.  
 
Klagesaksenheten legger til grunn at vurderingene må forstås slik at økt biomasse isolert sett 
kan medføre økt produksjon av lakselus, men at sektormyndighetene etter en faglig 
vurdering har kommet til at risikoreduserende tiltak og virksomhetens driftsopplegg gjør at 
økningen ikke forventes å medføre en vesentlig økning i risikoen for skade på 
villfiskbestandene. Klagesaksenheten kan ikke se at dette innebærer en slik motstrid i 
 
Vår referanse: 26/25623
Side: 8/12
begrunnelsen at vedtaket lider av begrunnelsesmangel eller annen feil av betydning for 
vedtakets gyldighet. 
 
Klagerne har også anført at det burde vært gjennomført modellering av spredning av 
lakselus fra lokaliteten.  
 
Klagesaksenheten kan ikke se at det følger av akvakulturloven, laksetildelingsforskriften eller 
naturmangfoldloven at slik modellering er et ubetinget krav ved behandling av søknad om 
biomasseutvidelse på en eksisterende lokalitet. Spørsmålet må vurderes opp mot kravene til 
kunnskapsgrunnlag etter naturmangfoldloven § 8. På bakgrunn av foreliggende 
miljøundersøkelser, opplysninger fra offentlige databaser, innkomne faguttalelser og 
vurderingene foretatt av sektormyndighetene, finner Klagesaksenheten ikke grunnlag for å 
anse kunnskapsgrunnlaget som utilstrekkelig. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at flere villaks- og sjøørretbestander i regionen har en 
utfordrende bestandssituasjon, slik også Statsforvalteren og klagerne har vist til. Dette 
innebærer imidlertid ikke i seg selv at enhver biomasseøkning på en eksisterende lokalitet 
må avslås. Det avgjørende spørsmålet er om det konkrete tiltaket, vurdert opp mot gjeldende 
rettslige krav og tilgjengelig kunnskap, kan anses miljømessig forsvarlig. 
 
Når det gjelder risiko for rømming, registrerer Klagesaksenheten at dette ikke er særskilt 
omtalt i fylkeskommunens begrunnelse. Risikoen for rømming er imidlertid regulert gjennom 
eget sektorregelverk med krav til teknisk standard, drift og kontroll av akvakulturanlegg. 
 
Klagerne har anført at økt biomasse innebærer flere oppdrettsfisk i sjøen og dermed økt 
risiko for rømming og genetisk påvirkning av ville bestander.  
 
Klagesaksenheten legger til grunn at økt biomasse isolert sett kan innebære et høyere antall 
fisk på lokaliteten. Det er imidlertid ikke fremlagt opplysninger som tilsier at 
biomasseøkningen medfører en vesentlig endret rømmingsrisiko ved lokaliteten 
sammenlignet med tidligere godkjent drift.  
 
Klagesaksenheten kan derfor ikke se at det er dokumentert forhold ved den konkrete 
lokaliteten som tilsier at risikoen for rømming vil øke utover det som er forutsatt gjennom 
gjeldende regelverk. 
 
Når det gjelder anførselen om genetisk påvirkning av ville bestander, legger 
Klagesaksenheten til grunn at en slik påvirkning forutsetter at rømming faktisk finner sted og i 
et omfang som kan påvirke de aktuelle bestandene. Det foreligger ikke opplysninger som 
tilsier at den omsøkte MTB-økningen medfører en slik økning i rømmingsrisiko eller 
rømmingsomfang at den genetiske påvirkningsrisikoen endres vesentlig sammenlignet med 
tidligere godkjent drift. 
 
Klagesaksenheten er således ikke enig i klagernes anførsel om at influensområdet er vurdert 
for snevert. Sakens dokumenter viser at vurderingene ikke utelukkende har vært knyttet til 
lokalitetens umiddelbare nærområde, men også til mulige virkninger for vill laksefisk i det 
omkringliggende fjordsystemet. 
 
 
 
 
 
 
Vår referanse: 26/25623
Side: 9/12
4.3 Om vannforskriften 
 
Klagerne anfører at fylkeskommunen ikke vurderte virkninger for nærliggende anadrome 
vassdrag etter vannforskriften § 12. 
 
Klagesaksenheten konstaterer at fylkeskommunen i vedtaket vurderte tiltakets betydning for 
vannforekomsten Hjørundfjorden, som er den vannforekomsten lokaliteten ligger i. Dette var i 
samsvar med den forvaltningspraksis som på vedtakstidspunktet ble lagt til grunn ved 
behandling av akvakultursøknader.  
 
Fylkeskommunen har i oversendelsen vist til at Klima- og miljødepartementet senere har 
uttalt at vannforskriften § 12 ikke nødvendigvis er til hinder for også å vurdere nærliggende 
anadrome elvevannsforekomster, samtidig som det er opplyst at veiledningen på området 
ikke var oppdatert på vedtakstidspunktet.  
 
Klagesaksenheten legger derfor til grunn at fylkeskommunens behandling var i samsvar med 
den forvaltningspraksis som forelå på vedtakstidspunktet. Selv om det kan stilles spørsmål 
ved om vurderingen etter vannforskriften burde ha omfattet nærliggende anadrome 
elvevannsforekomster, finner Klagesaksenheten at det ikke er sannsynliggjort at den 
omsøkte biomasseøkningen alene vil medføre forringelse av miljøtilstanden i slike 
vannforekomster. Klagesaksenheten kan derfor ikke se at en eventuell mangel ved 
vurderingen etter vannforskriften ville vært bestemmende for vedtakets innhold, jf. 
forvaltningsloven § 41. Forholdet gir dermed ikke grunnlag for å oppheve vedtaket. 
 
 
4.4 Om naturmangfoldloven §§ 8-12 
 
Klagerne anfører at kunnskapsgrunnlaget er utilstrekkelig, at føre-var-prinsippet ikke er 
anvendt korrekt, og at samlet belastning ikke er vurdert i samsvar med naturmangfoldloven § 
10. 
 
Av vedtaket fremgår at fylkeskommunen vurderte naturmangfoldloven §§ 8–12 og bygget 
vurderingen på opplysninger fra offentlige databaser, miljøundersøkelser, innkomne 
uttalelser og sektorforvaltningens behandling av saken. Klagesaksenheten kan ikke se at det 
foreligger slik kunnskapsmangel eller slik dokumentert risiko for alvorlig eller irreversibel 
skade på naturmangfoldet som tilsier at føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9 må føre 
til et annet resultat i saken. 
 
Når det gjelder samlet belastning etter naturmangfoldloven § 10, er Klagesaksenheten enig 
med klagerne i at den eksisterende belastningen fra oppdrettsvirksomhet i regionen er et 
relevant og viktig vurderingstema. Fylkeskommunen foretok en vurdering av den samlede 
miljøbelastningen basert på tilgjengelig kunnskap om miljøtilstanden i området, innkomne 
faglige uttalelser og sektormyndighetenes vurderinger. Den eksisterende reguleringen 
gjennom produksjonsområdeordningen og trafikklyssystemet inngikk som en del av det 
samlede beslutningsgrunnlaget, men erstattet ikke den konkrete vurderingen etter 
naturmangfoldloven. Klagesaksenheten kan på denne bakgrunn ikke se at fylkeskommunens 
vurdering bygger på en uriktig forståelse av naturmangfoldloven § 10. 
 
 
4.5 Om anførslene knyttet til lakselus og biomasseøkning 
 
Klagerne har fremhevet at en økning i biomasse nødvendigvis vil kunne medføre økt 
produksjon av lakselus og økt smittepress på villfisk. 
 
Vår referanse: 26/25623
Side: 10/12
 
Klagesaksenheten registrerer at både Statsforvalteren og klagerne peker på at økt biomasse 
kan gi økt lusepress. Samtidig fremgår det av Mattilsynets vurdering at de risikoreduserende 
tiltakene som følger av virksomhetens biotryggingsplan ble vurdert som tilstrekkelige til at 
biomasseøkningen ikke ville medføre en vesentlig økning i negativ påvirkning på vill 
laksefisk.  
 
Spørsmål om vurdering av luserisiko og effekten av slike tiltak ligger i kjernen av Mattilsynets 
faglige kompetanseområde.  
 
Klagesaksenheten har gått gjennom Mattilsynets vurderinger opp klagernes faglige 
innvendinger og har ikke påvist konkrete feil eller mangler som gir grunnlag for å fravike 
dennes vurderinger. 
 
 
4.6 Statsforvalterens fraråding 
 
Klagerne har vist til at Statsforvalteren frarådet den omsøkte biomasseøkningen av hensyn til 
villaks og sjøørret. Klagesaksenheten legger til grunn at Statsforvalterens vurderinger utgjør 
et sentralt og relevant bidrag til sakens kunnskapsgrunnlag, og at disse vurderingene ble tatt 
i betraktning under fylkeskommunens behandling av saken. 
 
Statsforvalterens uttalelse er imidlertid rådgivende og ikke bindende. Fylkeskommunen måtte 
derfor foreta en samlet vurdering av samtlige relevante hensyn og uttalelser i saken.  
 
Klagesaksenheten viser til at både Mattilsynet, Fiskeridirektoratet og Statsforvalteren som 
forurensningsmyndighet ga nødvendige tillatelser etter sitt regelverk. At fylkeskommunen 
etter en samlet vurdering kom til et annet resultat enn det Statsforvalteren anbefalte i sin 
naturfaglige uttalelse, innebærer ikke i seg selv at vedtaket er beheftet med feil. 
 
Klagesaksenheten legger betydelig vekt på Statsforvalterens vurdering av utfordringene for 
villaks- og sjøørretbestandene i regionen. Samtidig fremgår det av uttalelsen at frarådingen i 
stor grad bygger på en generell bekymring knyttet til den samlede belastningen på 
villfiskbestandene i området. Klagesaksenheten kan ikke se at Statsforvalteren har påvist 
forhold ved den konkrete biomasseøkningen som tilsier at lokaliteten ikke lenger kan anses 
miljømessig forsvarlig. 
 
 
4.7 Om høring og medvirkning 
 
Klagen fra Bondalen, Norangdalselva og Skjølstadvassdraget elveigarlag retter også kritikk 
mot at berørte elveeierlag ikke mottok søknaden direkte. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at søknaden ble kunngjort og lagt ut til offentlig ettersyn i 
samsvar med gjeldende regler, og at det gjennom denne prosessen ble gitt anledning til å 
komme med merknader. Det fremgår videre at Barstadvik Elveigarlag faktisk innga uttalelse 
under høringen. Det foreligger ingen rettslig plikt til å sende saken direkte til samtlige 
elveeierlag i influensområdet. 
 
Klagesaksenheten kan derfor ikke se at det foreligger saksbehandlingsfeil knyttet til høring 
og offentlig ettersyn. 
 
 
 
Vår referanse: 26/25623
Side: 11/12
4.8 Samlet vurdering 
 
Klagesaksenheten finner at klagerne har reist flere prinsipielle spørsmål knyttet til 
oppdrettsnæringens påvirkning på villaks og sjøørret, herunder lakselus, rømmingsrisiko, 
samlet belastning og forvaltningen av anadrome vassdrag. Dette er relevante hensyn som 
også er omtalt i saksbehandlingen og i uttalelsene fra sektormyndighetene. 
 
Etter en samlet vurdering finner Klagesaksenheten imidlertid ikke at klagene avdekker feil 
ved faktum, rettsanvendelsen eller saksbehandlingen som gir grunnlag for å sette 
fylkeskommunens vedtak til side. De sentrale miljøfaglige spørsmålene har vært vurdert av 
kompetente sektormyndigheter innenfor deres respektive ansvarsområder, og vedtaket er 
truffet på grunnlag av de tillatelser og vurderinger som kreves etter laksetildelingsforskriften § 
8-3. 
 
Klagesaksenheten legger avgjørende vekt på at saken gjelder en begrenset økning av MTB 
ved en eksisterende lokalitet som har vært i drift over lang tid, uten endringer i lokalitetens 
plassering eller arealbruk. Klagesaksenheten kan ikke se at det er dokumentert at den 
omsøkte økningen i MTB på 780 tonn vil medføre en slik økning i miljøbelastningen at 
lokaliteten ikke lenger kan anses miljømessig forsvarlig etter laksetildelingsforskriften § 8-3 
første ledd bokstav a. De innvendinger som er reist gjennom klagene gir etter 
Klagesaksenhetens vurdering ikke grunnlag for å tilsidesette fylkeskommunens faglige og 
skjønnsmessige vurderinger. 
 
 
Klagesaksenheten kan på denne bakgrunn ikke se at det foreligger grunnlag for å omgjøre 
eller oppheve fylkeskommunens vedtak. 
 
Klagene tas derfor ikke til følge.  
 
5. Vedtak 
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet stadfester Møre og Romsdal fylkeskommunes 
vedtak av 04.01.2024, som gir Mowi Seafood Norway AS tillatelse til akvakultur for 
oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 13249 Sagelva i Ørsta 
kommune, jf. forskrift om tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret § 8-3, jf. 
fvl § 34.  
 
Dette vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jfr. fvl § 28, 3. ledd.  
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Tom Stemre 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 26/25623
Side: 12/12
Mottakerliste: 
Barstadvik Elveigarlag 
v/Idar Barstad 
Barstadvegen 40 
6174 
Barstadvik 
Bondalen Elveigarlag Sa 
Mo - Hustad 235 
6165 
Sæbø 
 
 
Kopi til: 
Mowi Seawater Norway As 
Sandviksbodene 77A 
5035 
Bergen 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE