» 
FT
_:____. 
·-----··•-·.-----' 
·=
ANDFJORD SALMON AS
Havnegata 19A
8400 SORTLAND
Deres ref:
Vår ref:
Dato:
2021/225054
25. februar 2022
Org.nr: 
985399077
0
@
Mattilsynets uttalelse til søknad om midlertidig endret rørplassering for
inntak- og avløpsvann til oppstartsbassenget 
- Kvalnes
Mattilsynet viser til søknad fra Andfjord Salmon om midlertidig endring av rør, inntakspunkt og
utslippspunkt for landbasert anlegg på lokalitet Kvalnes i Andøy kommune.
Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 9. februar 2022.
Vedlagt søknaden var blant annet:
• 
Bakgrunn for søknad
• 
Beskrivelse av drift og tekniske funksjoner
• 
Produksjonsplan
• 
Prosjektavtale med NOFIMA
• 
Avtale om fiskehelsetjeneste
• 
Biasikkerhetsvurdering nytt vanninntak/avløp
• 
Smittemodellering fra utslippspunktet
• 
IK-oversikt
• 
Beredskapsplan
Vi viser også til vårt vedtak om godkjenning med vilkår, av dato 2. oktober 2018, sak 2017/077177.
Saken gjelder
• 
38897- KVALNES, Lokalitetsnummer 38897
Oppsummering
Mattilsynet har observert at deres søknad om midlertidige endringen i inntaks- og avløpspunktet
kun omhandler driften i oppstartsbassenget som skal vise at driftskonseptet/metoden fungerer etter
hensikten, og er fiskehelse og -velferdsmessig forsvarlig.
Midlertidig endring av inntaks- og avløpspunkt i dette tilfellet vil ikke påvirke graden av smittefare i
anlegget, da den største smittefaren foreligger direkte fra fisk til fisk i selve bassenget.
Konklusjon
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Erna Marie Sommerhaug
Tlf: 22 40 00 00 / 22778127
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.mattilsgnet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: - Vår ref: 2021/225054 - Dato: 25. februar 2022
Mattilsynet vurderer at søknad om midlertidig endring av inntaks- og avløpspunkt for
oppstartsbassenget ikke utgjør en vesentlig endring for den kommersielle driften som ble godkjent
i vedtak av dato 2. oktober 2018. Det er derfor ikke grunnlag for å fatte et nytt vedtak i saken.
Mattilsynet har heller ingen innvendinger til den midlertidige endringen i rørplassering som kun
omhandler oppstartsbassenget.
Det forutsettes at driften er i henhold til gjeldende regelverkskrav og at vilkårene i vårt vedtak av dato
2. oktober 2018, sak 2017/077177 oppfylles.
Særskilte observasjoner
Vi har observert:
Søknad om endring av inntaks- og utslippspunkt for oppstartsbassenget. Dere søker om midlertidig
godkjenning for endret plassering, og ber om forenklet behandling.
Deres begrunnelse for søknad om forenklet behandling:
• 
Endringene gjelder kun for produksjon i ett basseng (oppstartsbassenget) i et begrenset tidsrom
for å dokumentere produksjonsmetodens egnethet ut fra hensyn til fiskehelse og fiskevelferd.
Jamfør krav i MTs godkjenning for å oppfylle § 20 i akvakulturdriftsforskriften. Begrenset tidsrom
er fra smoltutsett 2. kvartal 2022 og fram til utslakting.
• 
Vi har i godkjenningen fra Mattilsynet fått aksept for å produsere 260 000 smolt i
oppstartsbassenget. Vi velger å sette ut en lavere antall fisk, ca. 150 000, til denne første
produksjonen for å for å teste og dokumentere metoden.
• 
I godkjenningen fra Mattilsynet kan vi produsere inntil 10 000 tonn MTB fordelt over ca. 10
oppdrettsbasseng. I den første produksjonen for uttesting vil vi produsere mindre enn 1000 tonn
MTB.
• 
Siden det kun vil være produksjon i ett basseng vil det ikke være mulig med noen
smittespredning, som kan skyldes vannkontakt mellom utslippsvann og inntaksvann eller andre
forhold, mellom fisk produsert samtidig i ulike bassenger. Dette ble vurdert og hensyntatt i
godkjenningen fra Mattilsynet som gjelder for inntil 10 000 tonn MTB og samtidig produksjon i ca.
10 bassenger, med de godkjente posisjonene for utslipp og inntak som er i akvakulturtillatelsen.
• 
I den første produksjonen i oppstartsbassenget vil mulig smittespredning fra fisk til fisk bli den
viktigste smitteveien; på samme måte som ved produksjon av fisk i 1 merd på en sjølokalitet.
• 
Mulig smittespredning via vannkontakt mellom inntaksvann og utslippsvann i oppstartsbassenget,
på grunn av motstrøm styrt av tidevann, vil kunne tilsvare påvirkningen fra tidevannsstrøm på en
merd på en sjølokalitet.
• 
Et lavt antall fisk i oppstartsbassenget vil i en sykdomssituasjon slippe ut små mengder smitte
sammenlignet med dersom oppstartsbassengets kapasitet ville vært fullt utnyttet, eller ved
produksjon av 10 000 tonn MTB.
• 
Utslippspunktet for oppstartsbassenget er plassert nærmere land og grunnere enn posisjonene i
akvakulturtillatelsen. Utslipp fra produksjon i ett basseng, med mindre enn 10 prosent produksjon
av tillatt 10 000 MTB, vil medføre en langt mindre utslippsmengde og miljøpåvirkning i resipienten
enn ved full produksjon. Utslippsvannet vil bli renset ved hjelp av sedimentering og slamavsug for
å oppfylle rensekravene i utslippstillatelsen.
Vi vurderer dette slik:
Deres ref: - Vår ref: 2021/225054 
Dato: 25. februar 2022
Det følger av forskriften at etablering av akvakulturanlegg og akvakulturområde for bløtdyr, utvidelse
av produksjonsomfang og annen vesentlig endring av allerede godkjent akvakulturanlegg eller
akvakulturområde for bløtdyr, skal være godkjent av Mattilsynet. Akvakulturanlegg som produserer
og omsetter akvariedyr, omfattes av krav om godkjenning.
Mattilsynet vil i det følgende vurdere hvorvidt de endringer som foreligger i denne søknaden medfører
en vesentlig endring som krever ny godkjenning.
Den 22. oktober 2018, sak 2017/077177, fattet Mattilsynet følgende vedtak:
Andfjord Salmon AS gis godkjenning til etablering av ny lokalitet Kvalnes. Godkjenningen gis for
produksjon av maksimalt tillatt biomasse 10 000 tonn matfisk laks.
Godkjenningen er gitt på følgende vilkår:
• 
Før det kan startes opp med full produksjon må det dokumenteres at metoden er velferdsmessig
forsvarlig. Dette skal vises gjennom utprøving av en hel produksjonssyklus i kun ett karsom
skissert i søknad. Utprøvingen skal gjennomføres i tråd med forutsetningene i forskrift om
drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften)§ 20 tredje ledd bokstav a til f. Gjennom
utprøvingsperioden må det synliggjøres at anlegget fungerer etter hensikten, og at kravene til god
fiskehelse og fiskevelferd oppfylles.
• 
Før det settes ut fisk til utprøving skal det:
-i samarbeid med kompetent fagmiljø, være utarbeidet klare avbruddskriterier som skal sikre
fiskevelferden i utprøvingsperioden.
- være gjennomført en risikovurdering med utarbeidet beredskapsplaner. Denne skal sendes
Matti/synet i god tid før utsett av fisk.
-i god tid før selve oppstarten foreligge melding til Matti/synet. Ved evt. oppstart av ordinær
produksjon skal denne økes trinnvis før dere kan produsere inntil 10 000 tonn matfisk laks. Den
trinnvise økningen skal skje i henhold til deres egen produksjonsplan.
Vedtaket ble fattet på bakgrunn av en samlet vurdering av fiskehelse og fiskevelferdsmessige
forhold beskrevet i søknaden. Deriblant plasseringen av punkt for inntaksvann og avløpsvannets
utslippspunkt.
Dere er nå i ferd med å forberede gjennomføring av vilkårene i godkjenningen. Dere skal i løpet av
utprøvingen produsere i underkant av 10 % av den maksimalt tillatte biomassen på lokaliteten. Dere
søker om tillatelse til å drifte oppstartsbassenget med en annen plassering av punktet for inntaksvann
og avløpsvannet. Endringen består i at avstanden mellom inntaks- og avløpspunktet har minket fra
ca. 820 meter til 310 meter. En avkorting på ca. 500 meter.
Dere begrunner endringen til oppstartsbassenget med at rørdimensjonen er mindre enn den vil
være for fullskala kommersiell produksjon. De rådende grunnforholdene på de godkjent inntaks-
og avlopspunktene er ikke egnet for en mindre rørdimensjon, dermed måtte disse flyttes til andre
egnede områder.
Mattilsynet observerer at dere har gjort egne og grundige undersøkelser og vurdering mht hvilken
betydning dette vil ha for fiskehelsen/-velferden. Dere har gjennomført simulering av utslipp over en
periode på et år som viser graden av vannkontakt mellom inntak- og avløpspunktet. Simuleringen
viser at det er størst grad av vannkontakt mellom avløp og inntak i tilknytning til at tidevannet snur.
Vi vurderer at graden av vannkontakt mellom inntak og avløp er av mindre betydning for smittefaren,
da den største smittefaren foreligger fra fisk til fisk i selve bassenget.
Side 3 av 4
Deres ref: - Var ref: 2021/225054 - Dato: 25. februar 2022
Den midlertidige endringen gjelder kun for oppstartsbassenget og utgjør ikke en vesentlig endring
som vil ha betydning for fiskehelsen eller -velferden.
Mattilsynet konkluderer på bakgrunn av oven nevnte at det ikke er grunnlag for at vi skal foreta en full
ny søknadsbehandling, eller fatte et nytt vedtak i saken.
Vi har heller ingen innvendinger til den midlertidige endring i plasseringen av inntaksvann og
avløpsvann.
Det forutsettes at driften er i henhold til gjeldende regelverkskrav og vilkår i vårt vedtak av dato 2.
oktober 2018, sak 2017/077177.
Se vedlagt informasjon 
om regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Lill-Tone Klæboe
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Kystverket Nordland, Postboks 1502, 6025 ALESUND
Statsforvalteren i Nordland, Postboks 1405, 8002 BODØ
Nordland Fylkeskommune, Postmottak, Fylkeshuset, 8048 BODØ
Fiskeridirktoratet Region Nordland, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Deres ref: - Vår ref: 2021/225054 
Dato: 25. februar 2022
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven s23/ dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18-21.
E R 
w har vurdert saken etter dette regelverket
• 
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv)