E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405, 
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
09.03.2023 
2021/7528 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Kristine Broback Rasch, 75531673 
MOWI ASA 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 BERGEN 
Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for 
lokalitet Storvikneset i Nesna kommune 
Vi viser til søknad fra MOWI ASA oversendt fra Nordland fylkeskommune den 10.02.2022. Søknaden 
gjelder etablering av ny lokalitet Storvikneset for matfisk av laks, ørret og regnbueørret opp til 3900 
tonn MTB i Nesna kommune. 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra MOWI og gir tillatelse 1 på spesifiserte vilkår 2 . Tillatelsen 
er vedlagt og gjelder 3900 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet 
Storvikneset i Nesna kommune. Den gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den 
dato Statsforvalteren har gitt tillatelse etter akvakulturloven og laksetildelingsforskriften. 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av saksbehandlingsgebyr (se side 12) 
innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
• 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i 
henhold til krav i standard. Det skal gjennomføres én ekstra C2-stasjon i bunnen av 
skråningen nordvest for lokaliteten. 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-undersøkelser 
gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under Fiskeridirektoratets 
myndighet. 
1 Forurensingsloven § 11 
2 Forurensingsloven § 16 
Side: 2/13 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder etablering av nytt akvakulturanlegg i sjø ved lokalitet Storvikneset, med en 
maksimal tillatt biomasse (MTB) laks, ørret og regnbueørret på 3900 tonn. Det legges opp til en 
produksjon på 4500 tonn biomasse årlig, med bruk av 5100 tonn tørrfôr. Søker har ikke opplyst i 
søknaden om de skal bruke landstrøm eller aggregat ved lokaliteten. 
Figur 1. Det planlagte anlegget Storvikneset (pil) ligger nord for Handnesøya i de ytre delene av fjorden Sjona. 
Nærliggende lokaliteter er Nordbotnet (5 km sørvest for Storvikneset) og Varpet (5,4 km nordøst for Storvikneset). Kart 
hentet fra Fiskeridirektoratets kartløsning 3 . 
Offentlig ettersyn og uttalelse fra kommunen 
Lokalitet Storvikneset ligger i et område som ikke er avsatt til akvakultur i kommunens arealplan fra 
2019. Kommunens arealplan er for sjøarealene avløst av Kystplan Helgeland. I Kystplan Helgeland er 
de store sjøområdene avsatt til flerbruksområder i sjø (6001), der akvakultur er tillatt. Dette gjelder 
med følgende forbehold (Kystplan Helgelands bestemmelser pkt. 3.3): 
«Etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for registrerte nasjonale 
eller regionale interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold, verdensarv, kulturminner og 
friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig for transport og ferdsel på sjøen, eller der 
konsekvenser av en slik etablering vil være usikker.» 
Søknaden har vært ute til offentlig høring og er behandlet av Nesna kommune. Det har kommet inn 
merknader som gjelder forurensning fra Nordland Fylkes Fiskarlag, Nova Sea AS og Tomma Laks AS, 
og et par privatpersoner. Samtlige innkomne uttalelser negative til etableringen. Nesna kommune 
vurderer at søknaden er i samsvar med arealformålet i kommunedelplan (del av Kystplan 
Helgeland). Kommunen tilråder at søknaden blir godkjent som omsøkt. Innspill fra Nova Sea AS og 
3 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/ 
Side: 3/13 
Tomma Laks AS er knyttet til bekymring for nærheten til andre anlegg med tanke på sykdomssmitte 
og lakselus. 
Nordland fylkes fiskarlag fraråder at søknaden innvilges. Lokallaget viser til at det er mange anlegg i 
området som fortrenger fiskerne fra etablerte fiskefelt og det er ikke ønskelig med etablering av 
omsøkte lokalitet Storvikneset. Lurøy og Træna Fiskarlag bekrefter at omsøkte område og området 
rundt brukes året rundt til diverse fiskeri etter sei, lange, uer, breiflabb og kveite. Midt-Helgeland 
Fiskarlaggår også imot søknaden og bekrefter at arealet er i aktivt bruk til fiske med passive redskap, 
i tillegg til at laget er bekymret for påvirkning på nærliggende rekefelt. 
Det er kommet inn to innspill fra privatpersoner i lokalsamfunnet knyttet til forurensning og 
bekymring for miljøpåvirkning fra omsøkt anlegg. De ytrer også bekymring for friluftsområdet og 
nærliggende badestrand ved Handsteinfjæra. Statsforvalteren kommenterer dette senere i 
dokumentet, under kapittel naturmangfold, verneområder og friluftsliv. 
Saksdokumenter 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser: 
- 
Forundersøkelse fra 17.11.2021 (Aqua Kompetanse Rapportnr. 522-10-21 FU V.2 / 
17.11.2021), med følgende dokumenter: 
o 
C-undersøkelse utført 09.09.2021 (Aqua Kompetanse Rapportnr 396-9-21 C V.2 / 
17.11.2021) 
o 
B-undersøkelse utført 09.09.2021 (Aqua Kompetanse Rapportnr. 395-9-21B / 
17.11.2021) 
o 
Havbunnskartlegging utført 09.09.2021 (Aqua Kompetanse Rapportnr. 510-10-21 M) 
- 
Risikovurdering sårbare naturtyper/arter, datert 04.07.2022 
- 
Strømmålinger på 5, 15, 75 og 126 meters dyp (utført 10.08-09.09.2021 av Aqua Kompetanse 
(Rapportnr. 339-8-21 S / 29.10.2021) 
Miljøkunnskap 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader 4 . Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen 5 . Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
4 Punkt 2.6 i tillatelsen 
5 Forurensingsloven § 56 
Side: 4/13 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen. 
Et flytende akvakulturanlegg har som regel ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som 
følge av produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og 
legemiddelbruk osv. Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om 
overvåkning, utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i resipienten skal 
opprettholdes på et tilfredsstillende nivå. 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand 6 . Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god». 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
• 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
• 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
• 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12) 
Miljøpåvirkning 
1. Lokalitetens nærsone 
Den planlagte lokaliteten Storvikneset ligger i fjorden Sjona i Nesna kommune. Bunnen på 
lokaliteten varierer mellom 72 og 142 meter. Lokaliteten er planlagt med en ramme med 10 merder 
(to rekker) som dekker et totalt areal på 480 x 200 m = 96.000 m 2 (uten flåte). 
Strømmålinger 
Strømmålinger ble gjennomførtmed dopplermåler på 5, 15, 75 og 126 meters dyp i tidsperioden 
10.08-09.09.2021. Strømmålere var plassert 74 meter nord for midtpunkt av det omsøkte 
anleggsarealet. Gjennomsnittstrømmen var svak ved 126 meters dyp, middels sterk ved 15 meters 
dyp og sterk ved 5 og 75 meters dyp (tabell 1). Maksimalstrømmen var også svak langs havbunnen 
(126 meters dyp), middels sterk ved 5 og 15 meters dyp og sterk ved 75 meters dyp. Andel 
strømstille var liten ved 5, 15 og 126 meters dyp og svært liten ved 75 meters dyp. Neumanns- 
parameteren viste at strømretningen var relativt stabil i de øvre og nedre vannmassene og svært lite 
stabil på 15 og 75 meters dyp. Det ble i måleperioden registret periodevis med strømtopper over 10 
m/sek langs havbunnen. 
Vanntransporten ved 5 meter var rettet mot øst-nordøst med en mindre returstrøm rettet mot vest. 
Ved 15 og 75 meters dyp var vanntransporten rettet like mye mot vest-sørvest som mot øst-nordøst. 
Vanntransporten ved 126 meters dyp var størst mot øst-nordøst og øst-sørøst. 
6 Vannforskriften § 4 
Side: 5/13 
Vanntransport og spredning av utslipp er ikke entydig. Spredningsstrømmen beveger seg omtrent i 
like store mengder mot øst-nordøst og vest-sørvest. 
Tabell 1: Nøkkeltall fra strømmålinger ved lokalitet Storvikneset. Målingene var gjennomført august-september 2021. 
Dyp (m) Gjennomsnitts- 
strøm 
(cm/s) 
Maksimal- 
strøm 
(cm/s) 
Andel 
strømstille (%) 
Neumanns 
parameter * 
Hovedstrømsretning 
vanntransport 
5 
8,8 
36,0 
1,2 
0,41 
Ø-NØ 
15 
5,9 
28,0 
3,4 
0,09 
NØ/V-SV 
75 
5,5 
27,8 
2,2 
0,06 
NØ/V-SV 
126 
3,1 
13,5 
6,6 
0,54 
NØ/Ø-SØ 
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm, 
mens høye verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen. 
B-undersøkelse 
I B-undersøkelsen fra september 2021 ble 10 stasjoner prøvetatt. Sedimentet besto i hovedsak av 
silt, leire og skjellsand. Det var 7 av 10 stasjoner som ble definert til bløtbunnsområder. 
Kjemiske målinger: 
Det ble målt elektrokjemi på 5 stasjoner, dette grunnet hardbunn og lavt grabbvolum. De kjemiske 
verdiene reflekterte naturlige verdier med surhetsgrad på pH 7,59-7,74 og redokspotensialet E h på 
204-482 mV. Tilstanden på de elektrokjemiske målingene ble vurdert som «meget god» (tilstand 1). 
Sensoriske vurderinger: 
De sensoriske vurderingene ga ingen indikasjon til organisk belastning i sedimentet i 
anleggsområdet. Det ble ikke registrert gassbobler, lukt, misfarging eller slamdannelse ved noen av 
prøvene. Samlet fikk de sensoriske vurderingene tilstand 1 («meget god»). 
Bunnfauna: 
Det ble funnet dyreliv ved 9/10 stasjoner, bestående av ulike typer børstemark. På stasjon 5 ble det 
funnet en slangestjerne. Individantallet varierte fra 1 til >20. 
Samlet lokalitetstilstand: 
Lokaliteten viser samlet tilstand 1 «meget god» og viser at lokaliteten ikke har vært påvirket av 
organisk materiale. Samtlige stasjoner viste naturlige kjemiske verdier og ingen sensoriske utslag. 
Dette er en ny lokalitet uten påvirkning fra oppdrettsanlegg tidligere og resultatene var som 
forventet gode. 
2. Utenfor lokalitetens nærsone 
Det planlagte anlegget ved Storvikneset i Nesna kommune, ligger nord for Handnesøya i de ytre 
delene av fjorden Sjona. Nord for anlegget ligger et dypområde med dyp ned mot 380 meter. 
Nordvest for anlegget er det en terskel på 180 meters dyp, som skiller ytre del av Sjona fra den indre 
delen av fjorden. Bunnen under anlegget er noe ujevn, og varierer mellom 72 og 142 meter. Andre 
oppdrettslokaliteter i området er: Varpet (matfisk, MTB 3120 tonn 5,4 km nord) og Nordbotnet 
(matfisk, MTB 4680 tonn, 5 km sørvest). 
Side: 6/13 
Bunnkartleggingen indikerer overvekt av middels hard sjøbunn for de sørlige delene av området og 
bløtere bunn i områdets nordlige og de dypeste delene av det kartlagte området. 
C-undersøkelse 
Det ble levert en C-undersøkelse som en del av forundersøkelsen med stasjonsplassering i henhold 
til omsøkt biomasse. 
C-undersøkelsen ble gjennomført 09.09.2021 av Aqua Kompetanse AS. Det ble tatt prøver fra 5 
stasjoner. I tillegg ble det tatt en referansestasjon 4,9 km unna det planlagte anlegget, i et område 
med tilsvarende dybde og bunntype som øvrige stasjoner. C1-stasjonen ble plassert ved 
anleggssonen, like innenfor den planlagte anleggsrammen, mens C2-stasjonen ble lagt i ytterkanten 
på overgangssonen ca. 526 meter nordøst fra anlegget. De øvrige stasjonene (C3, C4 og C5) ble 
plassert i overgangssonen; C3 ca. 228 meter nordøst for anlegget, C4 ca. 396 meter sørøst for 
anlegget og C5 ca. 304 meter nord for anlegget i det dypeste punktet i forbindelse med 
hydrografimåling. 
Figur 2. Batymetri ved lokalitet Storvikneset, samt plassering av C-stasjoner fra undersøkelsen i 2021. Strømrose er 
hentet fra strømrapporten 2021 7 ved spredningsstrøm. Kart hentet fra C-undersøkelse ved Storvikneset 8 
Sedimentanalyser 
Kornfordelingen i sedimentet viser at den største fraksjonen ved alle stasjonene bestod av silt og 
leire (pelitt). Andelen pelitt varierte fra 58,3 % ved C1 til 96,5 % på C5 (tabell 2). Pelittandelen 
indikerer at sedimentet var moderat finkornet ved C1, C4 og Cref og finkornet ved de resterende 
stasjonene. Nivåer av organisk karbon (nTOC) var lave ved alle stasjonene, tilsvarende «svært god» 
tilstand. C:N viste gode verdier, alle under 10 og det ble ikke registrert lukt eller sverting i 
sedimentene. Elektrokjemi viste også «svært gode» verdier ved samtlige stasjoner. Kobbernivåene 
ved C1 og referansestasjonen hadde kun bakgrunnsnivåer (tilstand I). 
7 Strømmålinger ved Storvikneset, Aqua Kompetanse Rapportnr. 339-8-21S 29.10.2021 
8 C-undersøkelse ved Storvikneset, Aqua Kompetanse Rapportnr. 396-9-21C V.2 17.11.2021 
Side: 7/13 
Hydrografimålingene gjennomført på stasjon C5 (253 m dyp, 304 m nord for anlegget) viste høy 
oksygenmetning i hele vannsøylen, med bunnvann som tilsvarte beste tilstand. 
Tabell 2. Nøkkeltall fra C-undersøkelsen ved lokalitet Storvikneset fra september 2021. Sedimentmålinger (nTOC, C:N, 
pelittandel) og bunnfaunaparameter (Antall arter og individer, nEQR, J). Fargekode på nTOC og nEQR er tilsvarende 
økologisk tilstandsklassifisering fra Veileder 02:2018, vanntype G3. Klasse 1 2 3 4 5 
Stasjon 
Dybde 
(m) 
nTOC 
(mg/g) 
C:N 
Cu (mg/kg) Pelitt-andel 
(%) 
Antall 
arter/ind. 
nEQR 
C1 
210 
17,3 
7,5 
11 
58,3 
44/456 
0,841 
C2 
187 
13,4 
7,1 
- 
80,3 
37/532 
0,821 
C3 
233 
15,1 
4,8 
- 
89,9 
45/555 
0,842 
C4 
165 
14,3 
7,0 
- 
67,2 
45/936 
0,828 
C5 
253 
18,5 
6,9 
- 
96,5 
48/554 
0,816 
Cref 
197 
18,8 
6,4 
19 
78,0 
50/772 
0,801 
Bunndyranalyser 
Den kvantitative bunndyrsanalysen registrerte mellom 456 (C1) og 936 (C4) individer fordelt på 
mellom 37 (C2) og 50 (Cref) arter per stasjon (tabell 2). Artssammensetning viste at den sensitive 
arten Onchnesoma steenstrupiivar den vanligste arten ved stasjon C1, C2 og C4 (hhv. 27 %, 20 % og 
20 %). Den tolerante arten Paramphinome jeffreysiivar den vanligste arten ved stasjon C3, C5 og C6 
(hhv. 19 %, 30 % og 25 %). Samtlige stasjoner hadde innslag av både sensitive, nøytrale, tolerante og 
opportunistiske arter, og ingen forurensningsindikerende arter. Faunatilstanden ifølge nEQR 
indeksen var «svært god» på samtlige stasjoner. 
Vurdering av C-undersøkelsen 
C-undersøkelsen viste som forventet et sediment uten belastning fra oppdrett, da dette er en 
søknad om etablering av en ny lokalitet. Artssammensetningen og bunnfaunaindeksene reflekterte 
at sedimentet ikke var belastet av organisk materiale. Bunnfaunaen ved samtlige stasjoner var i 
«svært god» tilstand. Det ble funnet flere forurensingssensitive og -nøytrale arter ved alle stasjoner, 
og det var ingen arter som utgjorde en betydelig dominans. Det er registrert arter som forbindes 
med gode forhold (NSI I og II) ved samtlige stasjoner blant topp ti med forekommende arter. 
Sedimentet viste beste tilstand av organisk karbon og kobber og det var oksygenrikt vann i hele 
vannsøylen. Spredningsstrømmen har en todelt hovedstrømretning og det burde vært plassert en 
alternativ C2-stasjon 500 meter nordvest for anlegget, ned mot dypområdet i nord. 
3. Vannforekomst 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Sjona-ytre, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med ID nr. 
0362020202-C i Vann-nett 9 . Resipienten er 110.8 km 2 og dermed en liten vannforekomst. Lokalitet 
Storvikneset ligger ca. 1,8 km nordøst for vannforekomsten Stigfjorden og 6,6 km vest for 
vannforekomsten Sjona-indre. I tillegg til omsøkte lokalitet Storvikneset ligger lokalitet Varpet som 
produserer oppdrettsfisk (3120 MTB) i samme vannforekomst. 
9 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
Side: 8/13 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god økologisk tilstand. Ut fra de opplysninger som 
foreligger mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen på lokaliteten medfører lav 
sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften 
får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak for å bedre 
forholdene. 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Statsforvalteren på dette 
tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser. 
Naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for all offentlig 
myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at vurderinger av 
prinsippene skal gå frem av vedtaket. Statsforvalteren sin vurdering etter naturmangfoldloven er 
ikke et vedtak, men en uttalelse som skal gi miljøfaglige saksopplysninger innenfor våre 
ansvarsområder til fylkeskommunen og Mattilsynet. I denne saken er vurderingene i dette kapittelet 
å anse som Statsforvalterens uttalelse om naturmangfold, friluftsliv og verneområder, og vil ikke bli 
sendt som et eget brev. 
Statsforvalteren har hentet informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets kartbase 10 , 
Fiskeridirektoratets kartbase 11 , Artskart 12 , Sjøfugldatabasen 13 , Miljøstatus 14 og Lakseregisteret 15 . 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratets kartbase viser ingen marine naturtyper i nærheten av planlagt lokalitet. Det er ikke 
registrert noen truede naturtyper i området eller verdifulle landskap, kulturminner eller 
kulturmiljøer i området. 
MOWI har levert en risikovurdering for forekomst av sårbare arteri påvirkningsområdet til 
omsøkt lokalitet. Samlet sett vurderes risikoen for forekomst av sårbare arter i omsøkt området som 
lav. Dybden i området anses i denne risikovurderingen som egnet, men sammen med substrat og 
strømforhold som ble vurdert som svært variabel, er området samlet sett vurdert som moderat til 
lite egnet. 
Kartet som viser bunnhardhet (figur 3) viser at det er større områder med både bløt- og 
blandingsbunn. Det er også enkelte områder i lokalitetens påvirkningsområde hvor bunnhardhet 
10 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://kart.naturbase.no/ 
11 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/ 
12 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://www.artsdatabanken.no/Pages/264269/Kart 
13 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: https://seapop.nina.no/ 
14 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://miljostatus.miljodirektoratet.no/ 
15 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
https://lakseregisteret.statsforvalteren.no/ 
Side: 9/13 
ikke er vist på kartet. Dette gjør at det er enkelte områder i lokalitetens påvirkningsområde, spesielt 
mot dypområdet i nord og nordvest, hvor det kan forventes påvirkning som vi ikke har kunnskap 
om. 
Figur 3: Relativ hardhet på sedimentet rundt omsøkt lokalitet Storvikneset. Fargegradienten tilsvarer hardbunn (rødt) 
til bløtbunn (lilla). Planlagt anleggsplassering og plassering av C-stasjoner er vist i kart. Figur hentet C-undersøkelsen 
for Storvikneset 2021 16 . 
Viktige fuglebestander 
Omsøkte lokalitet ligger ikke i umiddelbar nærhet til viktige hekkeområder for sjøfugl eller rovfugl. 
Det er observasjoner av arter som storspove (EN), rødstilk (NT), gråmåke (VU) og tjeld (NT) i buktene 
på landsiden. Disse artene er trua eller nær trua på grunn av pågående bestandsnedgang over store 
deler av landet. Den nye lokaliteten er planlagt opp mot en kilometer ut fra fastlandet og dette vil 
trolig være god nok avstand for å forhindre forstyrrelser. Vi vurderer derfor at etablering av anlegg 
med omsøkte plassering, ikke vil ha nevneverdig påvirkning på artene som er registrert i området. 
Det hekker hubro i nærområdet av omsøkte lokalitet. Reirplassen er i midlertidig registrert opp mot 
flere kilometer fra planlagt anlegg, og vi vurderer derfor at aktiviteten ved anlegget ikke vil påvirke 
hubroen nevneverdig. 
Villfisk: marine bestander 
Lokalitetene ligger i et sjøområde som er regulert til bruk og vern av sjø og vassdrag. Det er et 
beiteområde for torsk, sei og sild som delvis overlapper med omsøkte lokalitet. Fiskeridirektoratets 
kartbase viser to rekefelt i nærheten til lokalitet Storvikneset. Disse ligger henholdsvis omtrent 900 
meter nordøst og 1,8 kilometer sørvest for omsøkte lokalitet. Videre er det registrert fiskeplasser for 
passive redskap i området. Det utøves blandingsfiske med båter fra flere kommuner. Disse ligger ca. 
250 meter sørvest og 2 km nordøst for anlegget. Fiskeridirektoratet skriver i sin vurdering at det 
foregår regional fiske i området og at en etablering av lokalitet Storvikneset vil føre til noe 
16 C-undersøkelse 2021. Aqua Kompetanse Rapportnr. 396-9-21C V.2 / 17.11.2021 
Side: 10/13 
fortrengelse av fiskeriene i områdene. De har likevel vurdert det til at fortrengningen ikke er 
tilstrekkelig for å kunne fraråde etableringen av en akvakulturlokalitet. 
Villfisk: anadrome bestander 
Det ligger en nasjonal laksefjord i Ranafjorden ca. 11,5 km unna omsøkt lokalitet i luftlinje. 
Andre viktige lakseførende vassdrag for villaks og sjøørret som er registrert innenfor en radius på 10 
km fra omsøkte lokalitet i Sjona er følgende: 
• 
Silasvassdraget (ca. 8,5 km nordøst for lokalitet Storvikneset): svært godbestand av 
sjøørret, lakselus er vurdert til å ha en liten effekt. 
Verneområder 
Statsforvalteren kan ikke se at det er registrert verneområder som vil kunne påvirkes i nærheten til 
omsøkte lokalitet Storvikneset. 
Friluftsliv 
Det er registrert et friluftsområde ved Handsteinfjæra ca. 700 meter unna lokaliteten. Området har 
områdeverdi: registrert friluftslivsområde. Det er kommet innspill fra en privatperson angående 
etablering av lokalitet Storvikneset. I innspillet står det at lokaliteten vil ligge like ved den eneste 
badestranden på øya og at dette er et friluftsområde som ofte brukes av folk på øya. Videre står det 
at utsikten fra stranden vil bli ødelagt av blant annet blinkende lys fra oppdrettsanlegget. 
Oppsummering av naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen vil 
medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle naturtypene og bestandene som hittil er kjent rundt 
lokalitet Storvikneset, på grunnlag av kunnskap om avstand, topografi og strømforhold. 
I denne sammenheng er ikke lakselus/andre parasitter eller rømt laks inkludert i begrepet 
forurensning, siden dette ligger til andre sektoretaters myndighet å vurdere. Dette inkluderer 
påregnelig bruk av lusemidler. 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp 17. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver 17 . 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt stående 
biomasse eller trekke tilbake tillatelsen 18 . 
Vurdering 
Forundersøkelsen viste gode strømforhold med middels hardbunn under anlegget. B-undersøkelsen 
klassifiserte tilstanden i anleggssonen som 1 «svært god». Sedimentet viste som forventet ingen tegn 
til belastning. C-undersøkelsen viste beste tilstand i hele overgangssonen. Bunnfaunaen var 
17 Forurensningslovens § 18 
18 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
Side: 11/13 
dominert av forurensingssensitive og nøytrale arter, og faunaideksen og sedimentparameterne 
indikerte «svært god»tilstand. Det var registrert arter som forbindes med gode forhold (NSI I og II) 
blant de ti vanligste artene ved samtlige stasjoner. Nivåene av normalisert organisk karbon (nTOC) 
var lave (tilstand I) ved samtlige stasjoner. 
Strømmen ved omsøkt lokalitet fremstår som sterk i de øverste vannmasser før den avtar nedover i 
dypet. Bunnstrømmen målt ved 126 meter viste både en svak gjennomsnittsstrøm og bunnstrøm. 
Hydrografimålingene viste høy oksygenmetning i hele vannsøylen, med bunnvann som tilsvarte 
beste tilstand. Strømretningen ved spredningsdypet (75 m) og bunntopografien fører til en viss 
usikkerhet knyttet til hvor det kan forventes en størst påvirkning av produksjonenen ved anlegget. Vi 
setter derfor vilkår om å gjennomføre en alternativC2-stasjon ved neste C-undersøkelse på 
lokaliteten slik at resipienten overvåkes tilstrekkelig. Fremtidig overvåking vil gi et bedre grunnlag for 
vurdering av tåleevnen til resipienten. 
Risikoen for at det forekommer sårbare arter/naturtyper er vurdert av selskapet til å være lav for alle 
arter 19 Enkelte områder mot nord og nordvest i påvirkningsområdet er ikke vurdert mtp 
bunnhardhet og det finnes ingen kunnskap om områdenes egnethet for sårbare arter og naturtyper. 
Det er selskapet selv som er ansvarlig for at driften ved anlegget ikke forringer sårbare arter og 
naturtyper. MOWI ASA har også ansvar for å melde inn dersom det, ved senere miljøundersøkelser 
eller andre observasjoner, oppdages funn som øker sannsynligheten for tilstedeværelse av sårbare 
arter og naturtyper i nærhet til lokaliteten. Statsforvalteren kan også senere ved behov pålegge 
selskapet en kartlegging av marine naturtyper. 
Konklusjon 
Statsforvalteren innvilger herved søknaden. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at den 
omsøkte etableringen vil medføre forurensing som overstiger tåleevnen til resipienten er lav. Dette 
gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår 20 . Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet 21 . 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten. 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
19 Risikovurdering sårbare naturtyper/arter, datert 04.07.2022 
20 Forurensningsloven § 18 
21 Forurensningsloven § 2 nr.3 og Naturmangfoldloven § 12 
Side: 12/13 
straffbart 22 . Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
Varsel om saksbehandlingsgebyr 
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet 23 . 
Statsforvalteren varsler at MOWI AS vil ilegges et gebyr på 74 800kr. Saksbehandlingsgebyret følger 
gebyrsatser 24 , og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i saksbehandlingen samt sakstype. 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt 25 . 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende instans fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket 26 . Klager som kommer 
inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell 
klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og 
andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes 27 . Klagen skal sendes til Statsforvalteren i 
Nordland. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort 28 . Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter 29 . Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige 
opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Kristine Broback Rasch 
rådgiver 
22 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
23 Forurensningsforskriften kapittel 39 
24 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
25 Forvaltningsloven § 16 
26 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
27 Forvaltningsloven § 32 
28 Forvaltningsloven § 42 
29 Forvaltningsloven § 18 
Side: 13/13 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
1 
Utslippstillatelse etter forurensingsloven lokalitet Storvikneset i Nesna kommune 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Nesna kommune 
Moveien 24 
8700 
Nesna 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Sigbjørn Ånes 
8724 
SAURA 
TOMMA LAKS AS 
Postboks 34 
8764 
LOVUND 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Katleen Weverbergh 
Riksen På Hadnesøya 
8724 
Saura 
NOVA SEA AS 
Postboks 34 
8764 
LOVUND 
Mottakerliste: