ODE AVD ÅLESUND
Ystenesgata 6B
6003 ÅLESUND
Deres ref:
Vår ref:
2023/199325
Dato:
9. oktober 2023
Org.nr:
985399077
Ode AS - omgjøring av vedtak - Mattilsynet fatter vedtak om klarering av 
ny lokalitet Fornes i Bindal kommune
Mattilsynet viser til mottatt klage på vedtak i sak 2022/093451, avslag på søknad om ny lokalitet 
Fornes i Bindal kommune for oppdrett av torsk. Lokaliteten ble omsøkt for en maksimal tillatt 
biomasse (MTB) på 3500 tonn matfisk.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring 
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Saken gjelder
•
Fornes
Det vises til informasjon om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider.
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I dyrevelferdsregelverket 
i punkt II.
Oppsummering
Mattilsynet mottok søknad om ny lokalitet Fornes for oppdrett av torsk i Bindal kommune den 
06.09.2022. Statsforvalteren har sendt søknaden i retur på grunn av manglende risikovurdering 
og kartlegging av sårbarearter og Fiskeridirektoratet har i sin uttalelse datert 27.09.2022 frarådet 
etablering av torskeoppdrett ved lokaliteten Fornes i Bindal kommune på bakgrunn av mulig 
påvirkning av kartlagte gyteområder for kysttorsk. Mattilsynet ga avslag på søknaden den 23.06.2023 
med bakgrunn i mangler i biosikkerhetsplan og risiko for spredning av smitte til lokale gytefelt som 
kan føre til vesentlige negative konsekvenser for lokale bestander.
Vi mottok klage på vedtaket fra Ode AS den 31.08.2023. I klagen hevder Ode AS at Mattilsynet 
sin konklusjon er basert på udokumentert og feilaktig bruk av partikkelspredning som indikator for 
sykdomsspredning og at etablering av lokalitet Fornes ikke gir en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdom til nærliggende gytefelt. Videre anfører Ode AS at Mattilsynet ikke har brukt intern veileder 
på korrekt måte og at biosikkerhetsplan vil korrigeres før godkjenning - trinn 2.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Terje Ellingsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778708
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
På bakgrunn av klagen finner Mattilsynet grunnlag for å omgjøre vedtaket datert 23.06.23 og fatter 
vedtak om klarering av lokalitet Fornes. Nærmere om klagegrunn og vår vurdering av disse fremgår 
nedenfor.
Klagers anførsler:
1. Mattilsynets avstandskrav og vurdering av smitterisiko er ikke faglig fundert og kvalitetssikret.
2. Risiko for spredning av sykdom til nærliggende gytefelt er ikke uakseptabel.
3. Det er ikke særskilt risiko knyttet til bruk av åpen merdteknologi på lokalitet Fornes.
4. Det er ikke mangler ved biosikkerhetsplanen som kan begrunne avslag
5. Avstand til omsøkte lokalitet Hundholet kan ikke begrunne avslag.
Anførsel nr. 1 omtales i "Avstand til omkringliggende gytefelt, gyteområder og beiteområder".
Anførsel nr. 2 omtales i "Avstand til omkringliggende gytefelt, gyteområder og beiteområder" og 
"Naturmangfoldloven".
Anførsel nr. 3 omtales i "Lokaler og utstyr".
Anførsel nr. 4 omtales i "Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak".
Anførsel nr. 5 omtales i "Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet 
og strømforhold".
Relevant regelverk:
•
Matloven
•
Dyrevelferdsloven
•
Dyrehelseforskriften
•
Akvabiosikkerhetsforskriften
•
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7
•
Forskrift om IK-akvakultur • Forvaltningsloven
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert saken på nytt i forhold til nye opplysninger, og har på denne bakgrunn fattet 
følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegg åpent sjøanlegg på ny lokalitet 
Fornes med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for produksjon 
av kategori matfisk av torsk med maksimalt tillatt biomasse på 3500 tonn.
Side 2 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Fornes – trinn 1.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold av 
betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse 
med godkjenning av anlegget (trinn 2).
•
Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk.
Vi har observert:
Ode AS har klaget på vårt vedtak om avslag på søknad om ny lokalitet Fornes i Bindal kommune og 
ønsker en omgjøring av vedtaket.
Dere søker om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Fornes i Bindal 
kommune. Det søkes om produksjon av torsk og kategorier av akvakulturdyr matfisk med en 
begrensning på 3500 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes 
derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være 
godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a i), forordning 2020/691 artikkel 5, 
7 og vedlegg I del 1 nr. 1.
Anlegget dere søker om omfattes av kravet om godkjenning.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, 
sist endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
Side 3 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et 
akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 7 
bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Det var vedlagt en generell biosikkerhetsplan i opprinnelige søknad. I tillegg har det blitt oversendt en 
risikovurdering i etterkant som vedlegg til klage, mottatt den 31.08.2023.
Ode AS har levert en generell biosikkerhetsplan som vil oppdateres før eventuell godkjenning – trinn 
2. Mattilsynet vurderer at ettersendt risikovurdering dekker minimumskravene til vurdering av risiko 
for smitte og risikoreduserende tiltak.
Dere viser til at enkelte av kravene vi stiller til biosikkerhetsplan og avstand til gytefelt og 
grenseverdier for spredningsgrad, er en praksis som ble etablert etter dere søkte om klarering av 
lokalitet Fornes. Videre viser dere til at selskapets generelle biosikkerhetsplan har vært tilstrekkelig 
for godkjenning i trinn 1, og for andre aktører så sent som 1. juni 2023.
For enkelte søknader kan det være akseptabelt å godkjenne generelle biosikkerhetsplaner 
i trinn 1 og godkjenne en spesifikk biosikkerhetsplan i trinn 2. Dette vil variere etter bl.a. 
lokalitetens geografiske beliggenhet og egnethet med tanke på risiko for smitte, strømforhold, 
biosikkerhetsplanen, IK-systemet, beredskapsplaner. Lokalitet Hundholet ble godkjent for produksjon 
av laks, hvor gytefelt for torsk vil ha mindre innvirkning på vurderingen. Ingen lokaliteter og områder 
er like og krever derfor individuelle vurderinger.
For lokalitet Fornes er det svært vanskelig å vurdere påvirkningen anlegget vil ha for de lokale 
stammene av torsk på grunn av strømbildet og hva smittemodellene viser. Bevisbyrden ligger på 
dere og det er deres ansvar å bevise at etablering av lokaliteten ikke vil medføre uakseptabel risiko 
for spredning av sykdom og negativ påvirkning på lokale stammer av villfisk. Biosikkerhetsplanen 
er deres faglige vurderinger av smitterisiko for den spesifikke lokaliteten og den skal også beskrive 
alle deres tiltak for å redusere risiko for smitte. Dersom det ikke finnes tiltak mot en spesifikk risiko, 
skal dette også fremgå i biosikkerhetsplanen. Det er et bindende dokument som skal være faglig 
fundert og kvalitetssikret. En ufullstendig biosikkerhetsplan vil ikke kunne bevise at en nyetablering 
ikke medfører uakseptabel risiko for smitte og negative påvirkninger av miljøet rundt.
Mattilsynet vurderer at den innsendte dokumentasjonen dekker minimumskravene som stilles 
til en biosikkerhetsplan og vi vil ikke kreve en komplett plan på dette tidspunktet. Det vil være 
driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert før 
godkjenning i trinn 2 og i samsvar med kravene i regelverket til enhver tid .
Risiko for spredning av sykdommer
Side 4 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen.I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har avgjørende betydning for 
forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi, vannbehandling mv. er 
momenter som vurderes.
Matfiskanlegg i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte 
brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som praktiserer 
fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem 
kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper.
Per idag er det ikke krav om at anlegg med torsk skal ha koordinert brakklegging med anlegg 
som har laks. Vi anbefaler likevel at man ikke ser bort fra prinsippet om felles brakklegging og 
generasjonsskiller, da dette er viktige prinsipper i forebyggende helsearbeid.
Avstandsanbefalinger er vurdert som en mulig løsning for tilrettelegging av torskelokaliteter fordi 
smitterisikoen faller eksponentielt med avstanden mellom lokaliteter. I etableringsretningslinjen er 
anbefalt minsteavstand mellom sjøbaserte matfiskanlegg for marine arter og andre matfiskanlegg av 
alle arter 2,5 km.
Lokalitet Fornes skal plasseres på sørøst siden av Ursfjorden. Avstanden til andre lokaliteter i 
nærheten er:
•
Hundholet, 2,25 km mot nordvest, omsøkt matfiskanlegg for laksefisk med planlagt MTB på 3120 
tonn, MOWI SEAWATER NORWAY AS.
•
40377 Klampvika N: 4,2 km mot sørvest, matfiskanlegg for laksefisk med MTB på 3120 tonn, 
Salmar Farming AS.
•
45013 Sandskjæret: 7,3 km mot nordøst, matfiskanlegg for laksefisk med MTB på 3600 tonn, 
MOWI SEAWATER NORWAY AS.
•
27876 Olderbakken, 8,45 km mot nordøst, matfiskanlegg for laksefisk med MTB på 3120 tonn, 
MOWI SEAWATER NORWAY AS.
•
Laksvika, 6,4 km mot vest/sørvest, omsøkt matfiskanlegg for laksefisk med planlagt MTB på 
6240 tonn, Midt-Norsk Havbruk AS. Lokaliteten er også omsøkt som matfiskanlegg for torsk med 
planlagt MTB på 3500 tonn, Gadus Group AS.
•
Storvika, 6,6 km mot vest/sørvest i samme areal som Laksvika, omsøkt matfiskanlegg for 
laksefisk med planlagt MTB på 3900 tonn, MOWI SEAWATER NORWAY AS.
•
Hareodden, 7,48 km mot sørvest, omsøkt matfiskanlegg for laksefisk med planlagt MTB på 3900 
tonn, MOWI SEAWATER NORWAY AS.
Side 5 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Til andre lokaliteter og anlegg er avstanden over 10 km. Det er ingen låssettingsplasser nærmere 
enn 1,5 km fra lokalitet Fornes.
Strømundersøkelsene utført av Akvaplan-niva i perioden 11.05.21 – 14.06.21 viser at dominerende 
strømretning er relativt lik nedover vannsøylen. Overflatestrømmen på 5 meters dyp og strømmen på 
15 meters dyp går mot nordøst og sørvest. Strømmen er lik i begge retninger. Spredningsstrømmen 
på 94 meters dyp går hovedsakelig mot nordøst. Bunnstrømmen på 140 meters dyp er lik mot 
nordøst og sørvest.
Det er få agens som er kjent for å gi smitterisiko fra laks til torsk, men smitterisiko mellom artene kan 
ikke utelukkes. Ved oppdrett av nye arter vil det erfaringsmessig også kunne opptre nye eller hittil 
uoppdagede sykdommer som kan smitte fra torsk til laksefisk eller villtorsk. Om anlegg etableres i 
samme område, må en ta høyde for at smitteutveksling kan skje og etablere tiltak for å unngå dette.
Avstandskravet i etableringsretningslinjen må også ses i sammenheng med strøm- og 
smittemodeller. Smittemodell bestilt i strømkatalogen til HI viser stor spredning fra omsøkt lokalitet 
til andre lokaliteter og gytefelt i Ursfjorden. I forhold til de omsøkte lokalitetene på Laksvika (torsk og 
laks) og Storvika (laks) er spredningsgraden fra Fornes beregnet fra 1 til 3 %. Spredningsgraden til 
lokalitet Klampvika N, Sandskjæret, Olderbakken og omsøkte lokalitet Hareodden (laks) er opp mot 1 
%.
I deres klage viser dere til at Mattilsynet vurderte at avstanden til Hundholdet er for kort til at 
begge lokaliteter kan godkjennes. Dere skriver følgende i klagen: "Mattilsynet skal ikke gjøre 
behovsvurderinger mellom søknader og søkere, og det ryddige i denne saken vil være å overlate til 
Fylkeskommunene å avgjøre om det er vi eller Mowi som skal få etablere lokalitet i dette området. 
Med en avstand på 2,25 km kan vi heller ikke se at det er noe i veien for at Mattilsynet vurderer 
etablering av begge lokalitetene".
Mattilsynet er fullt klar over at det er Fylkeskommunen som avgjør hvilke virksomheter som får tilslag 
på nyetableringer. Vi ser at formuleringen i vårt vedtak om avslag for Fornes ikke var klar nok på 
dette punktet.
Når det gjelder lokalitet Hundholet vil avstandskravet være under anbefalt minsteavstand. Derfor 
opplyste vi om dette i vedtak datert 23.06.2023 slik at Fylkeskommunen kunne ta dette inn i sin 
vurdering om hvilken lokalitet som eventuelt kunne godkjennes. I ettertid ser vi i tillegg at dette ikke 
ble vurdert av Mattilsynet i saken om godkjenning av lokalitet Hundholet (saksnummer 2022/55025). 
Det er uheldig at avstandskravet ikke ble vurdert på lik linje i dette vedtaket.
I klagen deres skriver dere at dere ikke kan se at det er noe i veien for at Mattilsynet kan vurdere 
etablering av begge lokalitetene selv om avstanden er 2,25 km. Dere kommer ikke med noen 
faglige vurderinger på hvorfor vi skulle se bort fra retningslinjen og godkjenne etablering av begge 
lokalitetene.
Mattilsynet ber derfor om at Fylkeskommunen godkjenner kun en av lokalitetene i sitt vedtak.
Avstand til omkringliggende gytefelt, gyteområder og beiteområder:
Side 6 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Plassering av akvakulturanlegg i forhold til gytefelt, gyteområder, låssettingsplasser og beiteområder 
har betydning for spredning av smitte til ville bestander av torsk og andre marine bestander. Avstand, 
strøm, geografi, smittemodeller og smittereduserende tiltak mv. er momenter som vurderes.
Infeksjoner i fiskeoppdrett vil gi økt smittepress for villfisk, sammenlignet med forhold i fravær av 
oppdrett. Oppdrettstorsk kan gyte i merd og befruktede egg og yngel kan spre seg til gytefelt og 
gyteområder for ville torskebestander. Enkelte sykdommer kan spre seg vertikalt fra foreldre til 
avkom. Dette har vært påvist for nodavirus i enkelte marine arter, men kunnskapen om vertikal 
smitte hos torsk er mangelfull. Nodavirus forårsaker viral nervevevsnekrose (VNN). Betanodavirus 
som er vanligst på marine arter kan ha et bredt vertsspekter og kan føre til høy dødelighet særlig 
hos fiskelarver og yngel. Smitte via rogn og larver til ville populasjoner kan derfor få alvorlige 
konsekvenser for lokale bestander.
Åpne sjøanlegg tiltrekker villfisk særlig pga. fôrspill. I torskeoppdrett vil risiko for smitte fra villfisk 
være større enn for lakseoppdrett siden vill torskefisk vil tiltrekkes merdene. Risiko for smitte mellom 
samme art er større enn for smitte mellom ulike arter. I områder med gytefelt vil smitterisikoen være 
større siden antall fisk på et begrenset område øker i en periode.
I Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil er det oversikt over gytefelt, gyteområder, beiteområder og 
låssettingsplasser. Gytefeltene er klassifisert etter mengde og tilbakeholdelse av egg og regional eller 
lokal viktighet.
•
Gytefelt og gyteområde Brekkosen ligger 4,5 km nord av Fornes. Gytefeltet er lokalt viktig med 
biologisk mangfold verdi C og gytefeltverdi 4. Det er noe egg og stor tilbakeholdelse av egg.
•
Gytefeltet Skotnesfjorden ligger 6,25 km i sjø sørøst av Fornes. Gytefeltet er lokalt viktig med 
biologisk mangfold verdi C og gytefeltverdi 3. Det er lite egg og stor tilbakeholdelse av egg. 
Omsøkte lokalitet ligger for øvrig på vestsiden av Gavlen som danner en barriere mellom 
gytefeltet og lokaliteten.
•
Gytefeltet Harangen-Hovøysund ligger 6,3 km i sjø øst av Fornes. Gytefeltet er lokalt viktig 
med biologisk mangfold verdi C og gytefeltverdi 2. Det er noe egg og lite tilbakeholdelse av 
egg. Omsøkte lokalitet ligger for øvrig på vestsiden av Gavlen som danner en barriere mellom 
gytefeltet og lokaliteten.
•
Gytefeltet Nordhorsfjord ligger 8,8 km sørvest av Fornes. Gytefeltet er lokalt viktig med biologisk 
mangfold verdi C og gytefeltverdi 3. Det er noe egg og noe tilbakeholdelse av egg.
•
Gytefeltet Remodden med gyteområder ligger 13,6 km nordøst av omsøkte lokalitet. Gytefeltet 
er lokalt viktig med biologisk mangfold verdi C og gytefeltverdi 4. Det er noe egg og stor 
tilbakeholdelse av egg.
Det er også kartlagt flere gyteområder for torsk, både nord, sør, øst og vest og sør for Fornes, i 
en avstand av 10 til 20 km. Det er ikke kartlagt noen beiteområder for torsk i nærheten av omsøkt 
lokalitet.
Ifølge veilederen vår skal vi vurdere smitterisiko dersom strømsimuleringen fra HI viser spredning av 
>1 % av partikler til, eller dersom avstanden til gyteområde(ne) er 2,5 km eller mindre.
Modellen for 10 meters dyp med en varighet på 1-8 dager er valgt for å simulere smitte. Åtte dager 
er lav verdi da enkelte virus som for eksempel nodavirus har lang overlevelse i sjøvann. Modellen vil 
uansett gi et godt bilde på hvor smittsomme agens kan spre seg på kort tid og dermed vise områder 
hvor risikoen er høy.
Side 7 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Modellen for 10 meters dyp (1-8 dager) viser at partikler vil spre seg hovedsakelig i Ursfjorden 
og vestlige arm av Bindalsfjorden. Det vil også spre seg en del partikler innover i østlige del 
av Bindalsfjorden. Også her vil partikler spre seg ut forbi Kvaløya og nordover langs land. 
Spredningsmodellen fra Havforskningsinstituttet viser en spredning av partikler til gytefelt Brekkosen 
og Nordhorsfjord og med en spredningsgrad på mellom 1 og 3 %.
Vi har i tillegg valgt en modell for 5 meter med en varighet på 1-30 dager for å simulere torskeegg. 
Egg fra torsk vil ha høyest konsentrasjon i overflaten etter befruktning (Jung et al. 2012, Egg 
buoyancy variability in local populations of Atlantic cod (Gadus morhua). Klekketiden variere fra 2 til 
4 (15-30 dager) uker avhengig av temperatur. Vi har derfor valgt et tidsspekter på 1-30 dager og en 
dybde på 5 meter for modellen for å vise hvor egg kan spre seg frem til klekking. Egg og larver fra 
oppdrettstorsken kan potensielt spre vertikalt overførbare sykdommer til ville populasjoner.
Modellen for 5 meters dyp (1-30 dager) viser at partikler vil spre seg hovedsakelig i Ursfjorden, 
vestlige arm av Bindalsfjorden, ut forbi Kvaløya og nordover langs land. Spredningsmodellen viser 
en spredning av partikler til gytefelt Brekkosen og Remodden med en spredningsgrad på 1-3 %. 
Modellen viser noe mindre spredning til gytefelt Harangen-Hovøysund og Nordhorsfjord. Det er også 
noe spredning til gytefelt Sømna, men den høyeste konsentrasjonen (opp mot 3 %) ser ut til å være 
nært land.
I Ode AS sine vurderinger av risiko for påvirkning av villtorsk fra oppdrettsanlegg fremgår det at all 
fisk vaksineres mot de 3 mest vanlige bakteriesykdommene hos torsk. I tillegg skriver dere at “vi 
opererer med lav tetthet i merder, benytter lange brakkleggingsperioder mellom utsett (fra 3 mnd og 
opp mot 1 år), unngår a blande fisk fra ulike generasjoner og avlsmateriale på samme lokalitet, samt 
gjennomfører en rekke andre tiltak som er med på a minimere sannsynlighet for sykdomsutbrudd og 
påfølgende potensiell smitte til villfisk”.
Det finnes ingen vaksine mot Francisella noatunensis eller nodavirus. Konsekvensene av smitte 
av F. noatunensis fra oppdrettstorsk til villfisk vil være svært alvorlige og det er derfor nødvendig å 
vurdere risikoen. Det har vært vist at nodavirus kan smitte horisontalt i noen marine arter, men dette 
er usikkert hos torsk. I Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 er det vurdert at området fra 62°N 
og 67°N har mulighet for en total biomasse på rundt 130 000 tonn oppdrettstorsk. F. noatunensis
forekommer naturlig i større deler av området. Sannsynlighet for økt sykdomsforekomst i villtorsk er 
vurdert som moderat ved en produksjonsintensitet på 130 000 tonn.
Lav tetthet i merdene, lang brakkleggingsperiode og skille mellom generasjoner og avlsmateriale er 
grunnleggende praksis som vil kunne redusere risiko for smitte. Ved økt produksjon av torsk, øker 
risikoen for sykdom mellom oppdrettstorsk og vill torsk.
I deres klage er dere uenige i Mattilsynets vurdering om at risiko for spredning av sykdom til 
nærliggende gytefelt er uakseptabel.
Dere henviser til vårt dokument "Hjelp til vurdering av lokalitet for torsk -gytefelt torsk" og viser til at 
lokalitet Fornes havner i risikokategori gul, der Mattilsynets utfall i saken skal være "Godkjenning, 
men vurdere å sette foreslåtte tiltak som vilkår når mer enn 1 på HI sin skala".
Side 8 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Mattilsynet erkjenner at vi har feilvurdert lokaliteten i forhold til skalaen som fremgår i vårt ovennevnte 
dokument. Vår vurdering var basert på at det var stor tilbakeholdelse av egg i noen av gytefeltene og 
dermed en større negativ konsekvens for de lokale stammene ved eventuell smitte.
Havforskningsinstituttet er Mattilsynets forvaltningsstøtte i forvaltningen av akvakultur. Vi forholder 
oss til deres faglige vurderinger når vi behandler etableringssøknader. Det er enda store usikkerheter 
knyttet opp til påvirkning av torskeoppdrett på ville marine fiskebestander. Lokalitet Fornes er 
lokalisert i et fjordsystem med flere registrerte gytefelt som gjør det svært vanskelig å vurdere 
effektene av en nyetablering for torsk. Fiskeridirektoratet fraråder en nyetablering på Fornes på grunn 
av simulering i strømkatalogen som viser at egg og larver fra lokaliteten vil kunne akkumuleres i 
gytefeltene og da særlig Brekkosen. En samlet vurdering av Mattilsynet ble da at det er risiko for 
negativ påvirkning av de lokale torskepopulasjonene ved etablering av lokalitet Fornes.
Mattilsynet vurderer nå at gytefeltene i dette tilfellet ikke er av karakter regionalt viktige og vi vil da 
følge retningslinjen for vurdering av lokaliteten.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Lokaliteten ligger ca. 100 km sør for den nasjonale laksefjorden Vefsnfjorden. Lokaliteten ligger ca. 
95 km nordøst for den nasjonale laksefjorden Namsfjorden.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lus:
Smittepresset av lakselus vil kunne øke når det etableres en ny lokalitet eller biomassen 
økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største utfordringene for vill laksefisk i dagens 
oppdrettssituasjon. Tillatt nivå av lakselus er fastsatt i forskrift om lakselusbekjempelse. 
Lakselus har laksefisk som hovedvert. Torskelus har torsk som hovedvert, og vil ikke infisere 
laksefisk. Skottelus kan derimot infisere flere fiskearter, herunder både torsk og laks. I henhold 
til Havforskningsinstituttets rapport nr. 2021-22 om mulig påvirkning fra oppdrettstorsk på ville 
torskepopulasjoner er det to varianter av skottelus, og det synes ikke å være samme type på voksen 
torsk som er vanlig på rognkjeks og laks.
Det er ikke beskrevet tiltak mot spesifikke smitteagens i biosikkerhetsplanen eller i 
risikovurderingene, ei heller av lakselus eller skottelus. I Ode AS sine vurderinger av risiko for 
påvirkning av villtorsk fra oppdrettsanlegg skriver selskapet følgende: “Gadus anerkjenner at det i et 
oppdrettsanlegg for torsk vil kunne forekomme risiko for påslag av skottelus, på samme måte som 
vil være tilfelle i et lakseanlegg. Vi gjennomfører i henhold til våre driftsprosedyrer jevnlig uttak og 
måling av fisk for a blant annet registrere lus, og vurderer fortløpende behov for eventuelle tiltak”. 
Skottelus er et større problem for lokaliteter i Troms og Finnmark.
Side 9 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Mattilsynet vurderer at etablering av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning av 
lus på oppdrettsfisk og de ville bestandene av fisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det er 
virksomhetens planer, herunder biosikkerhetsplan, styring og aktive tiltak som er avgjørende for 
i hvilken grad risikoen holdes lav. Mattilsynet forutsetter at tiltak mot lus blir omtalt i lokalitetens 
biosikkerhetsplan.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Søknaden gjelder et ordinært flytende anlegg med åpne merder i to rekker på 5 bur, samt en 
fôrflåte. Det beskrives i Gadus Group AS sine vurderinger av risiko for påvirkning av villtorsk fra 
oppdrettsanlegg at de skal ha lav tetthet i merd, lange brakkleggingsperioder og unngå blanding 
av generasjoner og avlsmateriale. Det er på søknadstidspunktet ikke bestemt hvor landbasen til 
anlegget skal være.
Hvis torsken på Fornes gyter i merd i et åpent sjøanlegg, vil eggene kunne flyte fritt ut og blande seg 
med ville torskebestander. Åpne sjøanlegg tiltrekker seg også villfisk pga. fôrspill. Dette øker risikoen 
for smitte mellom oppdrettsfisken og villfisken i området.
Vår konklusjon i opprinnelig vedtak var: "Til tross for biosikkerhetstiltakene som er innført vurderer vi 
at denne anleggstypen har lokaler og utstyr som kan utgjøre en uakseptabel risiko for innføring og 
spredning av sykdommer".
Ode AS vurderer at konklusjonen ikke bygger på en konkret vurdering av driften ved den omsøkte 
lokaliteten og dette må sees i sammenheng med Mattilsynets vurdering av risiko for spredning 
av sykdom til nærliggende gytefelt. Videre sier klager at avslaget ikke er i tråd med vår interne 
veileder. Ifølge veilederen vil lokalitet Fornes havne på gult i risikovurderingen, hvor lokaliteten skal 
godkjennes med eventuelle vilkår for å redusere risiko.
For at Mattilsynet skal kunne vurdere at lokaler og utstyr vil kunne begrense risiko for sykdom må det 
være på plass en grundig vurdert og lokalt tilpasset biosikkerhetsplan. I dette tilfellet viser vi til vår 
vurdering av biosikkerhetsplanen.
Mattilsynet vurderer at lokaliteten har lokaler og utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for 
innføring og spredning av sykdommer for den omsøkte produksjon. Biosikkerhetstiltakene må 
tilpasses lokaliteten etter lokale risikovurderinger og biosikkerhetsplan før vurdering i trinn 2.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Side 10 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
I etableringsretningslinjen er det ikke angitt noen minsteavstand fra lokalitet for torsk til gytefelt eller 
gyteområder for torsk. Det er imidlertid ikke tillatt å etablere oppdrettsanlegg for torsk i et gytefelt eller 
gyteområde. Det er heller ikke tillatt at fortøyninger strekker seg inn i slike områder.
I henhold til Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil er det kartlagt flere lokalt viktige gytefelt for 
kysttorsk i området rundt omsøkte lokalitet Fornes. For avstand og beskrivelse av gytefeltene og 
smittemodeller, se ovenfor i “Avstand til omkringliggende gytefelt, gyteområder, låssettingsplasser og 
beiteområder”.
Dersom torsken på Fornes skulle rømme eller gyte i merdene vil den kunne påvirke bestanden av 
villtorsk i området negativt. Oppdrettstorsken er nå 6. til 7. generasjon i avlsprogrammet og aktørene 
mener man har fått kontroll på både kjønnsmodning og rømningsadferd gjennom avlen. I tillegg 
utsettes kjønnsmodningen gjennom lysstyring. Det viser seg imidlertid at disse tiltakene ikke alltid er 
tilstrekkelige. I Ode AS sine vurderinger av risiko for påvirkning av villtorsk fra oppdrettsanlegg står 
det at dere vil bruke lysstyring og skyggelegging kombinert med undervannsfôring for å minimere 
kjønnsmodning. I tillegg vil dere ha kontinuerlig overvåkning av gonadeutvikling og benytte stor 
settefisk. Produksjonsplanen skal sikre slakting av fisk før andre vinter i sjø.
Dersom oppdrettstorsken skulle gyte i merdene på Fornes vil egg og larver kunne spre seg 
til omkringliggende gytefelt og gyteområder. Mattilsynet har innhentet strømmodelleringer fra 
Havforskningsinstituttet for lokalitet Fornes i modellen Kyst 800, med ruter på 800 x 800 meter. 
Modellen er laget for 5 meters dyp med en varighet på 1-30 dager. Denne modellens parametere 
er valgt for å simulere torskeegg. Modellen viser at partikler vil spre seg hovedsakelig i Ursfjorden, 
vestlige arm av Bindalsfjorden, ut forbi Kvaløya og nordover langs land.
Spredningsmodellen fra Havforskningsinstituttet viser en spredning av partikler til gytefelt Brekkosen 
og Remodden på 1-3 %. Modellen viser noe mindre spredning til gytefelt Harangen-Hovøysund og 
Nordhorsfjord. Det er også noe spredning til gytefelt Sømna, men den høyeste konsentrasjonen (opp 
mot 3 %) ser ut til å være nært land.
Ifølge veilederen vår skal vi vurdere smitterisiko dersom strømsimuleringen viser spredning av >1 % 
av partikler til, eller dersom avstanden til gyteområde(ne) er 2,5 km eller mindre.
Fiskeridirektoratet har i sin uttalelse frarådet etablering av torskeoppdrett ved Fornes med 
begrunnelse at den omsøkte lokaliteten vil kunne medføre vesentlige negative konsekvenser 
for gyteområder og gytefelt i området. I Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 vurderer HI at 
sannsynligheten for genetisk påvirkning på villtorsk er høy i området mellom 62°N og 67°N.
Mattilsynet vurderer at etablering av lokalitet Fornes ikke vil påvirke nasjonalt og regionalt viktige 
gytefelt i vesentlig grad. Mattilsynet legger til grunn at utvidelse av lokaliteten ikke innebærer en risiko 
av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Side 11 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og beredskapsplan i 
akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Ode AS har sendt inn en innholdsfortegnelse over selskapets styringssystemer samt beredskapsplan 
for blant annet sykdom og massedød, avtaler om slakting, biprodukthåndtering og avtaler med 
fiskehelsetjeneste. Beredskapsplanene inneholder blant annet informasjon om strakstiltak, 
årsakskartlegging, håndtering av dødfisk og gransking i etterkant.
Av internkontrollens innholdsfortegnelse observerer vi at det er utarbeidet flere driftsprosedyrer 
for matfisk, deriblant kontroll av anlegg, transport og utsett av fisk, sortering og levering av fisk og 
ensilasje og renhold av nøter. I tillegg framkommer det risikomatrise og handlingsplaner og prosedyre 
for avvikshåndtering.
Ode AS ettersendte risikovurdering for fiskehelse som et vedlegg til klagen den 31.08.2023.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering – fiskehelse:
Mattilsynet mener at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet navn i tilstrekkelig grad vil kunne ivareta 
krav til fiskehelse og smitte. Risikovurderinger og biosikkerhetsplan må oppdateres i henhold til krav i 
regelverket før vurdering i trinn 2.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 jfr konsolidert forordning (EU) 2016/429 om 
smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet 
(«dyrehelseforordningen») artikkel 181 Godkjenning og vilkår for godkjenning, og delegerte rettsakter 
og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I 
del 1 og 2.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert saken på nytt i forhold til nye opplysninger, og har på denne bakgrunn fattet 
følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av akvakulturanlegg åpent sjøanlegg på ny lokalitet 
Fornes. Godkjenningen gis for produksjon av kategori matfisk av torsk med maksimalt tillatt 
biomasse på 3500 tonn.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Side 12 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg åpent sjøanlegg av ny lokalitet Fornes 
i Bindal kommune. Det søkes om produksjon av kategori matfisk av torsk med en begrensning på 
3500 tonn MTB. For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til dyrevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22), heretter kalt etableringsretningslinjen, og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet – fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Utførte 
strømmålinger viser gode strømforhold med en dominerende strømretning langs land mot nordøst 
med en sterk returstrøm mot sørvest på 5 og 15 meter. På 94 meter har strømmen hovedsakelig 
retning mot nordøst. På 140 meter har strømmen massetransport av vann definert mot nordøst og 
sørvest. Gjennomsnittshastigheten er med 5,5 cm/s på 5 meter og 3,5 cm/s på 15 meter.
Strømmålingene viser at lokaliteten har en maksimalstrøm på 5 meter på 33,5 cm/s og på 15 
meter på 23,9 cm/s. Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for utmattelse og dødelighet 
for nyutsatt torskeyngel etter kort tids eksponering for strømhastigheter opp mot 2 kroppslengder i 
sekundet. Toleransegrensen er av Havforskningsinstituttet angitt til 1 til 1,5 kroppslengder i sekundet. 
Korrigert for den bremsende effekten av noten tilsvarer dette at strømhastigheter større enn 2 ganger 
yngellengden pr. sekund på lokaliteten kan være skadelig.
Perioder med nullstrøm (strøm < 1 cm/s) utover en halv time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører 
at vannet i merden skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer 
enn 10 % som ikke akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. På Fornes er andel nullstrøm 
henholdsvis 5,8 % og 9,1 % på 5 og 15 meter og innenfor anbefalingene. Lokalitetens beliggenhet 
har betydning for miljøet for fisken i merdene. Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil gi 
tilstrekkelige forhold for tilgang på frisk vannstrøm og dermed akseptable levevilkår for oppdrett av 
torsk.
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Målt oksygenmetning sank fra 
90 % i overflaten til 79 % ved bunnen, noe som tilsvarer tilstandsklasse I (svært god). Lokaliteten er 
tenkt plassert ytterst på vestsiden av Ursfjorden.
Mattilsynet vurderer at strømforhold, vannutskifting og oksygennivå på Fornes er god nok til å sikre 
fisken et godt levemiljø.
Side 13 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter. Bunnen under Fornes 
skråner bratt fra omtrent 100 til 400 meter, og videre skråner bunnen mot nordvest ned til 
omtrent 500 meters dyp midt i fjorden. Bunnen under anlegget består hovedsakelig av hardbunn 
(sannsynligvis fjellbunn). B-undersøkelsen ga lokalitetstilstand 1. Det samme ga C-undersøkelsen.
Mattilsynet vurderer at bunnforholdene og topografien i området er egnet for oppdrett av torsk.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong. Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet 
for oppdrett av torsk.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Ode AS har sendt inn en innholdsfortegnelse over selskapets styringssystemer samt beredskapsplan 
for blant annet sykdom og massedød, avtaler om slakting, biprodukthåndtering og avtaler med 
fiskehelsetjeneste. Beredskapsplanene inneholder blant annet informasjon om strakstiltak, 
årsakskartlegging, håndtering av dødfisk og gransking i etterkant.
Av internkontrollens innholdsfortegnelse observerer vi at det er utarbeidet flere driftsprosedyrer 
for matfisk, deriblant kontroll av anlegg, transport og utsett av fisk, sortering og levering av fisk og 
ensilasje og renhold av nøter. I tillegg framkommer det risikomatrise og handlingsplaner og prosedyre 
for avvikshåndtering.
Ode AS ettersendte risikovurdering for fiskehelse som et vedlegg til klagen den 31.08.2023.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves.
Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal 
sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen. Vi mener derfor at 
internkontrollen i dette tilfellet ikke alene gir grunnlag for avslag på søknaden.
Oppsummering - velferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
kunne ivareta artens krav til et godt levemi ljø.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og § 7 fjerde og femte ledd.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Side 14 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Kim Frode Stene
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET BODØ, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 15 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2023/199325 — Dato: 9. oktober 2023
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om innsending av 
elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2550 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller dere vil kreve 
erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen ikke har 
fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første gang, kan dere likevel reise søksmål. 
Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Troms og Svalbard
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
ODE AVD ÅLESUND
Ystenesgata 6B
6003 ÅLESUND
9. oktober 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med 
saksnummer 2023/199325. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen 
for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Terje Ellingsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778708
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01