E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
17.06.2026 
2021/2708 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Magnus Tornes, 71258421 
ODE AS 
Ystenesgata 6B 
6003 ÅLESUND 
 
Tilsyn hos Ode AS sitt matfiskanlegg Alida i Volda kommune - 
Inspeksjonsrapport 2026.030.I.SFMR 
Denne rapporten omhandler forhold som ble avdekket under tilsyn hos Ode AS avd. Alida (org.nr. 
925 795 488).  
  
Del 1: Resultatet av tilsynet  
Her gir vi en oversikt over resultatet av tilsynet og hva dere må gjøre til gitte frister.   
Nærmere beskrivelse er gitt i del 2.  
  
Statsforvalteren avdekket avvik som dere må rette snarest  
• 
Avvik 1: Manglende miljømål for ytre miljø  
• 
Avvik 2: Manglende merking av farlig avfall 
  
Avvik er manglende etterlevelse av krav fastsatt i eller i medhold av lov.   
  
Ode AS må snarest rette opp avvik. Dere må sende statsforvalteren en skriftlig tilbakemelding som 
viser hvordan avvik er rettet innen 01.09.2026.  
  
Statsforvalteren påpeker anmerkninger  
• 
Anmerkning 1: Det føres få avvik på ytre miljø 
• 
Anmerkning 2: Risikovurderingen bør ta opp flere punkter 
  
Anmerkning er et forhold som vi mener er nødvendig å påpeke for å ivareta ytre miljø, men som ikke 
er manglende etterlevelse av krav fastsatt i eller i medhold av lov.  
  
Dere må betale gebyr  
Ode AS må betale et gebyr på 43.100,- kr for tilsynet. Gebyret dekker kostnader med forberedelser, 
gjennomføring og oppfølging av kontrollen.  
 
Side: 2/5 
 
 
Vi ber om tilbakemelding fra dere på epost 
Vi ber om at dere sender all skriftlig tilbakemelding til sfmrpost@statsforvalteren.no. Merk svaret 
med saksnummer 2021/2708 og tilsynsnummer 2026.030.I.SFMR.  
   
  
Del 2: Statsforvalterens vurdering og begrunnelse   
Avvik 1: Manglende miljømål for ytre miljø 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket  
• 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Ode AS ved Alida, punkt 2.7. 
• 
Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter 
(internkontrollforskriften), § 5, 2. ledd, punkt 4. 
  
Beskrivelse av krav  
Virksomheten skal ha skriftlige miljømål som gjelder for ytre miljø 
  
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering  
Virksomheten har ikke skriftlige, etterprøvbare miljømål for ytre miljø. Et miljømål bør gå ut over det 
å holde seg innenfor tillatelse og lovverk. Det bør også være utformet slik at man ved oppsummering 
etter årets/produksjonssyklusens slutt kan vurdere om man nådde målet eller ikke. 
 
 
Avvik 2: Manglende merking av farlig avfall  
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket  
• 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Ode AS ved Alida, punkt 9.2.1 c) 
• 
Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-5. 
  
Beskrivelse av krav  
Farlig avfall skal være tydelig merket  
  
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering  
Deler av det farlige avfallet var ikke merket med innhold, og/eller beholderne var merket med 
original-innhold i tillegg til farlig-avfall-merkingen.  
Eventuell original merking må fjernes, og beholderne merkes med faktisk innhold, slik at det er 
tydelig hva beholderne inneholder. 
 
 
Anmerkning 1: Det føres få avvik på ytre miljø 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering  
Det føres avvik på ytre miljø. Med tanke på det relativt lave antallet avvik som føres bør det likevel 
vurderes om terskelen for føring av avvik på ytre miljø bør justeres. Dette for å fange opp nesten-
uhell, og slik oppdager svakheter, før eventuelle mer alvorlige avvik oppstår. 
 
 
 
Side: 3/5 
 
 
Anmerkning 2: Risikovurderingen bør ta opp flere punkter  
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering  
Virksomheten har risikovurdert driften sin. Det bør likevel vurderes om flere punkter bør tas inn i 
vurderingen. Under tilsynet ble det blant annet diskutert rutiner for vedlikehold av utstyr som kan 
medføre akuttutslipp ved havari.  
Virksomheten har også gått over til nedsenkbare merder. Risikoer knyttet til ytre miljø ved å endre til 
nedsenkbare merder var ikke del i virksomhetens risikovurdering. Dette var heller ikke nevnt i 
søknaden om tillatelse, så dette er ikke vurdert av Statsforvalteren. 
 
Vedtak om gebyr  
Vi viser til varsel om gebyr, sendt på epost sammen med varselet om tilsyn, den 05.06.2026. 
Statsforvalteren vedtar at Ode AS må betale et gebyr på 43.100,- kr for tilsynet. Dette tilsvarer 
sats 2 for tilsyn av inntil en dags varighet og er gitt på bakgrunn av medgått og forventet 
ressursbruk. Vedtaket er gitt med hjemmel i forurensningsforskriften § 39-7.  
  
Dere vil få tilsendt en faktura fra Miljødirektoratet for innbetaling til statskassen.   
  
Statsforvalteren er pålagt å ta gebyr for tilsyn på forurensningsområdet. Gebyret skal dekke 
kostnader med forberedelser, gjennomføring og oppfølging av kontrollen. Vi viser til 
forurensningsforskriftens kapittel 39 for ytterligere informasjon om innkreving av gebyr til 
statskassen.  
  
Dere har rett til å klage  
Dere har rett til å klage på vedtaket. Retten til å klage er gitt i forvaltningsloven kap. VI. En klage bør 
være skriftlig begrunnet og må sendes til statsforvalteren innen tre uker etter at dere mottok dette 
brevet. En eventuell klage vil ikke få oppsettende virkning, og gebyret som er fastsatt ovenfor må 
betales inn. Dersom vi tar klagen til følge, vil for mye innbetalt beløp bli refundert.    
  
Del 3: Informasjon om tilsynet  
Gjennomføring av tilsynet  
Tilsynet er gjennomført for å kontrollere om gjeldende krav fastsatt i eller i medhold 
av forurensningsloven overholdes. Vår hjemmel til å føre tilsyn er forurensningsloven § 
48. Rapporten gir ingen fullstendig tilstandsvurdering av Ode AS avd. Alida sitt miljøarbeid eller 
miljøstatus. Tilsynet ble utført på landbasen på Lidal. Grunnet båtproblematikk ble det ikke utført 
fysisk tilsyn på lokaliteten Alida. 
  
Tilsynet er en del av statsforvalterens risikobaserte tilsyn.  
  
Fra statsforvalteren deltok:  
• 
Magnus Tornes 
• 
Frida Mallet 
  
Fra Ode AS deltok: 
• 
 Andor Bjerke 
• 
Linn Ø. Bigset 
• 
Karoline Eilertsen 
• 
Veronica Samuelsen 
• 
Brynjar Muren 
   
Side: 4/5 
 
 
Tema kontrollert  
Følgende tema ble kontrollert:  
• 
resipientundersøkelser 
• 
støy   
• 
håndtering av avfall, inkl. farlig avfall   
• 
internkontroll, inkl. 
risikovurdering, rutiner og 
avviksbehandling   
• 
kjemikaliehåndtering   
  
Regelverk  
Tilsynet omfattet følgende regelverk:  
• 
Forurensningsloven  
• 
Tillatelse etter forurensningsloven  
• 
Avfallsforskriften  
• 
Internkontrollforskriften   
• 
Produktkontrolloven  
  
Fremlagt dokumentasjon  
Fremlagt dokumentasjon som ble benyttet for å verifisere faktiske forhold under tilsynet:  
• 
Internkontroll inkludert risikovurderinger og avviksbehandling 
 
  
Del 4: Annen informasjon  
Andre forhold 
Ved første utsett på lokaliteten ble det benyttet nøter med kobberstoff for å hindre groe. Dette ble til 
andre utsett endret til biocidene tralopyril sinkpyrition. Dette er svært giftig stoff, og skal ikke spyles i 
sjø. Dette ble likevel gjort 2 ganger. Nå er tredje utsett i gang, og nøtene er nå uten notimpregnering. 
 
Dere har anledning til å kommentere på rapporten  
Dere har anledning til å kommentere på faktiske feil i denne rapporten. Eventuelle kommentarer må 
sendes Statsforvalteren innen to uker etter at rapporten er mottatt.   
  
Rapporten vil være offentlig tilgjengelig  
Denne rapporten er tilgjengelig for offentligheten via statsforvalterens postjournal på einnsyn.no, i 
tråd med offentlighetsloven.  
Rapporten vil også være tilgjengelig på nettstedet Norske Utslipp, www.norskeutslipp.no.   
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Magnus Tornes 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Side: 5/5 
 
 
Kopi til: 
VOLDA KOMMUNE 
Stormyra 2 
6100 
VOLDA