Postadresse: 
Postboks 185 5804 Bergen 
Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   55 23 80 00 
Telefaks: 
55 23 80 90 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no Internett: www.fiskeridir.no 
 
 
 
 
Hydra Salmon Company AS 
Adm.enhet: 
Kyst- og havbruksavdelingen 
Saksbehandler: Røyrane-Løtvedt/Litland 
Telefon: 
91716783 
Vår referanse: 17/516 
Deres 
referanse: 
Dato: 
19.01.2018 
 
Att: 
Olav Klungreseth 
 
Hydra Salmon Company AS - vedrørende søknad om utviklingstillatelser  
 
Fiskeridirektoratet viser til søknad fra Hydra Salmon AS om fire utviklingstillatelser. 
 
Hydra Salmon AS tar i søknaden sikte på å realisere et konsept med fiskeoppdrett i en 
produksjonstank. 
 
Ut fra de opplysningene som foreligger på det nåværende tidspunkt vurderer 
Fiskeridirektoratet at det omsøkte konseptet faller innenfor ordningen med 
utviklingstillatelser. Fiskeridirektoratet vil derfor gå videre med behandling av søknaden 
med sikte på tildeling av en eller flere utviklingstillatelser. 
 
Dette er ikke et bindende tilsagn. For at Fiskeridirektoratet skal treffe vedtak om tilsagn om 
en eller flere utviklingstillatelser må også den videre behandlingen støtte opp under at en 
realisering av prosjektet vil være i henhold til intensjonen med ordningen om 
utviklingstillatelser. Herunder må det kunne fastsettes målkriterier i tråd med dette. 
 
Fiskeridirektoratet ber om at søker sender inn følgende: 
 
• detaljert budsjett inkludert kontantstrømanalyse for prosjektet. Det må gå fram av 
budsjettet hvordan prosjektet er planlagt finansiert og hvordan kostnader og inntekter 
fordeler seg over prosjektperioden. 
• detaljert redegjørelse for biomassebehovet i prosjektet. Vi viser i den forbindelse særlig til 
laksetildelingsforskriften § 28b sjette ledd, samt retningslinjene for behandling av søknader 
om utviklingstillatelser, s. 7. Som det går fram av retningslinjene vil det ikke tildeles 
tillatelser ut over det som er driftsmessig nødvendig for å gjennomføre prosjektet. 
 
 
 
17/516 
2 
 
 
 
Det oppgis på side 25 i søknaden at søker har vært i kontakt med tre alternative byggefirma 
(offshorefirma/skipsverft) som kan tenke seg å bygge produksjonstanken. Fiskeridirektoratet 
ber om at søker opplyser hvem disse byggefirmaene er, og om det eventuelt er noen ny 
informasjon rundt aktuelle samarbeidspartnere siden søknaden ble sendt inn. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Øyvind Lie 
direktør 
                                                                     Anne B. Osland 
                                                                     seksjonssjef 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
 
 
 
 
 
 
 
17/516 
3 
 
 
 
Mottakerliste: 
Hydra Salmon Company AS