Telefon: 76 11 03 30  E-post: firmapost@prestfjord.no 
Bankkonto: 1503.34.63844 Org.nr.: NO 958 023 685 MVA 
Besøksadresse: 
Holmøy Havbruk AS
Lilandveien 10 
8407 Sortland 
Postadresse: 
Postboks 84 
8401 Sortland 
Søknad om ny lokalitet Kinnholmen 
Holmøy Havbruk AS (HH) søker med dette om tillatelse til etablering av ny lokalitet Kinnholmen. Lokaliteten 
er planlagt plassert mellom Hinnøya og Kinnholmen, ved området hvor Godfjorden og Kvæfjorden munner ut 
i sørlige del av Andfjorden. Omsøkt areal er avsatt til akvakultur i Sortland kommunes arealplan / Kystsoneplan 
for Vesterålen. Vi søker om maksimal tillatt biomasse (MTB) på 4 000 tonn for lokaliteten.  
 
Figur 1: Oversiktskart over området, med omkringliggende lokaliteter markert. Ny lokalitet markert med blått punkt. Kart fra 
www.fiskerdir.no.  
 
Bakgrunn 
Holmøy Havbruk AS er en del av Holmøy-konsernet, lokalisert i Sortland kommune. I samarbeid med Eidsfjord 
Sjøfarm AS (ES) er HH ansvarlig for havbruksdriften i Holmøy-konsernet. Vi har vår aktivitet fordelt i seks 
kommuner i Vesterålen, Senja og Nord-Troms, og sysselsetter totalt ca 60 personer. Årlig produksjon er ca 
23 000 tonn slaktet vekt. I løpet av vinteren 2024 vil vi åpne vårt eget slakteri Holmøy Produkter AS, og øke 
den lokale verdiskapingen ytterligere.   
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 Bodø 
Sortland, 29.11.23 
2 
ES kjøpte ekstra produksjonskapasitet i auksjonsrundene til Nærings- og Fiskeridepartementet i august 2020 
og oktober 2022. Dette har utløst behov for større produksjonskapasitet på lokaliteter, og endring i 
lokalitetsstruktur. Dette kan gjøres både ved økning av MTB på eksisterende lokaliteter, og ved søknad om 
nye lokaliteter. God lokalitetsstruktur vil være avgjørende for optimal utnyttelse av lokaliteter.  
Lokalitet Kinnholmen 
I området hvor lokaliteten er planlagt skråner bunnen relativt slakt ned mot 40 meters dyp, og videre mer 
bratt mot vestre side av anleggslokaliseringen. Anlegget er planlagt plassert over et dypområde med en 
relativt jevn flate, hvor dybden varierer mellom 100 og 105 meter. Det planlagte anlegget vil bestå av en 
rammefortøyning på 2x6 bur på 100 x 100 meter. Dette vil gi et overflateareal på 200 x 600 meter. Det vil 
også etableres en fôrflåte på vestsiden av anlegget.  
 
Figur 2: Planlagt anlegg.  
Ved lokalitetens plassering skråner bunnen relativt jevnt utover fra land. Dypet i anleggsområdet varierer 
mellom ca 75 til 112 meter. Sørlige del av anlegget ligger over dyp på ca 112 meter, mens bunnen skråner til 
ca 75 meter på grunnere områder inn mot land (Matos, 2023).   
Anlegget vil bestå av en rammefortøyning med 2x6 bur, vi planlegger bruk av 160 meter merder og nøter. 
Relativt store enhet vil gi lav fisketetthet i hver merd, og god vanngjennomstrømming. Dette er forhold som 
vi tidligere har sett gir god fiskevelferd. Antall bur vil også g fleksibilitet i forhold til drift, og mulighet for å 
variere bruken av bur internt i anlegget mellom generasjoner.  
Det er utført strømmålinger ved lokaliteten, som viser at strømforholdene er godt egnet til oppdrett.  
 
3 
Tabell 1: Resultater fra strømmålinger ved lokalitet Kinnholmen (Akvaplan-Niva, 2022). 
Dybde 
Maks hastighet (cm/s) 
Gjennomsnittshastighet 
(cm/s) 
Hovedretning 
vanntransport (grader) 
5 m 
29,0 
7,4 
60-75° 
15 m 
26,3 
6,1 
75° 
83 m 
18,9 
4,5 
210° 
103 m 
14,6 
3,5 
30-45° 
 
Det er også gjennomført forundersøkelser type B og C for lokaliteten, som viser at det er gode forhold i 
resipienten. Klassifisering av fauna i overgangssone og i ytterkant av overgangssone er i klasse I. Stasjonen i 
anleggssonen og referansestasjonen viser fauna klassifisering klasse II. Resultatene fra B-undersøkelsen viser 
tilstand 1 Meget god for lokaliteten. I tillegg til forundersøkelser er det gjennomført visuell kartlegging av 
forvaltningsrelevante arter og naturtype, og vurdering av behov for konsekvensutredning. Disse rapportene 
har ikke avdekket forhold som taler mot etablering av lokaliteten.  
Det har ikke vært oppdrettsaktivitet på lokaliteten tidligere, og dette vil bli et nytt område for HH. Det vil 
fungere som en egen produksjonssone, med koordinert brakklegging opp mot øvrige soner. Det er 
grunnleggende for vår drift at alle lokaliteter skal drives etter beste evne, og vi jobber hver dag for å ha en 
bærekraftig produksjon med fokus på fiskehelse og miljø. Alle lokaliteter blir fulgt opp etter gjeldende 
regelverk for miljøundersøkelser, og resultatene fra disse undersøkelsene er inkludert som 
beslutningsfaktorer ved produksjonsplanlegging. Det er avgjørende for vår drift at vi har gode miljøforhold i 
tilknytning til alle resipienter, og vi mener forundersøkelsen for denne lokaliteten viser at forholdene ligger til 
rette for at påvirkningen fra vår drift på omgivelser vil være akseptabel. Vi har som mål å ha en ansvarlig 
produksjon, med minimal påvirkning på våre omgivelser. En ny lokalitet vil bidra til at selskapet vil få en bedre 
lokalitetsturktur som helhet, samtidig som vi øker vår produksjon i takt med kjøp av ekstra MTB.  
Ut fra krav i kystsoneplan for Sortland kommune, er det utarbeidet en reindriftsfaglig utredning for 
lokaliteten. Her er det vurdert at samlet påvirkning fra anlegget på reindrift vil tilsvare at området blir mellom 
ubetydelig endret og noe forringet. Området på land fra lokaliteten mot Kinn er definert som kalvingsland og 
tidlig vårbeite. Lokaliteten er plassert med en avstand fra land på 1700 m. Ser vi på kartet over kalvingsland 
på Hinnøya (Figur 4-2 i reindriftsfaglig utredning), opp mot plassering av lokaliteter, ser vi at øvrige registrerte 
kalvingsland har lokaliteter i tilknytning som er nærmere enn det som vil være tilfellet på Kinn. Dette gjelder 
både for Kanstadfjorden, Øksfjorden og i Raftsundet. Dette mener vi må være indikasjoner på at det skal være 
mulig for rein å fortsatt benytte dagens område til kalving, uten større forstyrrelser. Under arbeidet med 
kystsoneplanen ble det også gjennomført en risikovurdering av den foreslåtte lokaliteten, hvor reindrift var 
ett av punktene som ble vurdert, etter innspill fra reindriftsnæringen selv. Her ble konklusjonen at tiltaket 
vurderes samlet å medføre liten negativ konsekvens på grunn av lys og støyforurensing ved reindriftas 
kalvingsland (Interkommunal kystsoneplan for Vesterålen – Konsekvensutredning s. 153).  
HH ønsker å fortsette vår utvikling, og være en vesentlig aktør i norsk havbruksnæring. En ny lokalitet vil bidra 
til å sikre videre utvikling av selskapet ved at vi får mer tilgengelig MTB for vår produksjon, som igjen vil føre 
4 
til bedre lokalitetsstruktur og produksjonsoptimalisering.  Vi ser at ringvirkningene fra vår drift er viktig lokalt, 
og en ny lokalitet vil ytterligere styrke vår posisjon og bidrag til samfunnet rundt oss.  
 
 
 
Med vennlig hilsen 
Holmøy Havbruk AS 
 
Roger Simonsen 
Daglig leder