Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Bodø kommune - kommuneplanens arealdel 2022-2034. 
Fiskeridirektoratets uttalelse. 
Samt fraråding om tilrettelegging for akvakultur i Breisundet, Helligvær. 
Vi viser til mottatt varsel om oppstart av kommuneplanens arealdel 2022-2034 for Bodø 
kommune. Ved en inkurie kom ikke Fiskeridirektoratet med på den opprinnelige 
varslingslisten og vi har dermed ikke gitt vår uttalelse innen fristen 04.01.2021. Vi fikk i 
ettertid oversendt høringen 15.04.2021 og har fått ny frist til 28.05.2021.  
 
Fiskeridirektoratets ansvar, medvirkning og anbefalinger 
Fiskeridirektoratet har som formål å fremme lønnsom og verdiskapende 
næringsaktivitet gjennom bærekraftig og brukerrettet forvaltning av marine ressurser 
og marint miljø. Samfunnsoppdraget overlapper i stor grad med FNs bærekraftsmål 
nummer 14 «Bevare og bruke havet og de marine ressursene på en måte som fremmer 
bærekraftig utvikling». Vi skal ivareta fiskeri- og havbruksnæringa sine interesser i 
planarbeid. 
 
For å oppnå god sameksistens og utvikling i kystsonen er det vesentlig å sikre en god 
balanse mellom enbruk og flerbruk formål i sjø, både med og uten akvakultur. 
Kommunen må her ta utgangspunkt i lokale forhold, men det er også vesentlig å ta 
hensyn til nasjonale og regionale mål for bruk og vern av kystsonen og kommunens 
sjøarealer. For mer informasjon om planlegging i sjø og anbefalinger rundt 
reguleringsformål i sjø, viser vi til Kommunal- og moderniseringsdepartementets 
veileder (2020): Planlegging i sjøområdene. 
 
Formål og planstatus 
Ved forrige rullering av arealdelen, vedtatt i 2018, var det fokus på en kompakt og grønn 
utvikling. Det ble gjort en grundig gjennomgang av sjøarealene i  kommunen for å få 
bedre forutsigbarhet og styring på akvakultur og ivareta hensyn til fiske, friluftsliv og 
naturverdier på en bedre måte. Det ble i tillegg laget egen interkommunal 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 91125622 
Vår referanse: 21/5786 
Deres referanse:2020/5962 
Dato: 26.05.2021 
 
 
Bodø kommune 
Att:   
Postboks 319 
8001 BODØ 
 
Vår referanse: 21/5786 
Side: 2/5 
kommunedelplan for Skjerstadfjorden sammen med kommunene Fauske og Saltdal for 
mer bærekraftig og felles forvaltning av denne viktige terskelfjorden. 
 
Denne rulleringen omfatter ikke sjøarealene, med unntak av et område for akvakultur i 
Breisundet i Helligvær. Fiskeridirektoratet region Nordland fraråder at det tilrettelegges 
for etablering av akvakultur ved denne lokaliteten og uttaler oss i saken under. 
 
Kystnære fiskeridata 
Fiskeridirektoratet har gjennom innsamling av kystnære fiskeridata kartlagt fiskerienes 
arealbruk i kommunene. Data for Bodø kommune er fra begynnelsen av 2000-tallet, 
men enkelte områder er blitt oppdatert i 2020. Havforskningsinstituttet (HI) har i 2016 
kartlagt gytefelt for torsk. Kystnære fiskeridata og HI sine registreringer er tilgjengelig 
gjennom vår kartløsning https://kart.fiskeridir.no/plan, og inneholder i tillegg 
informasjon om blant annet akvakulturlokaliteter og marint biologisk mangfold. Vi 
oppfordrer kommunen til å bruke Fiskeridirektoratets kartverktøy aktivt i sin 
planlegging av sjøarealene. Selv om rulleringen ikke omfatter sjøarealene, er det viktig 
med kunnskap om disse når kommunen planlegger arealene langs sjøen. Dette framgår 
blant annet av kap. 2 i «Statlige planretningslinjer for differensiert forvaltning av 
strandsonen langs sjøen»: planleggingen bør skje helhetlig slik at det blir god 
sammenheng mellom arealbruken i strandsonen, i sjøen og på landområdene bak 100-
metersbeltet. 
 
Vurdering av planprogrammet 
Planprogrammet slik det nå foreligger på høring inneholder god beskrivelse av formålet 
og planprosessen, samt opplegg for medvirkning, konsekvensutredning og 
utredningstema. I den pågående rulleringen rullering av kommuneplanens arealdel er 
ikke sjøarealene et av fokusområdene. Foruten av at Breisundet på Helligvær er tatt 
med, er det ingen endringer i planen i sjø fra 2018. 
 
Om utredninger 
Det fremkommer av planprogrammet at det skal utarbeides konsekvensutredning (KU) 
for utbyggingsområder som ikke inngår i allerede vedtatte reguleringsplaner. 
Arealdisponering/tiltak som berører sjøarealene må konsekvensutredes i forhold til 
fiskeriinteressene. Vi ser et potensiale fra mange aktører om å dumpe 
overskuddsmasser fra utbyggingstiltak (for eksempel mudring, veibygging, sprengning 
etc.) i sjø. Dersom utbyggingsområder/tiltak på land krever areal til deponi, må 
arealbehovet knyttet til deponering av masser også konsekvensutredes på overordnet 
plannivå og nødvendig areal må avsettes til formålet i plan. Vi forutsetter videre at 
marint biologisk mangfold også vurderes der det er relevant. Det anbefales også å 
vurdere effekten av fiskeri og eventuell utvikling av akvakulturnæringen på både miljø 
og samfunn. En mangelfull KU vil gjøre at vi som sektormyndighet ikke kan gi gode 
uttalelser til planen og kan også føre til at det fremmes innsigelse fra Fiskeridirektoratet 
dersom det ikke dokumenteres at fiskeriinteressene i kommunen blir tilstrekkelig 
ivaretatt eller tatt hensyn til. 
 
 
 
 
Vår referanse: 21/5786 
Side: 3/5 
Lokalitet Breidsundet i Helligvær – Fiskeridirektoratets fraråding 
Det aktuelle området i Breisundet var i planen som var gjeldende før 2018 avsatt til 
flerbruksområde hvor både fiske og akvakultur inngikk. I 2018 ble akvakultur tatt ut av 
dette område og er i gjeldende plan avsatt til hovedformålet bruk og vern av sjø og vassdrag, 
NFFF. Dette er flerbruksområder for natur, friluftsliv, ferdsel og fiske, og det åpnes ikke 
for akvakultur innenfor disse områdene. Tiltak eller inngrep i konflikt med natur, 
friluftsliv, ferdsel eller fiske, er ikke tillatt.  
 
I 2017 ble det søkt om etablering av akvakultur i Breisundet. Fiskeridirektoratet region 
Nordland uttalte seg i saken i brev av 08.03.2019 til Nordland fylkeskommune. Det ble i 
2005 kartlagt gyteområde i Breisundet, men ved en inkurie er ikke dette kommet med i 
vår kartløsning. På bakgrunn av Fiskeridirektoratets kartlegging av gyteområdet i 
Breidsundet, områdets bruksverdi som fiskeplass og gyteområdets økologiske funksjon, 
frarådet Fiskeridirektoratet region Nordland at søknaden om ny akvakulturlokalitet i 
Breidsundet skulle innvilges.  
 
Nordland fylkeskommune gav i brev av 22.05.2019 avslag på søknaden om etablering av 
akvakultur i Breisundet. Bodø kommune behandlet saken politisk i Formannskapet og 
kom til at etablering av oppdrettsanlegg i Breidsundet ville være konfliktfylt i forhold til 
etablert næringsliv og lokalbefolkningens bruk av området, og anbefalte dermed at det 
ikke skulle etableres akvakulturanlegg i Breisundet. 
 
Ifølge Bodø Fiskarlag har Breisundet alltid vært et yndet område for 
fortøyning/låssetting av fisk under sildefiske, makrell og sei. Breisundet er ifølge lokale 
fiskere også et viktig oppvekstområde for kysttorsk, hummer og krabbe, i tillegg til at det 
har vært fisket mye sild i dette sundet. 
 
Sporing og sluttseddeldata fra området tyder på at det er en del fiskeriaktivitet i 
området. Det er registrert fiske med liner og juksa/pilk etter torsk, brosme, kveite og sei. 
Det er per i dag ikke pålagt for fartøy under 15 meter å ha AIS. Størsteparten av 
fiskeflåten er under 15 meter, og det er ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i 
området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland opprettholder med dette vår fraråding av 
08.03.2019 om etablering av akvakultur i Breisundet i Helligvær. 
 
Om innsigelse 
Som statlig myndighet kan Fiskeridirektoratet fremme innsigelse i spørsmål som er av 
vesentlig regional eller nasjonal betydning for fiskeriinteressene, eller som av andre 
grunner er av vesentlig betydning for vårt saksområde. Det er opp til Fiskeridirektoratets 
regionskontor å avgjøre om et spørsmål er av nasjonal eller vesentlig regional betydning 
og begrunne dette.  
 
Fiskeridirektoratet forbeholder seg retten til å fremme innsigelser på vegne av 
fiskeriinteressene ved offentlig ettersyn. 
 
 
 
Vår referanse: 21/5786 
Side: 4/5 
Avsluttende kommentar  
Fiskeridirektoratet region Nordland ber om at ovennevnte innspill tas hensyn til i det 
videre planarbeidet, og at vi mottar saken til offentlig ettersyn når planforslag foreligger. 
Dersom det i løpet av planprosessen tas med mer areal i sjø i planarbeidet, forutsetter 
Fiskeridirektoratet at vi blir varslet om det. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 21/5786 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ