Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
FISHBASE GROUP AS
Postboks 14
8801 SANDNESSJØEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/161853
 
Dato:
20. januar 2021
 
Org.nr:
985399077
Fishbase Group AS - Godkjenning av biomasseendring på lokalitet 11238
Bjørnsøya i Dønna kommune for produksjon av matfisk og settefisk av
torsk
Mattilsynet viser til søknad fra Fishbase Group AS (tidligere Ecomarin Seafarm AS) om økning av
produksjonen for matfisk av torsk på landlokalitet 11238 Bjørnsøya i Dønna kommune.
Lokaliteten omsøkes for en økning av maksimal tillatt biomasse (MTB) fra 40 tonn til 400 tonn torsk.
Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 02.11.2020.
Vedlagt søknaden er:
• Diverse kart
• Miljøundersøkelse MOM B fra juni 2020
• Beredskapsplaner og varsling
• Innholdsfortegnelse over IK-systemet
• Oversikt miljø, interessenter og verneområder
• Strømrapport for bunnstrøm fra august 2018
• Uttalelser fra Dønna kommune og Nordland fylkes Fiskarlag
• Samtykkeerklæring fra Letsea AS som er samlokalisert på lokaliteten
Fylkesmannen har i brev av 16.12.2020 vedtatt at omsøkt produksjon kan foregå innenfor gjeldende
utslippstillatelse.
Saken gjelder:
•
11238 - Bjørnsøya, Lokalitetsnummer 11238
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Fishbase Group AS gis godkjenning til biomasseutvidelse av torskeproduksjonen på lokalitet
11238 Bjørnsøya i Dønna kommune. Godkjenningen gis for en biomasseøking til 400 tonn
MTB for produksjon av settefisk og matfisk av torsk.
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
Deres ref: — Vår ref: 2020/161853 — Dato: 20. januar 2021
Side 2 av 6
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 Forhold som vurderes ved utvidelse og § 10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om biomasseutvidelse av landlokalitet 11238 Bjørnsøya i Dønna kommune. Det søkes
om produksjon av settefisk og matfisk av torsk med en begrensning på 400 tonn MTB. Lokaliteten
er per i dag godkjent for 40 tonn torsk (saksnummer 2018/049798). I tillegg foreligger det tillatelse til
produksjon av laks, ørret og regnbueørret, samt rognkjeks og berggylt på lokaliteten.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om å utvide
maksimalt tillatt biomasse av torsk fra 40 tonn til 400 tonn.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s. 18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
I etableringsretningslinjen står det at matfiskanlegg på land uten desinfeksjon av inntaks- og/eller
avløpsvann i prinsippet skal vurderes ut fra de samme kriteriene som merdbaserte matfiskanlegg
i sjø. Anbefalt minsteavstand for sjøbaserte matfiskanlegg til annen akvakulturrelatert virksomhet
er 5 km. De anbefalte minsteavstandene kan reduseres dersom anlegget desinfiserer inntaks- og/
eller avløpsvann. Virksomheten beskriver at alt inntaksvann blir filtrert gjennom filter på 200 my og
behandlet med UV-stråling på 120 mWs/cm², vesentlig høyere enn minstekravet på 25 mWs/cm².
Sjøvannspumpene har i dag en kapasitet på 40 000 m³/min, men vil etter vårens utbygging ha en
kapasitet på 100 000 m³/min. Avløpsvannet blir filtrert for å fange opp minimum 50 % av tørrstoffet.
Deres ref: — Vår ref: 2020/161853 — Dato: 20. januar 2021
Side 3 av 6
Det følger av søknaden at lokalitetens inntakspunkt ligger rett i underkant av 7 km fra nærmeste
oppdrettslokalitet i sjø, som er Nye Skorpa tilhørende Seløy Sjøfarm AS. Ellers ligger det flere
lokaliteter rundt 10-13 km unna.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Det følger av søknaden at vanninntaket ligger ca 1,1 km unna nærmeste farled, som er fergetrafikk
mellom Sandnessjøen, Dønna og Løkta. Farled for akvakulturrelatert trafikk ligger ca 2,5 km unna.
Mattilsynet vurderer at nærliggende farled ikke har stor betydning for akvakulturrelatert trafikk, og
mener derfor at avstandskravet er oppfylt.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet, og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Utslippet fra anlegget er lokalisert i et lokalt viktig gytefelt for torsk. Om lag 1,6 km sørvest for
utslippspunktet er det kartlagt et gyteområde for torsk.
Anlegget som er omsøkt ligger på land og har filtrering og desinfeksjon av inntaksvann og filtrering av
avløpsvannet. Faren for rømming er dermed svært liten. Det samme gjelder faren for at rogn slipper
ut i havet ved gyting på land. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en
risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens § 7.
Fishbase Group AS (Ecomarin Seafarm AS) og LetSea AS har drevet med oppdrett av torsk på
lokaliteten siden akvakulturtillatelsen ble tildelt i oktober 2018. I tillegg har det vært drevet produksjon
av rognkjeks og storsmolt av laks på samme lokalitet. Biomar har dessuten en forskningstillatelse for
laksefisk tilknyttet lokaliteten. Mattilsynet har foretatt flere tilsyn på lokaliteten og har vurdert driften
som god.
Deres ref: — Vår ref: 2020/161853 — Dato: 20. januar 2021
Side 4 av 6
Begrunnelsen for søknaden er at man ønsker å øke produksjonen av torsk og redusere produksjonen
av laks, innenfor samme MTB og utslippstillatelse. Frem til nå har man kjøpt inn torskerogn for
klekking og fôret opp til utsettstørrelse på ca. 500 gram. Med denne søknaden ønsker man også å ha
muligheten til å holde større torsk helt frem til slakting.
Mattilsynet vil i denne sammenheng presisere at det er viktig å holde både arter og generasjoner
smittemessig atskilt i anlegget.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at endring av biomassen på lokaliteten
ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Anlegget består pr. i dag av åtte avdelinger fordelt på seks haller, samt tre utekar. Der er to RAS-
anlegg og egen sjøvannsstasjon. Virksomheten har nå to års erfaring med drift av landanlegg for
torsk med bruk av både RAS og gjennomstrømning og har fått god kunnskap om artens krav til vann
og miljø. Inntaksvannet tas inn på 140 meters dyp og holder en jevn temperatur gjennom året. På
dette dypet er turbiditeten dessuten høy, noe som er gunstig for UV-behandlingen. Ved produksjon
av større torsk er det viktig å sørge for at vannkvaliteten fortsatt er tilfredsstillende og tilpasset
kravene til stor torsk. Oppgradering av sjøvannsstasjonen og større kapasitet på UV-behandlingen vil
sannsynligvis medvirke til dette.
Oppdrettsmiljø skal alltid kunne gi fisken gode nok miljøforhold, blant annet med tanke på CO2,
nitrogenforbindelser, oksygen, hastighet på vann og mengden partikler i vannet.
For anlegg som benytter seg av RAS-anlegg er god drift av biofilteret av avgjørende betydning
for et stabilt vannmiljø. Det er nødvendig at anlegget har rutinemessig overvåkning av viktige
vannkvalitetsparametere for å sikre god fiskevelferd. Det forventes at pH, CO2, TAN. Nitritt-N og
totalgasstrykk overvåkes kontinuerlig og holdes innenfor anbefalte verdier. Målingene skal gjøres
på steder som sikrer akseptable miljøforhold der fisken oppholder seg. Det er viktig at biomassen
ikke overskrider nivået gitt av dimensjonskriteriene for resirkuleringsanlegg. Ved fare for dette må det
foreligge handlingsplaner som kan kompensere.
Det opplyses at vannovervåkningen er automatisert, med alarm for blant annet oksygen, pH, trykk,
vannivå i kar og flow. UV-aggregatene er tilkoblet en UPS, som sørger for at det ikke blir stopp ved
strømbrudd. Vakttelefonen er bemannet hele døgnet.
Oppsummering
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Deres ref: — Vår ref: 2020/161853 — Dato: 20. januar 2021
Side 5 av 6
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd sier at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden. Dette vil være når:
• Dødeligheten har vært lav / normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
• Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
• Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynet sin vurdering tilstrekkelig til
å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Etter dette har Mattilsynet kommet til at en utvidelse av biomasse for torsk på lokalitet Bjørnstein ikke
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte, at internkontrollsystemet sannsynliggjør at
regelverket for drift av anlegget kan overholdes og at artens krav til et godt levemiljø synes ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Steinar Westerberg
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Deres ref: — Vår ref: 2020/161853 — Dato: 20. januar 2021
Side 6 av 6
Kopi til:
DØNNA KOMMUNE LANDBRUKS- OG NÆRINGSKONTOR, Solfjellsjøen, 8820 DØNNA
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
LetSea AS, Postboks 14, 8801 SANDNESSJØEN
NÆRING OG REGIONAL UTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2020/161853 — Dato: 20. januar 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
FISHBASE GROUP AS
Postboks 14
8801 SANDNESSJØEN
20. januar 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.