E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
13.12.2023 
2022/1728 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bente Thornes Kosberg, 71 25 84 78 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
 
Oversendelse av klagesak - tillatelse til akvakulturanlegg på ny lokalitet 
Batnfjorden i Gjemnes kommune 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal har gitt utslippstillatelse til akvakulturanlegg på ny 
lokalitet Batnfjorden i Gjemnes kommune. Vi har mottatt flere klager på dette vedtaket. 
 
Statsforvalteren finner ikke grunn til å endre vedtaket, og oversender klagen til 
Miljødirektoratet for endelig avgjørelse 
 
Vi viser til vedlagte klager fra flere privatpersoner, foreninger, samt fra Gjemnes kommune. Klagene 
retter seg mot Statsforvalterens vedtak av 24.05.23, som gjelder utslippstillatelse til akvakulturanlegg 
på lokaliteten Batnfjorden i Gjemnes kommune. 
 
Sakens bakgrunn 
Statsforvalteren har i vedtak av 24.05.23 gitt tillatelse etter forurensningsloven til Nordic Halibut AS 
for matfiskanlegg for kveite på ny lokalitet Batnfjorden. Tillatelsen ble gitt for en maksimal tillatt 
biomasse (MTB) på 1560 tonn. 
 
Lokaliteten ligger på østsiden av Batnfjorden i Gjemnes kommune. 
 
I perioden desember -21 til mars -22 ble det sendt inn totalt fire søknader om etablering av 
akvakulturanlegg i området Batnfjorden/Bergsøyfjorden, innenfor en strekning på 8-9 km i luftlinje. 
Dette omfattet denne søknaden om anlegg for kveite, samt tre søknader om anlegg for torsk. Alle 
søknadene var på høring i omtrent samme tidsrom. Det kom inn mange merknader til disse 
søknadene, hvorav flere av merknadene var rettet mot flere eller samtlige omsøkte anlegg.  
 
Møre og Romsdal fylkeskommunen har den 26.06.23 gitt tillatelse etter akvakulturloven, og anlegget 
er etablert. 
 
 
 
Side: 2/11 
 
 
Begrunnelse for klagene 
 
Vi har mottatt over 40 klager på vedtaket. De fleste klagene er utformet etter en felles mal og retter 
seg mot følgende punkter: 
 
• 
Manglende konsekvensanalyse 
Det pekes på at det ikke foreligger konsekvensutredning for naturmiljø eller registreringer av 
naturmiljøet i sjøen i forbindelse med søknaden. Det vises i denne sammenheng til 
forurensningsloven § 13. Videre vises til naturkartlegging som er utført på lokalitetene Slettnes 
og Ranem, og at slike undersøkelser også skulle ha vært utført her, da det er grunn til å tro at 
man ville gjort lignende funn også på denne lokaliteten. 
 
• 
Føre-var-prinsippet 
Det vises i klagen til Grunnloven § 112 som sier at naturressursene skal forvaltes «ut fra en 
langsiktig og allsidig betraktning som ivaretar denne rett også for etterslekten». Videre pekes på 
havressursloven § 7 og føre-var-prinsippet og prinsippet om økosystembasert tilnærming. Det 
vises til vurderinger av usikkerhet som er gjort i vedtaket, og at det med såpass mye uttalt 
usikkerhet bør søknaden ikke godkjennes i henhold til føre-var-prinsippet. 
 
• 
Internasjonale forpliktelser i forhold til naturvern og naturmangfold 
Det vises til det pågående tapet av naturmangfold i verden, at en stor andel av havområdene er 
utsatt for ulike påvirkninger, og problemer knyttet til innføring av nye arter. Det pekes på at 
oppdrettslaks med innføring av lakseparasitten Gyrodactylus salaris har påvirket både 
Batnfjordselva, naturreservatet på Batnfjordsøra, fjorden og andre elver i kommunen og fylket. 
Det pekes på at det over år er nedlagt et omfattende arbeid med å friskmelde elvene, og at den 
samlede belastningen med to tette oppdrettsanlegg harmonerer dårlig med det utførte 
vernearbeidet i denne delen av kommunen. 
 
Klagene viser til at Norge har skrevet under på FNs naturavtale som ble vedtatt 19.12.22, og at 
vår plikt til vern av natur har blitt skjerpet i søknadsperioden. Det vises til at dette er en urørt 
fjord som må vernes om. 
 
• 
Sårbar terskelfjord 
Det vises her til Havforskningsinstituttet sin rapport «Utskifting av bassengvatn i djupe 
terskelfjordar». I denne rapporten er Batnfjorden/Sunndalsfjorden den eneste som er farget 
rødt, dvs. med sjeldnere vannutskifting enn hvert 5. år, og altså mest sårbar med tanke på 
miljøpåvirkning. Klagerne kan ikke se at det er mulig å se bort fra konklusjonen til HI. 
 
• 
Forurensning ved drift av anlegget 
Her pekes på flere momenter knyttet til driften av anlegget: lysforurensning og påvirkning på 
livet i sjøen, utslipp av næringssalter og organiske partikler og påvirkning på bunnen under og 
ved anleggene, påvirkning på villfisk som følge av beiting på fôrspill fra anlegget samt fra 
legemidler som slippes ut, fare for rømming av fisk og spredning av sykdom og genetisk 
påvirkning. 
 
• 
Samfunnsmessige virkninger 
Det etterlyses en nærmere vurdering av de positive virkningene av akvakulturanlegg. Klagerne 
mener statsforvalteren har satt til side risikomomentene, hensynet til lokalmiljø, 
friluftsinteresser og lokale nærings- og fiskeriinteresser, og det vises til den massive lokale 
motstanden mot disse anleggene. Det anføres at alle ulemper ved de omsøkte anleggene vil falle 
Side: 3/11 
 
 
på lokalmiljøet, og fordelen vil bare komme eksterne aktører til gode. Klagerne mener dette er 
en samfunnsutvikling som er lite bærekraftig. 
 
I tillegg har enkelte av klagerne i tillegg pekt på følgende: 
• 
Konflikt med fiskeriinteresser i området 
• 
Usikkerhet knyttet til strømmålinger og bunnundersøkelser ut fra varighet av måleperiode 
og tidspunktet undersøkelsene er gjort på 
 
Merknader fra søker 
 
Klagene har vært lagt fram for søker Nordic Halibut AS, med mulighet til å komme med 
kommentarer til dette, jf. forvaltningsloven § 33. 
 
Nordic Halibut AS har i brev av 20.08.23 kommet med merknader til klagene. De viser innledningsvis 
til erfaringer ved driften av deres anlegg generelt, og peker bl.a. på fordelene ved kveite som 
oppdrettsart når det gjelder sykdom og bruk av antibiotika og kjemikalier, gode resultater fra 
miljøundersøkelser ved eksisterende anlegg, og forhold knyttet til biosikkerhet og rømming. Det 
vises også til virksomhetens planer i forhold til videre drift og utvikling.  
 
De kan ellers ikke se at det kommer frem ny informasjon i klagene som har betydning for 
vurderingen av søknaden, og påpeker bl.a. følgende: 
• 
Forholdet til kommuneplanen: Sjøarealplanen som ble vedtatt i 2018 er en god og 
fremtidsrettet plan, og det er viktig at denne gir forutsigbarhet for senere søknader om 
etablering. 
• 
Fjordsystem med lav utskifting: Dette har vært hensyntatt i saksutredningen. Kveiteanlegget 
var anlegget med lavest utnyttelse i forhold til det som var totalt omsøkt biomasse. I tillegg 
gjelder strenge krav til oppfølging av kontroll med bunnforhold for å sikre at lokaliteten tåler 
belastningen.  
• 
Lysbruk: Bruk av belysning på kveiteanlegg er minimal, da det ikke brukes lys på fisken. Det 
brukes påbudt markeringslys på ytterkantene av anlegget som varsling for skipstrafikk, samt 
arbeidslys ved arbeidsoperasjoner som utføres når det er mørkt. 
• 
Medisinbruk og kjemikalieutslipp: Nordic Halibut har hatt kveiteoppdrett i sjø siden 1998, og 
har i den tidsperioden ikke brukt antibiotika/medisinfor av noen art, og det er heller ikke 
behov for lusebehandling. Det er også flere år siden virksomheten har benyttet 
kobberimpregnering på sine nøter.  
• 
Støy: Det vil bli gjennomført støysonekartlegging som det er stilt krav om, og Nordic Halibut 
vil forholde seg til gjeldende regelverk for støy. Virksomheten ønsker i så stor grad som 
mulig å redusere støy, og ønsker å etablere landstrøm på lokaliteten, i tillegg til at det jobbes 
med løsninger som vil gi minimalt med støy ved foring. Vanlig arbeid på anlegget, samt 
lasting av slaktefisk vil erfaringsvis i all hovedsak foregå på dagtid. 
• 
Positive effekter: Det vises til antall arbeidsplasser som virksomheten genererer, både lokalt 
og andre steder. Det pekes på rapport fra 2022 som viser at havbruk står for den 4. største 
verdiskapingen i fylket, og at dette er viktige inntekter spesielt for Distrikts-Norge for å kunne 
opprettholde bosetting og verdiutvikling og ha interessante og utviklende jobber å tilby de 
som ønsker å bo her. 
 
Nordic Halibut har også den 11.09.23 ettersendt en vurdering fra sin faste veterinær, som 
omhandler fiskehelse og miljø og erfaringer fra drift ved virksomhetens øvrige sjølokaliteter. 
 
 
 
Side: 4/11 
 
 
Statsforvalterens vurdering av klagene 
 
Statsforvalteren skal som underinstans gjøre en forberedende klagesaksbehandling, og skal foreta 
de undersøkelser klagene gir grunn til. Vi kan endre eller oppheve vedtaket dersom klagene gir 
grunn til det. Vi skal også ta stilling til om vilkårene for å behandle klagene er oppfylt, jf. 
forvaltningsloven § 33, 2. ledd. 
 
Vilkår for å ta klagene til behandling 
Det følger av forvaltningsloven § 28 at enkeltvedtak kan påklages av en part eller «annen med 
rettslig klageinteresse i saken». Spørsmålet om hvem som har rettslig klageinteresse må bero på en 
konkret vurdering i den enkelte saken. 
 
For at en privatperson skal ha rettslig klageinteresse må vedtaket som påklages ha klare rettslige 
eller faktiske virkninger for vedkommende. Det innebærer at det må kreves en tilknytning til saken 
som er av en slik art, styrke og/eller nærhet at det fremstår som rimelig for klager å få behandlet 
klagen. Det er ikke tilstrekkelig å ha en alminnelig interesse i saken, dersom vedtaket ikke berører 
klagerens interesser på annen måte enn det vil gjøre for andre. 
 
Også interesseorganisasjoner og andre foreninger vil kunne ha rettslig klageinteresse. 
Forutsetningen er da at vedtaket berører interesser som ligger innenfor organisasjonens formål og 
naturlige virkeområde å ivareta.  
 
Når det gjelder offentlige organer er det alminnelige utgangspunktet at de ikke har klagerett på 
andre forvaltningsorgan sine vedtak. En kommune vil likevel kunne ha rettslig klageinteresse som 
representant for innbyggernes interesser, i saker som har stor betydning for allmenne interesser i 
kommunen. 
 
Vi har i denne saken mottatt mange klager fra både privatpersoner, ulike sammenslutninger og 
kommunen. Når det gjelder klagene fra privatpersoner omfatter dette flere naboer til anlegget som 
vil kunne bli mer direkte påvirket av dette, men også andre bosatt i området og andre med mer 
generell interesse i saken som vedtaket ikke vil ha noen direkte rettslige eller faktiske virkninger for. 
På samme måte vil noen av foreningene som har klaget ha rettslig klageinteresse, mens andre ikke 
har tilstrekkelig tilknytning til saken gjennom sitt formål og virkeområde. 
 
Kommunen som planmyndighet kan gjennom sjøområdeplanen styre i hvilke områder det skal 
åpnes for etablering av akvakultur, og kan også endre planen om synet på arealbruken skulle endre 
seg. Kommunen kan også vedta midlertidig forbud mot tiltak dersom den finner at et område bør 
undergis ny planlegging. Det er i utgangspunktet en forutsetning for å kunne gi tillatelse etter 
forurensningsloven at virksomheten ikke er i strid med gjeldende plan. Det at kommunen gjennom 
plan har åpnet for akvakulturanlegg på denne lokaliteten, kan tale mot at kommunen som sådan har 
klagerett på senere vedtak om utslippstillatelse til slik virksomhet. Som nevnt ovenfor er det likevel 
åpnet for at en kommune kan ha klagerett som representant for innbyggernes interesser. Det må da 
være tale om et vedtak som berører en større personkrets eller mer allmenne interesser i 
kommunen. Det kan neppe legges til grunn at dette vil gjelde generelt ved utslippstillatelser til 
akvakultur. Det som eventuelt kan tale for en slik klageinteresse i denne saken, er at denne saken er 
sett i sammenheng med flere andre akvakultursøknader i samme område, og at klagen bl.a. retter 
seg mot om anleggene kan få en samlet påvirkning på et større område. Det kan derfor stilles 
spørsmål ved om kommunen ut fra et slik synspunkt kan anses å ha rettslig klageinteresse i denne 
saken. 
 
Side: 5/11 
 
 
Oppsummert finner vi at en del av klagerne klart vil ha rettslig klageinteresse i saken, mens andre 
klart ikke oppfyller vilkåret om rettslig klageinteresse. For noen klagere kan det være noe mer 
tvilsomt om de vil ha en slik klageinteresse eller ei.   
 
I og med at klagene i stor grad er likelydende finner vi likevel ikke grunn til å gå inn på noen 
nærmere vurdering av hver enkelt klager, da det uansett er flere med rettslig klageinteresse som har 
klaget. Med unntak av én er klagene videre sendt innenfor klagefristen på tre uker. 
 
Vi finner etter dette at vilkårene for å ta klagene til behandling er oppfylt. 
 
Rettslig grunnlag og vurderingstema for Statsforvalterens behandling av saken 
Etablering av akvakulturanlegg kan bare skje når fylkeskommunen har gitt tillatelse til dette etter 
akvakulturloven. For at fylkeskommunen skal kunne gi en slik tillatelse, forutsetter det at det først 
blir gitt tillatelse etter flere andre regelverk: matloven, forurensningsloven og havne- og 
farvannsloven. Det er ulike myndigheter som vurderer søknadene etter de ulike regelverkene. 
Statsforvalteren er gitt myndighet til å behandle søknader om utslippstillatelse til slike anlegg etter 
reglene i forurensningsloven. 
 
Det følger av forurensningsloven § 11 at forurensningsmyndigheten kan gi tillatelse til virksomhet 
som kan medføre forurensning. Det kan fastsettes vilkår for en slik tillatelse, jf. § 16. Ved 
vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved 
tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. 
 
Det er de forurensningsmessige ulempene som står sentralt i vurderingen av om en utslippstillatelse 
skal gis. Selv om loven åpner for at det også kan legges vekt på andre hensyn enn de 
forurensningsmessige, er det likevel en etablert praksis på dette området at hensyn som andre 
myndigheter har et særlig ansvar for å vurdere, sjelden vil kunne ha avgjørende betydning for en 
utslippstillatelse.   
 
Enkelte av klageanførslene gjelder slike hensyn som ligger til andre myndigheter å vurdere. Vi tar 
derfor i vår behandling ikke stilling til forhold som gjelder rømming og effekter på villfisk ved 
spredning av sykdom og genetisk påvirkning. Det samme gjelder forhold knyttet til selve 
arealbruken, som konflikt med fiskeriinteresser og friluftslivsinteresser i området. 
 
Krav til konsekvensanalyse/naturkartlegging  
Krav til konsekvensutredning er fastsatt i forskrift om konsekvensutredninger. Denne omfatter krav 
til konsekvensutredning både ved utarbeidelse av planer og for nærmere bestemte tiltak. Det vil bl.a. 
være krav til konsekvensutredning i forbindelse med kommuneplanen, der kommunen er ansvarlig 
myndighet. Det vil også kunne være krav til konsekvensutredning i forbindelse med en søknad om 
etablering av akvakulturanlegg. Det er da fylkeskommunen som er ansvarlig myndighet etter 
akvakulturloven, og som avgjør om det skal stilles krav om konsekvensutredning i den enkelte sak. 
 
Når det gjelder bestemmelsen i forurensningsloven § 13 gjelder denne meldeplikt og 
konsekvensanalyser for nærmere bestemte virksomheter. Vi kan ikke se at denne er aktuell i 
forbindelse med vår behandling av denne utslippstillatelsen. 
 
Det blir i klagen stilt spørsmål ved hvorfor det ikke er gjort en tilsvarende naturkartlegging på denne 
lokaliteten slik det ble stilt krav om ved lokalitetene Slettnes og Ranem. 
 
Side: 6/11 
 
 
Det stilles ikke i dag noe alminnelig krav om naturkartlegging for alle søknader om akvakultur. Det 
gjelder likevel et generelt krav til saksutredning i forvaltningsloven § 17 som sier at en sak skal være 
så godt opplyst som mulig før vedtak treffes. Videre stiller naturmangfoldloven § 8 krav til 
kunnskapsgrunnlaget når det skal treffes beslutninger som berører naturmangfoldet. Det følger av 
denne bestemmelsen at man skal så langt det er rimelig bygge på vitenskapelig kunnskap om arters 
bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. 
Kravet til kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på 
naturmangfoldet. Hovedregelen er at § 8 ikke stiller krav til innhenting av ny kunnskap. 
  
Statsforvalteren har i noen saker krevd ytterligere undersøkelser med hjemmel i forurensningsloven 
§ 12. Denne bestemmelsen åpner for at forurensningsmyndigheten i det enkelte tilfelle kan fastsette 
hvilke opplysninger eller undersøkelser søkeren må sørge for. I slike saker har det da blitt stilt krav 
om ROV-undersøkelser med korallkartlegging, for å avdekke om det finnes korallforekomster eller 
andre viktige naturverdier i nærheten av anlegget. Dette kravet har blitt stilt etter en konkret 
vurdering av den enkelte lokalitet. De fleste korallarter trives best i områder med fast bunn og sterk 
strøm, der tilgangen på mat er god. I vårt krav om ROV-undersøkelser for lokalitetene Slettenes og 
Ranem ble det vist til andre registrerte korallforekomster i området, topografi og strømforhold på 
lokalitetene. Det ble også pekt på nærheten til gyteområde for uer, som er sterkt assosiert med 
korallområder. Forholdene ved disse lokalitetene var derfor interessante i forhold til mulige 
korallforekomster og andre viktige naturverdier.  
  
I denne saken har vi vurdert det slik at forholdene ved lokaliteten ikke har gitt grunnlag for å kreve 
ytterligere undersøkelser i form av naturkartlegging. Ut fra opplysninger som er kommet fram i 
søknaden og annen tilgjengelig informasjon i databaser mv. har vi vurdert saken som tilstrekkelig 
opplyst til at vi kunne behandle denne søknaden.  
 
Hensynet til naturmangfold og føre-var-prinsippet 
Det er forurensningsloven § 11 som er det rettslige grunnlaget for utslippstillatelsen. Ved 
avgjørelsen av om tillatelse skal gis, skal det foretas en avveining mellom fordeler og ulemper ved 
tiltaket, der de forurensningsmessige ulempene skal tillegges stor vekt. Hensynet til 
naturmangfoldet vil være en sentral del av denne avveiningen, og prinsippene i naturmangfoldloven 
§§ 8-12 legges til grunn som retningslinjer ved utøving av denne myndigheten. 
 
Naturmangfoldloven § 8 stiller som nevnt krav til kunnskapsgrunnlaget, og denne vil som regel være 
oppfylt når man har funnet frem til og lagt til grunn eksisterende og tilgjengelig kunnskap. Selv om 
kunnskapsgrunnlaget er oppfylt, vil det likevel kunne foreligge usikkerhet, både med hensyn til 
hvilke naturverdier som kan bli berørt, hvordan det aktuelle tiltaket vil kunne påvirke naturverdiene, 
samt manglende kunnskap om den samlede belastningen på naturverdiene. Naturmangfoldloven  
§ 9 oppstiller derfor et føre-var-prinsipp som en retningslinje for hvordan forvaltningen skal 
håndtere slik usikkerhet. Hvis det ikke foreligger tilstrekkelig kunnskap, skal det tas sikte på å unngå 
mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
Om en skade er «vesentlig» vil bero på en konkret vurdering av hvor omfattende virkningene vil bli, 
og skaden er varig eller forbigående, og hvor truet eller verdifullt naturmangfoldet er som kan bli 
utsatt for skade. Hvis det er stor sannsynlighet for vesentlig skade, vil før-var-prinsippet medføre at 
man legger til grunn at et inngrep vil skade naturmangfold, selv om det ikke er 
sannsynlighetsovervekt for dette. Hvis det er mindre sannsynlighet for vesentlig skade, vil 
virkningene for natur tillegges noe mindre vekt enn man ville gjort ved sikker kunnskap.  
 
Side: 7/11 
 
 
Føre-var-prinsippet kan også tilsi at det stilles vilkår til tillatelsen som forebygger eller avbøter skade 
på natur, jf. nmfl. §§ 11 og 12.  
 
Ut fra tilgjengelig kunnskap har vi ved vår vurdering lagt til grunn at det ikke er truet eller sårbar 
natur i nærheten av anlegget som vil bli utsatt for en uakseptabel risiko for skade som følge av 
utslipp fra dette. Når det gjelder påvirkning på villfisk som følge av sykdom, ligger dette som nevnt til 
andre myndigheter å vurdere, og vi tar derfor ikke stilling til dette i vår vurdering av 
utslippstillatelsen. 
 
Når det gjelder påvirkning på bunnforholdene under og rundt anlegget, viser vi til vurderingene om 
dette nedenfor, herunder vilkår om overvåking stilt i tillatelsen.  
 
Sårbar terskelfjord 
Det vises i klagene til Havforskningsinstituttets rapport «Utskifting av bassengvatn i djupe 
terskelfjordar», der denne fjorden er vist med sjeldnere vannutskifting enn hvert 5. år, og klagerne 
kan ikke se at det er mulig å se bort fra konklusjonen til HI. 
 
Sjelden utskifting av bunnvann kan føre til lavere oksygennivåer i fjorden. Tilførsel av organisk 
materiale og næringssalt fra oppdrettsanlegg vil være med på å øke oksygenforbruket. Sjelden 
utskifting av bassengvann vil derfor kunne påvirke fjordens bæreevne for oppdrett.  
 
Vi har sett hen til denne rapporten i vår vurdering av utslippstillatelsen. Vi kan likevel ikke se at 
denne rapporten i seg selv kan gi grunnlag for å avslå samtlige søknader om akvakultur i dette 
fjordsystemet. Det må også sees hen til at vurderingene for dette fjordsystemet bygger på 
modelleringer som ikke er bekreftet av observasjoner. Det går også frem av rapporten at det er 
«anbefalt at fjordane som modellen vurderer med moderat eller sjeldan utskifting vurderast opp 
mot observasjonar». 
 
Som vi viser til i vårt vedtak er det allerede etablert flere oppdrettsanlegg i dette fjordsystemet, der 
det over flere år har blitt gjennomført miljøundersøkelser i overgangssonene rundt anleggene. Disse 
viser i hovedsak god miljøtilstand, og anleggene er vurdert å ha liten grad av påvirkning i 
vannforekomstene. Også utførte hydrografimålinger viser tilstand I - svært god.  
 
Også miljøundersøkelsene som er gjort på denne lokaliteten viser gode miljøforhold, og 
hydrografimålingene viser svært gode oksygenforhold. Det samme gjelder undersøkelsene som er 
gjort på de andre omsøkte lokalitetene. 
 
Som det går frem av vårt vedtak, er vi usikre på hvilken virkning en etablering av samtlige omsøkte 
anlegg vil kunne ha. Samtidig har vi av andre grunner funnet å måtte avslå to av de øvrig omsøkte 
anleggene. Ut fra tilgjengelig kunnskap gjennom nye miljøundersøkelser ved denne og andre 
lokaliteter og tidligere undersøkelser ved andre etablerte anlegg, kan vi ikke se at det er grunnlag for 
å avslå denne søknaden.  
 
Forurensning ved drift av anlegget 
Det blir i klagene pekt på lysbruken ved akvakulturanlegg, og at kunstig belysning vil påvirke livet i 
sjøen negativt.  
 
Akvakulturanlegg vil innebære en viss bruk av kunstig belysning, bl.a. for vekstregulering og ved 
aktivitet på anlegget når det er mørkt. I Nordic Halibut AS sin uttalelse til klagene viser de til at 
bruken av belysning ved deres kveiteanlegg er minimal: Det brukes markeringslys på ytterkanten av 
Side: 8/11 
 
 
anleggene som varsling for skipstrafikk, ut over dette brukes det ikke lys på fisken. Ellers benyttes 
arbeidslys ved arbeidsoperasjoner som utføres etter at det har blitt mørkt. Vi har ikke grunn til å tro 
at denne lysbruken vil ha vesentlige negativ påvirkning på naturmangfold. Vi har i tillatelsen stilt 
vilkår knyttet til lysbruk, som har til hensikt å redusere ulemper for nærliggende bebyggelse. 
 
Akvakulturanlegg vil ha utslipp av organiske partikler og næringssalter. Det aksepteres en viss 
påvirkning av bunnen rett under anlegget og i en sone rundt dette (overgangssonen). Ved grensen 
for overgangssonen skal påvirkningen være ubetydelig. Hvor mye en resipient vil klare å omsette av 
den økte organiske belastningen er usikkert, men miljøundersøkelsene vil gi en pekepinn på hvor 
god evne lokaliteten vil ha til å omsette organisk materiale fra oppdrettsvirksomheten. Påvirkningen 
på bunnforholdene vil i all hovedsak være reversibel, selv om det vil kunne variere hvor lang tid det 
tar før bunnen er fullstendig restituert. 
 
På denne lokaliteten viser både B- og C-undersøkelsene gode miljøforhold, der prøvestasjonene ble 
gitt beste eller nest beste tilstandsklasse. Også strømmålingene viste etter vår vurdering akseptable 
strømforhold, ut fra den omsøkte biomassen.  
 
Det er i klagen påpekt at det er usikkerhet knyttet til strømmålinger og bunnundersøkelser, på 
bakgrunn av at målingene er gjort over en kort periode og at undersøkelsene er utført i 
vinterhalvåret. Vi er enige i at det kan være en viss usikkerhet knyttet til dette, og at målinger utført 
over lenger tidsrom og andre tider på året kan gi andre resultater. Strømmålingene og 
bunnundersøkelsene er likevel så langt vi kan se i samsvar med det som er dagens krav til 
akvakultursøknader, og vi har vurdert at dette er tilstrekkelig til å behandle denne søknaden.  
 
Det er krav til overvåking av miljøtilstanden i bunnen både rett ved anlegget og i området rundt, jf. 
pkt. 12 i vår utslippstillatelse hvor det bl.a. stilles krav om C-undersøkelser for å overvåke 
bunnpåvirkning i overgangssonen. Undersøkelsene skal gjennomføres etter norsk standard, og det 
er etablert indikatorer og grenseverdier for påvirkning. Dersom tilstanden forverres ut over det som 
er akseptabelt, må det iverksettes tiltak. 
 
Det stilles i tillatelsen også krav om at det blir gjennomført makroalgeundersøkelser, for å kunne 
overvåke eventuell påvirkning gjennom eutrofiering. 
 
Det er i klagene også påpekt påvirkning på villfisk som følge av beiting på spillfôr samt fra utslipp av 
legemidler fra anlegget. Fôrspill fra åpne sjøanlegg vil generelt kunne tiltrekke seg villfisk som beiter 
på dette. Det er gjort forskning på villfisk som har spist laksefôr, og hvordan dette har påvirket 
kvaliteten på fisken. Dette viste en liten kvalitetsforskjell, men fisken var fortsatt stort sett innenfor 
kategorien god kvalitet. Det ble ikke påvist vesentlige negative effekter på villfiskens avkom.  
 
Det følger av utslippstillatelsen at utslipp av legemidler er tillatt dersom legemidlet er rekvirert av 
autorisert veterinær eller fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. Det stilles også krav til at 
virksomheten gjør nærmere vurderinger ved bruk av legemidler (tillatelsens punkt 6) og vurderinger 
av utslipp fra legemiddelbehandling som en del av overvåking av miljøeffekter (tillatelsens punkt 
12.5). Det stilles også krav i akvakulturdriftsforskriften § 15 flg. nærmere krav til bruk og utslipp av 
legemidler. For øvrig viser søker til at de ikke har brukt antibiotika/medisinfôr av noen art i sine 
anlegg, og at det heller ikke er behov for lusebehandling av kveite. Vi kan ikke se at det er 
opplysninger i saken som tilsier at bruk av legemidler vil være miljømessig mer betenkelig i denne 
saken enn vanlig.  
 
 
Side: 9/11 
 
 
Vurdering av fordeler og ulemper 
Som nevnt tidligere skal vi ved vurderingen av om tillatelse skal gis, og hvilke vilkår som skal stilles, 
legge vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og 
ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Det skal i vurderingen legges 
stor vekt på de forurensningsmessige hensyn. Dersom de forurensningsmessige ulempene ved 
tiltaket er betydelige, må det foreligge desto mer tungtveiende fordeler for at det skal kunne gis 
tillatelse. 
 
Det blir i klagene stilt spørsmål ved hvilke fordeler som er vektlagt ved vår vurdering. 
 
Vi har innledningsvis under vår vurdering av søknaden vist til at fordelene ved et tiltak kan være 
viktige samfunnsmessige- og næringsmessige forhold som sysselsetting og økt næringsaktivitet. Vi 
har også vist til at det i regjeringens havbruksstrategi er satt som mål å øke veksten i 
havbruksnæringen innenfor bærekraftige rammer. Dette er forhold som vil gjøre seg gjeldende ved 
søknader om akvakultur generelt. Så lenge de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket ikke er 
større enn det som er vanlig i slike saker, har vi i praksis vurdert dette som tilstrekkelig for å kunne gi 
utslippstillatelse. 
 
Vi har i denne saken vurdert at de forurensningsmessige ulempene ikke vil være større enn det som 
generelt sett vil være tilfelle for akvakulturanlegg i sjø, og at det kan stilles vilkår som vil kunne 
forebygge eller avbøte slike ulemper. Vi fastholder etter dette vår vurdering om at det i denne saken 
er rimelig å gi en tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Konklusjon 
 
Statsforvalteren finner ikke grunn til å ta klagene til følge, og oversender saken til Miljødirektoratet 
for endelig avgjørelse, jf. forvaltningsloven § 33.   
 
Saksdokumentene blir oversendt til Miljødirektoratet i en egen oversendelse. 
 
 
Med hilsen 
Linda Aaram (e.f.) 
miljøverndirektør 
Christian Dahl 
fagleder 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Side: 10/11 
 
 
NORDIC HALIBUT AS 
Hendnesveien 124 
6533 AVERØY 
MØRE OG ROMSDAL 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 BRUMUNDDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
Olaug Myklebost Nordengen 
Ørvegen 524 
6631 BATNFJORDSØRA 
Helge Ørteigen 
Ørvegen 583 
6631 BATNFJORDSØRA 
Siri Ohren 
Ørvegen 639 
6631 BATNFJORDSØRA 
Jan Egil Torvik 
Vollavegen 5 
6639 TORVIKBUKT 
TORVIKBUKT BÅTFORENING 
c/o Marvin Jostein Yttervik 
Ørvegen 910 
6639 TORVIKBUKT 
Borghild Neergaard Aarset 
Ørvegen 727 
6631 BATNFJORDSØRA 
Irene Myklebost 
Ørvegen 645 
6631 BATNFJORDSØRA 
Solveig Lovise Torvik 
Vollavegen 5 
6639 Torvikbukt 
GJEMNES KOMMUNE 
Nordmørsvegen 24 
6631 BATNFJORDSØRA 
Amund Olav Myklebost 
Ørvegen 645 
6631 BATNFJORDSØRA 
Stein Olav Harstad 
Gjemnesvegen 668 
6633 GJEMNES 
Bjørg Else Stokke Harstad 
Gjemnesvegen 668 
6633 GJEMNES 
AVERØY FISKARLAG 
 
6530 AVERØY 
Jun Terese Grindvold 
Ørvegen 713 
6631 BATNFJORDSØRA 
Stian Gjertsen 
Vårstien 34 
6518 KRISTIANSUND 
N 
Kristian Muhle Wærp 
Skeisdalsvegen 177 
6631 BATNFJORDSØRA 
ØRE UTMARKSLAG SA 
c/o Erlend Ohren 
Skeisdalsvegen 246 
6631 BATNFJORDSØRA 
Martin Oddbjørn Ohren 
Ørvegen 641 
6631 BATNFJORDSØRA 
Aud Øverås 
Ørvegen 641 
6631 BATNFJORDSØRA 
ØRE BYGDALAG 
c/o Marit Fredrickson 
Skeisdalsvegen 482 
6631 BATNFJORDSØRA 
Alf Egil Hodne 
Holtavegen 42 
6639 Torvikbukt 
SOLSIDA VEL 
c/o Endre Dahlen 
Solsidavegen 29 
6631 BATNFJORDSØRA 
Stein Pettersen 
Slettnesvegen 233 
6639 TORVIKBUKT 
Jo Harald Lilleeidet 
Ørvegen 892 
6639 Torvikbukt 
BATNFJORD BYGDELAG 
c/o Åge Ødegård 
Gaupsetvegen 69 
6631 BATNFJORDSØRA 
Johan Henrik Neergaard 
Schweigaards Gate 48 A 
0191 OSLO 
Eli Kristin Aalbu Sæther 
Gaupsetvegen 430 
6631 BATNFJORDSØRA 
Marte Torvik 
Meierivegen 7 B 
7503 Stjørdal 
Toralf Bjørshol 
Thygebakken 4 
3046 DRAMMEN 
Lars Wiik 
Flemsetervegen 24 
6637 Flemma 
Ola Eldar Trygge Gimnæs 
Gjemnesvegen 293 
6631 Batnfjordsøra 
Magnar Kristen Kongsrud 
Hamnavegen 12 
6633 GJEMNES 
Side: 11/11 
 
 
1. BATNFJORD 
SPEIDERGRUPPE 
c/o Anne Astad 
Gaupsetvegen 17 
6631 BATNFJORDSØRA 
Alexander Nilsson 
Dalenveien 123 
1894 Rakkestad 
Åse Harstad 
Gaupsetvegen 113 
6631 BATNFJORDSØRA 
Marvin Jostein Yttervik 
Ørvegen 910 
6639 Torvikbukt 
Gerd H Myklebost Ersnes 
Ørvegen 525 
6631 Batnfjordsøra 
Vidar Larsen 
Gjemnesvegen 241 
6631 Batnfjordsøra