VEDLEGG NR. 9 
SAMARBEIDSAVTALE PRODUKSJON, 
SLAKTING, VIDEREFOREDLING OG SALG 
(UNTATT OFFENTLIGHETEN) 
TENNSKJÆRET 
INTENSJONSAVTALE 
mellom 
Morhua AS 
og 
Vesterålen Havbruk Bø AS 
Denne intensjonsavtalen ("Avtalen") er inngått den 15. November 2023 mellom

(1)

(2)

1.1

1.2

1.3

1.4

2.1

2.2

2.3

2.4

3.1

3.2

Morhua AS, organisasjonsnummer 929 027 043 ("Morhua")

og
Vesterålen Havbruk Bø AS,organisasjonsnummer 929 699 637 ("V.Havbruk");

(sammen "Partene", hver en "Part").

BAKGRUNN OG FORMÅL
Morhua er ett nyetablert selskap som skal drive oppdrett av torsk på Helgeland.

V.Havbruk produserer, slakter og prosesserer både hvitfisk og oppdrettsfisk i
Vesterålen.

Partene ønsker med denne avtalen ett samarbeid på produksjon, slaktetjenester,
videreforedling og eventuelt salg av ferdig produkt. Avtalen innebærer at Morhua
skal slakte sin oppdrettsfisk hos V.Havbruk, både planlagt produksjon og
beredskapsslakting.

En endelig slakteavtale fordrer enighet om de økonomiske betingelser.
TJENESTER OG KVALITETSSYSTEMER

V.Havbruk forplikter seg til å levere slakte- og pakketjenester av høy I kvalitet, og
bekrefter ved inngåelse av denne Avtalen at de har kapasitet til å levere de
tjenester som er forutsatt levert gjennom denne Avtalen, og under henvisning til
ett forventet slaktevolum på ca. 1000 - 3000 tonn sløyd torsk pr. år.

Partene skal i fellesskap bidra til rasjonel drift gjennom mest mulig forutsigbar og
jevn slakting.

V.Havbruk er ansvarlig for at tjenestene utføres ihht. gjeldende krav satt av
offentlige myndigheter. V.Havbruk skal til enhver tid ha godkjenning fra
Mattilsynet som sanitærslakteri.

Avtalen gjelder også nødslakt som følge av fiskesykdom, værskader og andre
forhold som tilsier at fisken bør slaktes så rakst som mulig, inkludert ethvert
vedtak eller pålegg om slakt. Gjennomføring av nødslakt skal ha de godkjenninger
som til enhver tid er påkrevd av offentlige myndigheter. Partene skal kunne
orientere myndighetene direkte, med kopi og informasjon til den annen part
fortløpende.

SLAKTEPLAN OG LOGISTIKK
Partene skal omforenes om en slakteplan med angivelse av planlagte slaktedatoer,
planen skal som minimum ha en lengde på 52 uker og oppdateres på månedlig

basis.

Morhua skal selv sørge for transport av fisk med brønnbåt til V.Havbruk.
V.Havbruk skal stille ventemerder til disposisjon.

Page 2 of 4
5.1

6.1

7.1

9.2
9.3

9.4

10.

ENDELIG FORPLIKTENDE AVTALE

Partene skal i egen avtale avtalefeste nærmere detaljer slik som pris, partenes
ansvar, forpliktelser, kvalitetskontroll og det som videre naturlig følger slikt
avtaleverk.

KONFIDENSIALITET

Avtalens innhold, betingelser og informasjon, samt utførelsen av disse, skal ikke
tilfalle tredjeplart. Partene forplikter seg til å ikke bringe videre til andre parter
informasjon om hverandres forretningsforhold. Dette gjelder også all informasjon
og alle observasjoner som de får kjennskap til gjennom dette samarbeidet.
Partene i Avtalen plikter å gjensidig overholde dens forpliktelser i henhold til gor
forretningsskikk.

VARIGHET
Denne avtalen løper fra 15.11.2023 og frem til 15.11.2028, til sammen 5 år.
FORCE MAJOUR

Ingen av partene kan kreve Avtalen gjennomført etter sitt innhold eller kreve
dekket eventuelle tap som oppstår som følge av forhold som er regnet som force
majour begivenheter. Partene er enighet om at sykdom, rømming og ekstremt
dårlig vær som hindrer levering og/eller slakting av fisken skal regnes som force
majour.

LOVVALG

Intensjonsavtalen skal være underlagt norsk rett.

TVISTELØSNING

Enhver tvist i tilknytning til Intensjonsavtalen skal avgjøres ved voldgift etter lov
om voldgift av 14. mai 2004 nr. 25.

Voldgiftssaken skal føres i Oslo kommune på norsk.

Voldgiftsforhandlingene og voldgiftsrettens avgjørelser er underlagt taushetsplikt.
Punkt Feil! Fant ikke referansekilden. gjelder tilsvarende.

Bestemmelsene i dette punkt 9 er ikke til hinder for at en Part begjærer midlertidig
sikring eller tvangsfullbyrdelse ved de ordinære domstoler.

AVTALEEKSEMPLARER

Denne Avtalen er utstedt i -2- eksemplarer, hvor partene har mottatt hvert sitt.

[SIGNATURSIDE FØLGER]

Page 3 of 4
[Signaturside - intensjonsavtale mellom Vesterålen Havbruk AS og Morhua AS]

For Vesterålen Havbruk AS:

Signatur: Suh Ne KY

Navn: Sondre Mortensen

Tittel: Daglig Leder

For Morhua AS:

signatur:<) Van Lysne
G

Navn: Dan Kristian Larssen

Tittel: Daglig leder

Page 4 of 4