MH Norway AS 
Sandviksboder 77AB 
5035 Bergen 
--- 
+4741031882 
Stein.klem@marineharvest.com 
4102 Sandviken 
5035 Bergen 
http://marineharvest.com 
Søknad om dispensasjon fra den gjeldende kommuneplanens arealdel, lokalitet 10110 
Djupevik 
Marine Harvest Norway AS (MHN) driver i dag lokalitetene Kjeahola, Kobbavik og Djupevik i Finnøy 
kommune. Lokaliteten Djupevik har i dag en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 4680 tonn, og består 
av 2 rammer på 100x300 meter med plass til totalt 6 flytekrager. Vi ønsker å utvide hver av rammene 
med 100 meter i sørvestlig retning men dette krever dispensasjon fra Finnøy kommunes arealplan. 
Dagens anlegg ligger i areal satt av til FFFN, og ligger allerede på dispensasjon. Det er dermed snakk 
om å utvide dispensasjonen til å inkludere den ønskede utvidelsen, både i overflaten og 
fortøyningsplasseringene på bunnen. 
1 – Eksisterende anleggskonfigurasjon 
Dagens anlegg på Djupevik ble lagt ut i 2013 (se figur 1). Det ble i den omgang også søkt om et anlegg 
bestående 2 rammer med 4 rammebur i hver, slik som i dagens planlagte anleggskonfigurasjon. MHNs 
behov ble da skissert til å være 5 ringer og Fylkesmannen godkjente derfor dagens begrensede anlegg 
med 2x3 rammebur.  
 
Figur 1 Dagens anleggskonfigurasjon 
Finnøy kommune 
24.04.2017 
BERGEN 
2– Planlagt anleggskonfigurasjon
Siden utleggelsen av Djupevik i 2013har anleggets MTB økt med 50 %, fra 3120 til 4680 tonn, og en
har i tillegg større fokus på ikke medikamentelle avlusningsmetoderfremfor de mer tradisjonelle
medikamentelle lusebehandlingene. MHN ønsker derfor å utvide anlegget med 2 rammebur(se figur
2). Denne ønskede anleggsendringen har flere positive aspekt ved seg, både miljømessig og ikke minst
fiskevelferdsmessig.
Figur 2 Den planlagte anleggskonfigurasjonen. 
Rødt areal viser nytt ønsket areal i overflaten, 
mens det gule arealet viser
potensielt område for nye bunnfester.
Som nevnt tidligere ønsker en å gå vekk fra de tradisjonelle medikamentelle behandlingene for å
fokusere på bruk av ikke-medikamentelle avlusningsmetoder som thermolicer/optilicerog 
hydrolicer.
Dette er metoder som benytter seg av henholdsvis temperatur og spyling med vann som metoder for å
fjerne lus og medfører sånn sett ingen utslipp av kjemikalier til miljøet rundt merdene. En økning fra 6
til 8 merder innebærer at en ved slike behandlinger vil ha muligheten til å overføre fisken til en ny
merd etter behandling. Dette vil igjen være positivt for fiskevelferden både med tanke å minimere
tidsbruken ved en slik behandling samt å begrense re-smitte på nylig behandlet fisk.
Djupevik er en lokalitet som gjør det svært bra på miljøundersøkelser, noeen blant annet ser på forrige
MOM B undersøkelse som ga beste tilstand (tilstand 1) ved maks produksjon. Ved et slikt
behandlingsregime vil en likevelfå den ekstra gevinsten i form av at den organiske belastningen fra
produksjonen spres over etenda større område, og at deler av anlegget vekselvis står «brakk» under
produksjonen. MHN hari tillegg, i samarbeid med resten av oppdrettsnæringen i Rogaland,tatt
initiativ til månedlige innsamlinger av næringssaltprøver fra fireulike dyp på 12stasjoner i Rogaland.
Prosjektet som heter Marin overvåking Rogaland harpågått siden 2010 og resultater kommer
fortløpende og viser gode tilstander. Mer utfyllende om prosjektet og siste rapport kan lastes ned på
https://www.blueplanet.no/marin-overvaking.
Annen bruk av området
Som ved forrige utvidelse vil den nye østgående fortøyningslinen ikke gå inn i trålfeltet øst for
Djupevik, og selve anlegget vil heller ikke gå inn i friluftsområdet vest for anlegget. Det vil også være
nødvendig med en ekstra fortøyningsline vestover og bunnfestet her vil ligge innenfor friluftsområdet,
men vil ikke ha noen praktisk betydning for bruk av området. Når det gjelder fortøyningene sørover
regner en med å beholde dagens lengde på linene og at disse dermed flyttes 100 meter i sørvestlig
retning, også dette uten praktisk betydning for annen bruk av området.
Kort oppsummert vil det planlagte anlegget ikke være vesentlig mer til hinder for annen bruk av
områdetenn det eksisterende anlegget gjør i dag. Ettersom anlegget vil ligge i areal satt av til FFFN i
dagens arealplan må detsøkes om dispensasjon fra arealplanen.
MHN søker derfor om dispensasjon 
fra Finnøykommunes 
arealplan
Skulle det være noen spørsmål om søknaden er det bare å ta kontakt med undertegnede på e-post eller
telefon.
Stein Thon Klem
MILJØ- OG LOKALITETSKOORDINATOR
REGION SØR
VEDLEGG:
VEDLEGG 1 –OVERSIKT OG KOORDINATER TIL LINER UTENFOR AKVAKULTURAREAL