Vår ref. 
23/12112 - 15 
Saksbehandler 
Målfrid Eide 
KOMMUNE 
Dato 
15.01.2024 
Saksfram legg 
Saksnr. 
Utvalg 
Møtedato 
15/24 
Utvalg for teknikk og miljø 
25.01.2024 
Høring - Søknad om utvidelse av stamfiskanlegg - Tveitevåg i Askøy 
kommune 
Kommunedirektørens innstilling 
I kommuneplanens arealdel er arealet i Tveitevåg avsatt som: "Nåværende 
næringsvirksomhet". Omsøkt tiltak om økt produksjon av stamfisk vurderes derfor å være i 
tråd med arealformålet for området. 
Askøy kommune har mottatt høringsinnspill i saken som hovedsakelig omhandler 
vannuttaket til produksjonen. Vassdragskonsesjon er en egen sak som i hovedsak gjelder 
spørsmålet om reguleringshøyden på 1.5 meter og klagene tar opp følgene av dette blant 
annet for dyreliv og friluftsliv, samt at tillatelsen er gitt med ubegrenset varighet. 
Vassdragskonsesjonen gitt av NVE er påklaget og er ikke avgjort av Energidepartementet 
{tidligere Olje- og energidepartementet). 
Dagens produksjon og dermed også omsøkt tiltak påvirker naturmangfoldet i området. 
Rødlistearter i området er blant annet: ål (EN - sterkt truet), gråmåke (VU - sårbar), 
fiskemåke {VU), ærfugl {VU), stær {NT- nær truet), storskarv {NT). Vannrikse (VU) skal også 
være observert ved Storavatnet jamfør høringsuttale. Hovedpåvirkningen av omsøkt tiltak 
skyldes uttak av vann fra Storavatnet til produksjonen. 
Det forventes at naturmangfoldloven vil være en del av vurderingen til Energidepartementet 
når saken etter vannressursloven skal avgjøres. I sammenheng med omsøkt produksjon, 
vurderes det atomsøkt søknad også må vurderes etter naturmangfoldloven. 
Energidepartementets vedtak etter vannressursloven og deres vurdering av saken etter 
naturmangfoldloven bør derfor være førende for Vestland fylkeskommunes behandling av 
søknaden om utvidelse av stamfisk-lokaliteten i Tveitevåg. 
Sammendrag 
Askøy kommune mottok den 05.06.2023 oversendelse av søknad om utvidelse av stamfisk- 
lokaliteten i Tveitevåg. Vestland fylkeskommune ber i brevet om at Askøy kommune 
vurderer søknaden, samt legger søknaden ut til offentlig ettersyn, i samråd med søker, i en 
periode på 4 uker. Eventuelle merknader fra offentlig ettersyn og kommunen sin behandling 
av saken ber en om blir sendt til Vestland fylkeskommune. 
Kommunen fikk utsatt høringsfrist i påvente av Energidepartementets klagebehandling av 
tilstøtende sak om vassdragskonsesjon. Vestland fylkeskommune har nå bedt kommunen 
likevel komme med høringssvar i denne saken om utvidelse av stamfisk-lokaliteten i 
Tveitevåg, og ikke vente på avgjørelse i saken om vassdragskonsesjonen. 
Søknaden fra Mowi ASA datert 29.05.2020 med tilleggsinformasjon 14.06.2023, gjelder 
utvidelse av stamfisk lokaliteten Tveitevåg i Askøy kommune. Det blir søkt om en økning fra 
150 tonn til 250 tonn gyteklar stamfisk på lokaliteten. 
Mowi beskriver at dagens gjennomsnittlige uttak av vann er på inntil ca. 8 m3 nytt ferskvann 
pr. minutt fra Storavatnet. Dette uttaket skal ikke endres ved omsøkt tillatelse til utvidelse av 
tillatt hold av biomasse på land. Utvidelse i biomasse skal gjennomføres med gjenbruk av 
vann {resirkulering). Det beskrives at det ikke vil bli behov for ytterligere vannuttak. Mowi 
fremhever at gjenbruk av vann vil være i størrelsesordenen 95 %, og at nye installasjoner vil 
ha biofilter som vil være med å opprettholde en god vannkvalitet og forhold for fisken. 
Eksisterende innløp og avløp til anlegget vil bli uforandret siden forbruket av nytt vann ikke 
skal økes ifølge søknaden. 
Det har kommet inn fire høringssvar. To av høringssvarene er underskrevet på vegne av flere 
og omhandler hovedsakelig vannuttaket til produksjonen. Vassdragskonsesjon er en egen 
sak som i hovedsak gjelder spørsmålet om reguleringshøyden på 1.5 meter og uttalene tar 
opp følgene av dette blant annet for dyreliv og friluftsliv, samt at tillatelsen er gitt med 
ubegrenset varighet. Saken om vassdragskonsesjonen og reguleringshøyden er påklaget og 
er ikke avgjort av Energidepartementet {tidligere Olje- og energidepartementet). 
Fiskeridirektoratet har kommet med høringssvar som uttaler at tiltaket ikke kommer i 
konflikt med fiskeriinteresser. 
I kommuneplanens arealdel er arealet i Tveitevåg avsatt som: "Nåværende 
næringsvirksomhet". Omsøkt tiltak vurderes å være i tråd med arealformålet. 
Dagens produksjon og dermed også omsøkt tiltak påvirker naturmangfoldet i området. Det 
forventes at naturmangfoldloven vil være en del av vurderingen til Energidepartementet når 
saken etter vannressursloven skal avgjøres. I sammenheng med omsøkt produksjonsøkning 
vurderes det atomsøkt søknad også må vurderes etter naturmangfoldloven. 
Energidepartementets vedtak etter vannressursloven og deres vurdering av saken etter 
naturmangfoldloven bør derfor være førende for Vestland fylkeskommunes behandling av 
søknaden om økt produksjon ved lokaliteten. 
Videre saksgang: 
Saken sendes til Vestland fylkeskommune for endelig avgjørelse. 
Utvalg for teknikk og miljø 25.01.2024 
Behandling 
Malin Skotnes (H) fremmet kommunedirektørens innstilling. 
Kristian Fossum (AL) fremmet følgende tilleggsforslag: 
Askøy kommune vil påpeke at oppgitt vannforbruk i søknaden og godkjent uttak i den 
påklagede vassdragskonsesjon ikke samsvarer. Vi ber derfor om at fylkeskommunen sikrer at 
utvidelsen av biomassen ikke krever større vannforbruk en godkjent gjennom den påklagede 
vassdragskonsesjonen. 
Åge Rosnes (SV) fremmet følgende tilleggsforslag: 
Askøy kommune viser til innspill fra lokale aktører og naboer som kan vise til erfaringen med 
driften av anlegget. Kommunen forventer t det legges inn rutiner for jevnlige kontroller og at 
sanksjonsregimet kommer tydelig frem. Kommunen ber og om at tillatelsen gis 
tidsavgrenset. 
Avstemming: 
Kommunedirektørens innstilling: Enstemmig 
Kristian Fossum sitt tilleggsforslag: Enstemmig 
Åge Rosnes sitt tilleggsforslag: For:lst.{lSV) 
Mot:10st.{3H,2FRP,2AP,1SV,11NP,1AL,1V) 
Vedtak 
I kommuneplanens arealdel er arealet i Tveitevåg avsatt som: "Nåværende 
næringsvirksomhet". Omsøkt tiltak om økt produksjon av stamfisk vurderes derfor å være i 
tråd med arealformålet for området. 
Askøy kommune har mottatt høringsinnspill i saken som hovedsakelig omhandler 
vannuttaket til produksjonen. Vassdragskonsesjon er en egen sak som i hovedsak gjelder 
spørsmålet om reguleringshøyden på 1.5 meter og klagene tar opp følgene av dette blant 
annet for dyreliv og friluftsliv, samt at tillatelsen er gitt med ubegrenset varighet. 
Vassdragskonsesjonen gitt av NVE er påklaget og er ikke avgjort av Energidepartementet 
{tidligere Olje- og energidepartementet). 
Dagens produksjon og dermed også omsøkt tiltak påvirker naturmangfoldet i området. 
Rødlistearter i området er blant annet: ål (EN - sterkt truet), gråmåke (VU - sårbar), 
fiskemåke {VU), ærfugl {VU), stær {NT- nær truet), storskarv {NT). Vannrikse (VU) skal også 
være observert ved Storavatnet jamfør høringsuttale. Hovedpåvirkningen av omsøkt tiltak 
skyldes uttak av vann fra Storavatnet til produksjonen. 
Det forventes at naturmangfoldloven vil være en del av vurderingen til Energidepartementet 
når saken etter vannressursloven skal avgjøres. I sammenheng med omsøkt produksjon, 
vurderes det atomsøkt søknad også må vurderes etter naturmangfoldloven. 
Energidepartementets vedtak etter vannressursloven og deres vurdering av saken etter 
naturmangfoldloven bør derfor være førende for Vestland fylkeskommunes behandling av 
søknaden om utvidelse av stamfisk-lokaliteten i Tveitevåg. 
Askøy kommune vil påpeke at oppgitt vannforbruk i søknaden og godkjent uttak i den 
påklagede vassdragskonsesjon ikke samsvarer. Vi ber derfor om at fylkeskommunen sikrer at 
utvidelsen av biomassen ikke krever større vannforbruk en godkjent gjennom den påklagede 
vassdragskonsesjonen. 
Saksopplysninger: 
Askøy kommune mottok den 05.06.2023 oversendelse av søknad om utvidelse av stamfisk- 
lokaliteten i Tveitevåg. Vestland fylkeskommune ber i brevet om at Askøy kommune 
vurderer søknaden, samt legger søknaden ut til offentlig ettersyn, i samråd med søker, i en 
periode på 4 uker. Eventuelle merknader fra offentlig ettersyn og kommunen sin behandling 
av saken skal sendes til Vestland fylkeskommune. 
Kommunen fikk utsatt høringsfrist i påvente av Energidepartementets klagebehandling av 
tilstøtende sak om vassdragskonsesjon. Vestland fylkeskommune har nå bedt kommunen 
likevel komme med høringssvar i denne saken om utvidelse av stamfisk-lokaliteten i 
Tveitevåg, og ikke vente på avgjørelse i saken om vassdragskonsesjonen. 
Søknaden fra Mowi Breeding datert 29.05.2020 med tilleggsinformasjon 14.06.2023, gjelder 
utvidelse av stamfisk lokaliteten Tveitevåg i Askøy kommune. Det blir søkt om en økning fra 
150 tonn til 250 tonn gyteklar stamfisk på lokaliteten. 
Om søknaden 
Mowi Breeding har sendt inn dokumentasjon til Statsforvalteren i Vestland i forbindelse med 
søknaden. Søknaden beskriver ulike tema. 
Vannuttak: 
Vannressursloven av 24. november 2000 nr. 82 omhandler bruk og forvaltning av vassdrag 
og grunnvann. A v § 8 første ledd følger det at vassdragstiltak er konsesjonspliktig. Mowi 
viser i denne forbindelse til at vassdragstiltaket på lokaliteten Tveitevåg ble påbegynt før 
vannressursloven trådte i kraft, og Mowi er videre av den oppfatning at utvidelsen av tillatt 
hold av biomasse på land ikke krever at tiltaket må ha konsesjon. Det vises særlig til at uttak 
av vann ikke skal økes og heller ikke skal det foretas andre endringer knyttet til uttaket, men 
være det samme som i dag. 
Det ble etablert oppdrettsvirksomhet på lokaliteten Tveitevåg i ca. 1964. Den opprinnelige 
tillatelsen ble, ifølge Mowi, gitt med løyve til produksjon av 500 000 settefisk. Anlegget har 
også lang historikk på rogn- og stamfiskproduksjon. Viak AS utførte i 1977 beregning av 
regulert avrenning fra Storavatnet, som skulle brukes som vannkilde. Mowis 
settefisktillatelse HA 0001 ble tildelt i 1978. I 1999 ble tillatelsen på lokaliteten utvidet ved at 
det ble gitt løyve til produksjon av 1000000 settefisk. Mowi er også innehaver av 
stamfisktillatelsene, HK 21 og HK 22, som ble tildelt i 1989. 
Det ble 1. mars 1999 gitt tillatelse til utvidet produksjon, fortsatt med Storavatnet som 
vannkilde. Både tillatelsen fra 1978 og 1999 ble gitt før vannressursloven trådte i kraft, og 
etter det Mowi er kjent med var det ikke behov for konsesjon da vassdragstiltaket ble 
innvilget. Søknaden viser også til senere søknader og tillatelser om eksempelvis 
samlokaliseringer til virksomheten på lokaliteten. Mowi fastholder likevel at etter tillatelsen 
fra 1999 er det ikke gjort endringer i vannuttaket eller stilt krav om konsesjon fra 
vassdragsmyndighetene. Dagens tillatelse er på 150 tonn gyteklar stamfisk på lokaliteten. 
Mowi beskriver at dagens gjennomsnittlige uttak av vann er på inntil ca. 8 m3 nytt ferskvann 
pr. minutt fra Storavatnet. Dette uttaket skal ikke endres ved omsøkt tillatelse til utvidelse av 
tillatt hold av biomasse på land. Utvidelse i biomasse skal gjennomføres med gjenbruk av 
vann {resirkulering). Det beskrives at det ikke vil bli behov for ytterligere vannuttak. Mowi 
fremhever at gjenbruk av vann vil være i størrelsesordenen 95 %, og at nye installasjoner vil 
ha biofilter som vil være med å opprettholde en god vannkvalitet og forhold for fisken. 
Eksisterende innløp og avløp til anlegget vil bli uforandret siden forbruket av nytt vann ikke 
skal økes. 
IK-Akvakultur og beredskapsplaner 
Fylkeskommunen har etterspurt at internkontroll-akvakultur og beredskapsplaner legges 
frem i forbindelse med søknaden. Vedlegg til søknaden angående dette er bilag 4; 
Innholdsfortegnelse IK-akvakultur, bilag 5 Beredskapsplaner for Mowi Norway As, bilag 6; 
Beredskapsplaner ved rømming av fisk - lokalitet Tveitevåg og bilag 7; Varslingsliste 
stamfisk. 
I vedlagt søknadsskjema for akvakultur i landbasert anlegg beskriver Mowi ASA blant annet; 
«Økning i mulig rognproduksjon - med 50 mill. egg». «Ingen foring- spiser ikke i 
modningsperiode». Supplerende opplysninger: «Økt sikring av Mowis produksjon og 
redusert tid for stamfisk i sjø.» 
Vedlegg til søknaden beskriver at bunnmiljøet utenfor lokaliteten har meget god tilstand. 
Høring 
Søknaden har vært lagt ut til offentlig ettersyn i perioden 29.06.2023 - 30.07.2023, jamfør 
føringene i oversendelsesbrevet fra fylkeskommunen. Det har også blitt gitt utsatt 
høringsfrist basert på forespørsel. Det har kommet inn høringsuttale fra Rune 
Larsen/Grunneiere og brukere av Storavatnet, fra Kleiven Hyttegrend Sameie og fra 
Fiskeridirektoratet. Det har også kommet inn et spørsmål til kunngjort høring fra Askøy SV. 
Rune Larsen/Grunneiere og brukere av Storavatnet: 
Det kom inn søknad om utsatt høringsfrist fra Rune Larsen/Grunneiere og brukere av 
Storavatnet, med foreløpige kommentarer til sak mottatt 30.07.2023, og med utfyllende 
kommentarer og vedlegg mottatt 16.08.2023. Hovedsaken gjelder deres klage til 
Energidepartementet på NVE sitt vedtak om Vassdragskonsesjon gitt til MOWI ASA som 
tillater 1,5 meter nedtapping av Storavatnet med tilhørende vilkår. 
I deres vedlegg «Tveitavatnet Askøy Høyringsuttalelse 202110899» til NVE står blant annet 
følgende beskrevet: «(... ) Når Mowi nå skriver at de ønsker å ytterligere trappe opp 
virksomheten forutsetter vi at ansvarlige myndigheter er sitt ansvar bevisst. Med den 
produksjonen MOWI allerede har i dag burde det selvfølgelig vært krav til at den beskrevne 
resirkuleringstekno/ogien allerede var maks benyttet. Hvorfor påføre omgivelsene større 
ulempe enn man må? Vann er en dyrebar ressurs for både mennesker, dyr og fisk, og det må 
selv laksenæringen erkjenne og ta sitt selvsagte ansvar for. (. .. ) 
Mowi sin tillatelse tila drive med dagens fiske- produksjon i Tveitevag er tidsbegrenset til 
17.11.2025. I forbindelse med evt. godkjenning av konsesesjon for fortsatt (NB ikke utvidet) 
vannuttak fra Storavatnet og evt. fornying av produksjonskontrakten, forutsetter vi at det 
stilles mye klarere krav til Mowi. Alle lovfestede krav i ulike regelverk må selvfølgelig gjelde 
for bedriften. Maks resirkulering av ferskvannet må skje. Det må rapporteres og føres 
kontroll med tapping av vann- også av NVE/myndigheter. Reserveløsning må være på plass 
dersom vannuttaket f r a Tveitavannet overstiger de satte grenser. (. .. ) Konklusjon: Søknad om 
konsesjon for utvidelse av produksjonen hos Mowi må avslås.» 
Kleiven Hyttegrein Sameie: 
«Viser til utlysning vedr søknad om utvidet produksjon av gyteklar stamfisk med adgang til 
merknader innen 30.juli 2023. I forbindelse med at den omsøkte produksjonen krever 
vannuttak fra Storavatnet har vi protestert på NVE s konsesjonsbehandlingen av dette 
vannuttaket. Protesten vår følger vedlagt. Mange aktører har protestert på vannuttaket og 
vi forutsetter at Askøy Kommune/ Vestland Fylkeskommune er klar over disse protestene. 
Vannuttaket henger naturlig sammen med ønske om økt stamfisk-produksjon. Våre 
merknader innsendt til NVE med etterfølgende klage til Olje og Energidepartementet i 
forbindelse med konsesjonssøknad for vannuttak gjelder også som merknad til søknaden om 
økt produksjon.» De har vedlagt sin høringsuttale som ble sendt til NVE. 
Fiskeridirektoratet: 
«Fiskeridirektoratet ser ikke at Mowi ASA sin søknad om øket i beholdning av stamfisk på 
lokalitet 10077 Tveiteåg kommer i konflikt med fiskeriinteresser. 
Om søknaden: Det søkes om tillatelse til å øke beholdning av gyteklar stamfisk fra 150 tonn 
til 250 tonn på lokalitet 10077 Tveitevåg i Askøy kommune. Lokaliteten er i dag godkjent for 
landbasert produksjon av settefisk av laks og ørret med klarert kapasitet 1.000.000 stk. 
Lokalitetene er også godkjent for hold av inntil 150 tonn stamfisk av laks. Mowi skriver blant 
annet i søknaden: 
«Som fremhevet av Mowi vil gjenbruk av vann vil være i størrelsesordenen 95 %, og nye 
installasjoner vil ha biofilter som vil være med å opprettholde en god vannkvalitet og forhold 
for fisken. Eksisterende innløp og avløp til anlegget vil bli uforandret siden forbruket av nytt 
vann ikke skal økes». Fiskeridirektoratet sin rolle i saken: Fiskeridirektoratet ved 
area/seksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtilfate/se, jamfør 
/aksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Vurdering av søknaden: Lokalitet 10077 er godkjent for landbasert akvakultur, og på 
bakgrunn av opplysninger i søknaden om at eksisterende innløp og avløp til anlegget vil bli 
uforandret, ser vi ikke at søknaden kommer i konflikt med fiskeriinteresser. På bakgrunn av 
miljørapportene som er vedlagt søknaden, er vår vurdering at øket stamfiskhold f r a 150 tonn 
til 250 tonn ikke representerer vesentlig økt risiko for det marine miljøet.» 
Askøy SV/Rafael Cobo Garrido: 
"I (..)søknad om utvidelse av konsesjon på oppdrettslokalitet, Tveitevåg, står det at 
"(u)tvidelsen vil skje innenfor de eksisterende rammer for vannuttak.". Likevel leser jeg i 
vassdragskonsesjonen f r a 17.04.23 (som er påklaget av Askøy kommune) at "(m)aks uttak av 
vann er 133 I/s (8 m3/min). Maksimalt gjennomsnittlig uttak over året avgrenses til 80 l/s 
(4,8 m3/min). Tiltakshaver har ansvar for å tilpasse vannuttak og produksjon slik at 
vannressursen blir forvaltet på en bærekraftig måte.". I sin søknad skriver Mowi ASA at 
vannforbruk ved normaldrift er 8,5 m3/min (noe som allerede overstiger maks uttaket som 
NVE legger i konsesjonen) og et maksimum vannforbruk på 12 m3/min (veldig klart over 
grensene). Leser jeg dokumentene feil, eller medfører ikke riktighet at utvidelsen ikke vil skje 
innenfor de eksisterende rammer?" 
Vurdering: 
Kommentar til høringsinnspillene: 
Vassdragskonsesjon er en egen sak som i hovedsak gjelder spørsmålet om 
reguleringshøyden på 1.5 meter og uttalene tar opp følgene av dette blant annet for dyreliv 
og friluftsliv, samt at tillatelsen er gitt med ubegrenset varighet. 
Vassdragskonsesjonen er påklaget og er ikke avgjort av Energidepartementet {tidligere Olje- 
og energidepartementet). Mowi beskriver at dagens gjennomsnittlige uttak av vann er på 
inntil ca. 8 m3 nytt ferskvann pr. minutt fra Storavatnet. De skriver at dette uttaket ikke skal 
endres ved omsøkt tillatelse til utvidelse av tillatt hold av biomasse på land. Utvidelse i 
biomasse skal gjennomføres med gjenbruk av vann {resirkulering). 
I denne saken har kommunen blitt bedt om å t a stilling til vedlagt søknad. Søknaden gjelder 
å øke biomassen ved anlegget fra 150 tonn til 250 tonn gyteklar stamfisk på lokaliteten. 
Dette skal skje uten at vannforbruket skal øke i forhold til dagens uttak av vann i henhold til 
Mowi ASA sin søknad. 
I forhold til SV's spørsmål om uttak av vann, har kommunen mottatt uttale fra Mowi via e- 
post fra fylkeskommunen 11.01.2024 hvor følgende beskrives: 
«Vi planlegger ikke å øke vannforbruket i forbindelse med økning biomasse. Produksjonen og 
produksjons metode vil alltid være tilpasset NVE sine rammer for vannuttak. For ordens skyld 
så ble regulerbar vannstand redusert fra 2 til 1,5 meter i forbindelse med NVE sitt vedtak. En 
endring vi selvsagt må forholde oss til.» 
Fiskeridirektoratet vurderer atomsøkt tiltak ikke kommer i konflikt med fiskeriinteresser. 
I kommuneplanens arealdel er arealet i Tveitevåg avsatt som: "Nåværende 
næringsvirksomhet". Omsøkt tiltak vurderes derfor å være i tråd med arealformålet. 
Tilstanden i sjøbunnen utenfor anlegget i sjø har blitt undersøkt flere ganger og har meget 
god tilstand. 
Naturmangfold: 
Angående tiltakets mulige påvirkning på naturmangfoldet, så kan det argumenteres med at 
siden man ikke skal ta ut mer vann enn i dag, så påvirkes ikke naturmangfoldet utover 
dagens situasjon. Andre vil argumentere for at man skal se på om omsøkt produksjon vil 
påvirke naturmangfoldet {uten økt uttak av vann). Dagens produksjon og dermed også 
omsøkt tiltak påvirker naturmangfoldet i området. Rødlistearter i området er blant annet: ål 
(EN - sterkt truet), gråmåke (VU - sårbar), fiskemåke {VU), ærfugl {VU), stær (NT - nær truet), 
storskarv {NT). Vannrikse (VU) skal også være observert ved Storavatnet jamfør 
høringsuttale fra Rune Larsen/Grunneiere og brukere av Storavatnet. 
Hovedpåvirkningen av omsøkt tiltak skyldes uttak av vann til produksjonen. Det forventes at 
naturmangfoldloven vil være en del av vurderingen til Energidepartementet når saken etter 
vannressursloven skal avgjøres. I sammenheng med omsøkt produksjon, vurderes det at 
omsøkt søknad også må vurderes etter naturmangfoldloven. Energidepartementets vedtak 
etter vannressursloven og deres vurdering av saken etter naturmangfoldloven bør derfor 
være førende for Vestland fylkeskommunes behandling av søknaden om økt produksjon ved 
lokaliteten. 
Om akvakultursaken i forhold klagesaken etter vannressursloven: 
NVE ga 17.04.2023 Mowi ASA løyve etter vannressursloven til uttak av vann fra Storavatnet 
på Tveit. Dette løyvet har blitt påklagd. På bakgrunn av dette søkte Askøy kommune om 
utsatt høringsfrist for søknad om utvidelse av stamfisk lokaliteten Tveitevåg til spørsmålet 
om uttak av vann var avklart. Utsatt uttalefrist ble innvilget av Vestland fylkeskommune 
07.08.2023. Den 16.11.2023 ba fylkeskommunen kommunen likevel å behandle saken selv 
om direktoratet ikke er ferdig med å behandle klagen på NVE sitt vedtak om uttak av vann 
fra Storavatnet på Tveit. Det signaliseres at dersom direktoratet omgjør NVE sitt vedtak om 
uttak av vann, så er det en risiko som søker selv må ta i denne saken. 
Konklusjon: 
I kommuneplanens arealdel er arealet i Tveitevåg avsatt som: "Nåværende 
næringsvirksomhet". Omsøkt tiltak om økt produksjon av stamfisk vurderes derfor å være i 
tråd med arealformålet for området. 
Askøy kommune har mottatt høringsinnspill i saken som hovedsakelig omhandler 
vannuttaket til produksjonen. Vassdragskonsesjon er en egen sak som i hovedsak gjelder 
spørsmålet om reguleringshøyden på 1.5 meter og klagene tar opp følgene av dette blant 
annet for dyreliv og friluftsliv, samt at tillatelsen er gitt med ubegrenset varighet. 
Vassdragskonsesjonen er påklaget og er ikke avgjort av Energidepartementet. 
Fiskeridirektoratet uttaler at tiltaket ikke kommer i konflikt med fiskeriinteresser. 
Dagens produksjon og dermed også omsøkt tiltak påvirker naturmangfoldet i området. 
Rødlistearter i området er blant annet: ål (EN - sterkt truet), gråmåke (VU - sårbar), 
fiskemåke {VU), ærfugl {VU), stær {NT- nær truet), storskarv {NT). Vannrikse (VU) skal også 
være observert ved Storavatnet jamfør høringsuttale. Hovedpåvirkningen av omsøkt tiltak 
skyldes uttak av vann fra Storavatnet til produksjonen. Det forventes at naturmangfoldloven 
vil være en del av vurderingen til Olje- og Energidepartementet når saken etter 
vannressursloven skal avgjøres. 
I sammenheng med omsøkt produksjonsøkning, vurderes det atomsøkt søknad også må 
vurderes etter naturmangfoldloven. Energidepartementets vedtak etter vannressursloven og 
deres vurdering av saken etter naturmangfoldloven bør derfor være førende for Vestland 
fylkeskommunes behandling av søknaden om økt produksjon ved lokaliteten. 
Kleppestø 15.01.2024 
Eystein Venneslan 
Kommunedirektør 
Knut Natlandsmyr 
plan- og bygningssjef 
4. 
5. 
6. 
7 
Vedlegg 
1. 
videre dokumentasjon angående søknad Tveitevågen 
2. 
3907 Tveitevågen miljøundersøkelse februar 2023 
3. 
Kopi - Uttalelse til søknad om utvidelse av lokalitet Tveitevåg i Askøy kommune 
Mowi Breeding Sør 
Klage på vedtak 
Epost 
Vedlegg - Høringsuttalelse til NVE 202110899 Kleiven Hyttegrend 
Kommentarer til sak - Storavatnet - Uttak av vann og regulering til landbasert 
oppdrett 
8. 
E-post 
9. 
BIider vist på Synfaring Mowi Tveitevåg 27.09.22 
10. Referat fra Synfaring Mowi Tveeitevåg 27.09.22 
11. Spørsmål om kunngjøring av søknad fra Mowi ASA 
12. Ber om utsatt frist/Foreløpige kommentarer til sak 
13. Klage på gitt vassdragskonsesjon Storavatnet -Tveit. 
14. Klage på vedtak 
15. Klage til OED Konsesjonsvedtakedtak MOWI ASA TVEITEVÅG -Askøy 
16. NVA Uttale 040523 MOWI vannuttak Tveitevannet klage på konsesjon (1) 
17. Rapport Rådgivende Biologer -Rapport 3907 
18. Vedtak om tillatelse til uttak av vann og regulering av Storavatnet er påklaget - frist 
for uttalelse er 01.09 
19. Oversender søknad om utvidelse av stamfisk lokaliteten Tveitevåg i Askøy kommune 
for vurdering - Mowi Breeding Sør 
20. 200529 Søknad utvidelse lok 10077 Tveitevåg.pdf 
21. Bilag 1 - Søknadsskjema sign.pdf 
22. Bilag 2 - Rapport fra Viak av 9. februar 1977.pdf 
23. Bilag 3 - Løyve til å utvide anlegg for klekking av rogn og produksjon a.... pdf 
24. Bilag 4 - Innholdsfortegnelse IK-akvakultur.pdf 
25. Bilag 5 - Beredskapsplaner for Mowi Norway AS.pdf 
26. Bilag 6 - Beredskapsplaner ved rømming av fisk - lokalitet Tveitevåg.pdf 
27. Bilag 7 - Varslingsliste stamfisk.pdf 
28. Bilag 8 Miljøundersøking.pdf 
29. Fylkesmannen 02.10.2017.pdf 
30. Kart og tegninger.pdf 
Vedlegg 
31. Miljøundersøkelse Uni Miljø.pdf 
32. Notat Mowi.pdf 
33. Rapport Rådgivende Biologer AS 2015.pdf 
34. Biosikkerhetsplan Tveitevåg 2023.pdf.pdf 
35. NVE 17.04.2023 oversending av vedtak.pdf 
36. NVE 17.04.2023.pdf 
37. NVE bakgrunn for vedtaket.pdf