Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Kråkøy Slakteri AS 985872406 - Søknad om akvakultur av torsk 
(slaktemerd) på lokaliteten 25935 Kråkøy Slakteri i Åfjord kommune 
- Uttalelse om fiskeriinteressene  
 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 24.01.2022 angående søknad fra 
Kråkøy Slakteri AS. Det søkes om tillatelse til å oppbevare slakteklar torsk (Gadus morhua) i sjø i 
merdene på lokalitet 25935 Kråkøy Slakteri (64° 08.889`N  10° 9.547`E (Euref89/WGS84)) i 
Åfjord kommune. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 600 tonn. Kråkøy 
Slakteri AS har i dag tillatelse til slaktemerd for laks på lokaliteten, ST-R-22. Leveransene av 
torsk vil være i perioden januar – april. Totalt er det cirka 1500 tonn torsk som kan slaktes i 
denne perioden. Det oppgis at det er fire åpne merder ved anlegget med en kapasitet på 400-480 
tonn per merd, samt to lukka merder med en kapasitet på 200-250 tonn per merd. Fisken i 
ventemerdene skal ikke fôres.      
 
Fiskeridirektoratet region Midt skal gi en faglig uttalelse om konfliktpotensialet knyttet til 
fiskeriinteressene. Det gjelder arealbruk, marint biologisk mangfold og marint miljø. 
 
Konklusjon  
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Med bakgrunn i et mangelfullt kunnskapsgrunnlag og føre-var-prinsippet (jf. 
naturmangfoldloven §§ 8 og 9), ber vi om at søknaden blir grundig vurdert før det eventuelt gis 
tillatelse til omsøkte tiltak. Havforskningsinstituttet (HI) planlegger å gjennomføre nye 
gytefeltundersøkelser i Trøndelag i april 2022. Resultatene fra de nye gytefeltundersøkelsene vil 
kunne gi ny informasjon og et bedre kunnskapsgrunnlag i saken. 
 
 
 
Planstatus 
En av fortøyningene fra anlegget er plassert i et område som er avsatt til Fiske i Åfjord kommune 
sin sjøarealplan. Kommunen har gitt dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for plassering 
av fortøyningen til ventemerda for laks ved lokalitet Kråkøy Slakteri. Arealet for øvrig er avsatt 
med formålet Akvakultur.  
Trøndelag fylkeskommune 
Att:   
Fylkets hus Postboks 2560 
7735 STEINKJER 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Midt
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm
Telefon: 99481003
Vår referanse: 22/1389
Deres referanse:
Dato: 22.02.2022
Vår referanse: 22/1389
Side: 2/9
 
Arealbruk 
I forhold til arealinteressene har Fiskeridirektoratet lagt vekt på de tradisjonelle 
fiskeriinteressene i form av registrerte gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser 
og bruk av aktive og passive redskap i området. 
 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Åfjord kommune viser at en av fortøyningene fra anlegget ved 
lokalitet Kråkøy Slakteri ligger innenfor en låssettingsplass for sild og makrell. Med bakgrunn i 
at lokaliteten har vært godkjent i flere år, at fortøyningen berører en svært liten del av 
låssettingsplassens totale areal, samt at den aktuelle fortøyningen ligger på bunnen, er vår 
vurdering at dette i liten grad kommer i konflikt med fiskeriinteressene. I Berfjorden er det 
registrert et rekefelt og et notfelt for sild, makrell og brisling. Det er også registrert et rekefelt 
mot nord ved Farmannsøya, samt et notfelt og tre rekefelt i Skjørafjorden. Det er registrert et 
område for fiske med garn etter torsk og rødspette i Berfjorden og et område for fiske med garn 
etter torsk og hyse i Skjørafjorden. 
  
Det er ikke forhold som skulle tilsi at en etablering som omsøkt vil medføre konflikt med eller ha 
negativ påvirkning for fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk utover dagens situasjon.  
 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett med 
adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan.   
 
Marint biologsik mangfold  
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på kartlagte 
gyteområder for kysttorsk, ålegressenger som oppvekstområder for marine fiskeslag, og fare for 
tilslamming av områder med rike forekomster av korall og svamp som også er viktige 
oppvekstområder for fisk. 
 
Havforskningsinstituttet (HI) har registrert et gytefelt for torsk i Berfjorden, cirka 1,7 km 
nordøst for lokaliteten og et gytefelt for torsk i Skjørafjorden, cirka 3,3 km mot sørvest. Korteste 
avstand fra lokalitet Kråkøy Slakteri til gytefeltet i Berfjorden er via en smal passasje mellom 
Nes og Valskjera. Korteste vei fra lokaliteten til gytefeltet i  Skjørafjorden er via en smal passasje 
under veien mellom Hongsandhaugen og Purkholmen. Gytefeltet i Berfjorden er verdivurdert 
som regionalt viktig, med svært høye eggtettheter. Gytefeltet i Skjørafjorden er verdivurdert 
som middels viktig, med gjentatt høye eggtettheter. Gytefeltene i dette området ble kartlagt av 
HI i 2009 før strømmoddelering ble tatt i bruk for å vurdere retensjonsverdi. Gytefeltverdien ble 
satt med bakgrunn i en subjektiv helhetsvurdering av egg og basseng/spredningsforhold. 
Gytefeltet i Berfjorden oppgis å ha et tydelig basseng med svært høye eggtettheter. 
Fiskeridirektoratet har også registrert et gyteområde for torsk i Skjørafjorden, samt et 
gyteområde for torsk ved Gjessingen, cirka 7 km mot vest. 
 
Vår referanse: 22/1389
Side: 3/9
 
Gytefelt (kartlagt av HI) og gyteområder (kartalgt av Fiskeridirektoratet) for torsk ved omsøkt 
lokalitetsområde 
 
Vår referanse: 22/1389
Side: 4/9
 
I Naturbase er det registrert en forekomst av bløtbunnsområder i strandsonen, cirka 200 meter 
sørøst for ventemerden. Bløtbunnsområdet er verdivurdert som viktig. Indre Berfjord er 
registrert som en fjord med sterke tidevannsstrømmer.   
 
 
Vurdering av risiko for negative påvirkninger på ville torskebestander 
Vi har ikke tilstrekkelig kunnskap når det gjelder hvilke eventuelle påvirkninger etablering av 
anlegg med ventemerder for torsk ved lokalitet Kråkøy Slakteri vil kunne medføre med tanke på 
risiko for negative påvirkninger på ville torskebestander.                    
 
Havforskningsinstituttet oppsummerte og konkluderte tidlig i 2021 i en rapport angående 
konsekvenser av etablering av akvakultur for matfisk av torsk ved en ny lokalitet i Vanylven 
kommune, blant annet med følgende;  
 
«Ut fra at det mangler dokumentasjon på full kontroll av kjønnsmodning i åpne sjøanlegg for 
domestisert torsk som her antas å bli benyttet, må man regne med gyting i merd, og kanskje også 
episoder med rømminger. Det er også uklart hvordan overlevelse vil være hos egg gytt i merd 
utenfor den normale gytesesongen som kan skje ved bruk av lys i merdene for å utsette 
kjønnsmodningen. 
 
Genetisk påvirkning kan i tillegg være en funksjon av biomassen av oppdrettstorsk som kan gyte i 
merdene, og biomassen av vill torsk som gyter på nærliggende gyteområder. Mengden 
oppdrettstorsk i et område satt opp mot mengde lokal kysttorsk kan derfor være et viktig kriterium 
for å vurdere risiko for genetisk påvirkning på den lokale kysttorsken. 
 
Vi viser videre til Rapport fra Havforskningsinstituttet: Fisken og havet, om Kunnskapsstatus – 
plassering av oppdrettsanlegg og mulige interaksjoner med gytefelt og oppvekstområder for 
marinfisk og vandringsruter for laks, datert 26.06.2013, side 21 og 22: «Biomassen av 
oppdrettstorsk i et anlegg kan utgjøre en betydelig del av en lokal gytepopulasjon, og full kontroll 
med kjønnsmodning beherskes enda ikke (Korsøen et al. 2013). I en situasjon hvor 
kysttorskbestandene av torsk er på lave nivåer, vil krysninger med villtorsk kunne føre til genetisk 
påvirkning i lokale bestander, særlig hvis den genetiske avstanden mellom oppdrettstorsk og 
villtorsk er stor som et resultat av et avlsprogram.»  
 
Etter at Havforskningsinstituttet gjennomførte et pilotforsøk med genmerket torsk i en merd i 
Heimarkspollen i Austevoll, viste det seg at store mengder torskeegg og larver som kom fra 
oppdrettstorsk i merd flyter ut i de frie vannmassene. Nye undersøkelser noen uker senere viste 
betydelig spredning av torskelarvene, også ut av pollen. Det ble funnet genmerkede larver opptil 
åtte kilometer fra gytemerden. HI har konkludert med at gyting i merd gir et klart bidrag til 
populasjonen av torskelarver på lokale gytefelt.  
 
I forbindelse med en høring angående nye bestemmelser om torskeoppdrett i august 2009, 
uttalte Havforskningsinstituttet i brev datert 18.11.2009 til tidligere Fiskeri- og 
kystdepartementet at: «I forsøk med bruk av genetisk merket torsk, har en funnet genetisk merket 
torsk mer enn 20 km fra antatt rømmingssted, og viser at rømt torsk kan spre seg til gyteplasser 
langt fra rømmingssted. Avstand fra oppdrettsanlegg til gyteplass må derfor være stor, dersom en 
skal hindre rømt oppdrettstorsk i å rekruttere til det lokale gytefeltet.»  
 
Fra Havforskningsinstituttets studier i Norddalsfjorden ved Florø er det funnet at rømt genetisk 
merket torsk har beveget seg mellom 20 og 40 km unna oppdrettsanlegget, både i perioden ved 
drift i anlegget og etter at anlegget ble lagt brakk. Dette tyder på at rømt torsk har et betydelig 
Vår referanse: 22/1389
Side: 5/9
potensial for spredning. HI har etter disse studiene konkludert med at rømt oppdrettstorsk 
søker til lokale gytefelt og gir et klart bidrag til egg og larver. 
 
I Sintef rapport SFH80 A076026 «Akvakultur av torsk i Trondheimsfjorden – 
konsekvensutredning» fra juni 2007 sies det at: «På et generelt grunnlag kan vi si at 
påvirkningen av rømt oppdrettsfisk skjer både i oppvekstområdene og i gyteområdene. Den 
konkurrerer om plass og ressurser på oppvekstområdene, kan overføre patogener, kan 
kannibalisere på småtorsk, og den kan ventes å rekruttere til gytepopulasjonene og kanskje også 
hybridisere med Trondheimsfjordtorsken».    
 
Havforskningsinstituttet har nylig publisert rapport nr. 2021-22 «Kunnskapsgrunnlag for mulig 
påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk». Under HIs foreløpige 
konklusjoner og anbefalinger fremgår blant annet at: «Basert på tilgjengelig kunnskap foreslår vi 
fortsatt å gi lokale gytefelt langs hele kysten beskyttelse mot torskeoppdrett for å redusere risiko 
for negativ påvirkning. Dette gjelder spesielt i indre fjorder med små og sårbare bestander. Det bør 
også vurderes restriksjoner mot flytting og levendelagring av torsk nær gytefelt. Lokale forhold og 
eventuell ny kunnskap bør i tillegg vurderes før endelig beslutning tas.» 
 
Videre sies det at «Kunnskapen om effekten av genetiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og 
villtorsk er i stor grad manglende, men risikoen for påvirkning antas å være høyest hos svake 
bestander av kysttorsk og avhengig av hvor stort presset fra oppdrettspopulasjonen er i forhold til 
størrelsen på lokale bestander, samt grad av domestisering og genetisk forskjell til villtorsken. For 
øyeblikket finnes det lite vitenskapelig dokumentasjon om domestisert oppdrettstorsk.»  
 
I forbindelse med hvilke økologiske effekter rømming kan gi på en lokal bestand av kysttorsk 
fremgår det også at «I tillegg vil rømt torsk kunne være med og spre sykdom til villfisk, eller 
påvirke økosystemene på andre måter (for eksempel konkurranse om beiteområder eller 
predasjon)», og at «I tillegg kan torskeoppdrettsanlegg, eventuelt også levendelagring og 
fangstbasert akvakultur, føre til endringer i vandringer, adferd, fysiologi og reproduksjon hos vill 
torsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og rekruttering. Enkelte av disse faktorene har også 
paralleller til effekter av lakseoppdrett på vill torsk: Det har for eksempel lenge hersket usikkerhet 
om intensivt fiskeoppdrett kan virke avskrekkende på vandrende torsk, for eksempel gjennom 
luktstoffer eller andre faktorer, eller ikke. Det er også kjent at fiskeoppdrettsanlegg fungerer som 
FAD’s (Fish Aggregatig Device), og at føden til villtorsk som beiter rundt oppdrettsanlegg går fra 
naturlige beitedyr med høyt innhold av marine omega-3-fettsyrer til høyt innhold av omega-6-
fettsyrer som stammer fra landjorda. Dette kan påvirke reproduksjonsfysiologi og fitness.» 
 
Det fremgår også av rapporten at «Innblanding av rømt oppdrettstorsk kan som følge av alle disse 
genetiske faktorene ødelegge naturlige tilpasninger hos lokale bestander. De eksakte 
konsekvensene av slik genetisk innblanding vil variere i tid og rom og være avhengig av mange 
faktorer og kan derfor vanskelig forutsies med presisjon.»  I forhold til rømming sies det at «På 
samme måte som rømming av oppdrettslaks har blitt et betydelig problem for laksenæringen og 
forvaltningen av ville bestander av laks, er det sannsynlig at rømming av oppdrettstorsk vil bli et 
tilsvarende problem for torskenæringen, ville bestander av torsk og forvaltningen av torsk.» 
 
 
Et oppvekstområde synes ikke i biologisk sammenheng å være entydig definert, og dette 
kommer også til uttrykk for kysttorsk. Denne arten har et larvestadium i frie vannmasser, 
deretter bunnslår den, gjerne på sensommeren. Den minste torsken (opptil en fingers lengde) vil 
i noen tilfeller kunne påtreffes på spesielle (oppvekst)områder, men langt fra alltid. Det er ikke 
gjennomført kartlegging av oppvekstområder i området som er registrert i Yggdrasil, og det er 
ikke kjent om det er slike områder med høy tetthet ved eller nær lokalitet Kråkøy Slakteri. I 
Naturbase er det registrert en forekomst av bløtbunnsområder i strandsonen, cirka 200 meter 
Vår referanse: 22/1389
Side: 6/9
sørøst for ventemerden. Bløtbunnsområdet er verdivurdert som viktig. Bløtbunnsområder i 
strandsonen kan spille en stor rolle som beiteområde for marin yngel i fjordene, særlig i 
vintersesong og tidlig vår.  
 
Det har de siste 10 årene vært gjennomført svært lite sykdomsforskning på torsk, og det er 
generelt lite kunnskap om sykdom i torsk, inkludert for kjente agens og deres sykdommer. Høye 
vertstettheter, redusert levelengde, lav genetisk variasjon hos vert og kontinuerlig 
tilstedeværelse av agens er generelle oppdrettsfaktorer som kan bidra til økt virulens hos agens. 
Mest utsatt for smitte er villfisk som oppholder seg stasjonært i nærheten av oppdrett. Vi vet 
ellers lite om hvor stor smittefaren er fra oppdrettstorsk, både til gyte og oppvekstområder for 
torsk og eventuell påvirkning det kan ha på andre fiskearter.  
 
Søker har oversendt en risiko- og såbarhetsanalyse for ventemerdene, samt en fareanalyse for 
drift av lukka merd. Analysene vurderer risiko for rømming og spredning av egg og smitteagens 
fra syk fisk til omgivelsene. I den forbindelse har søker også innhentet et spredningskart 
simulert med ROMS-modellen Nordfjord 160 for fiskeegg fra posisjon til det omsøkte anlegget 
ved lokalitet Kråkøy Slakteri.  
 
Spredningskart simulert med ROMS-modellen Nordfjord 160 for fiskeegg fra posisjon til det omsøkte 
anlegget ved lokalitet Kråkøy Slakteri, spredningsdyp på 10 meter og tid 30 dager  
I simuleringen slippes det hver time ut noen få partikler som følger strømmen i 10 meters dybde 
i 30 dager. Dette summeres i 4 måneder på våren. Kartet viser sannsynlighet for å treffe på 
eventuelle egg fra Kråkøy Slakteri. Viser kartet 3 % så er modellert sannsynlighet for å finne egg 
her 3 % av sannsynligheten for å finne egg ved anlegget. Gyter det først torsk i merd, så er det 
millioner om ikke milliarder av egg. 3 % av konsentrasjonen i en rute på 160x160 meter er 
derfor fremdeles mange egg. Veifyllinger og moloer er ikke med i modellens kystkontur. Dette 
kan gjøre at gjennomstrømningene i sundene mellom Nes og Valskjera og mellom 
Hongsandhaugen og Purkholmen kan overestimeres. Kartet viser at spredningen er størst 
nordover. Men, strømmen varierer med tidevann og vind og går av og til motsatt vei.  
Vår referanse: 22/1389
Side: 7/9
Dersom befruktede egg eller smitteagens slippes ut fra åpne merder eller lukka merder ved 
lokalitet Kråkøy Slakteri, viser strømsimuleringen at disse vil kunne spres til nærliggende 
gytefelt, særlig gytefeltet i Berfjorden. I Naturbase er det registrert en forekomst av 
bløtbunnsområder i strandsonen, cirka 200 meter sørøst for ventemerden. Slike områder kan 
spille en stor rolle som beiteområde for marin yngel i fjordene.  
 
Selskapet skisserer en rekke tiltak for å forebygge og hindre rømming, samt utslipp av egg og 
smitteagens til det ytre miljø, både for de åpne og de lukka merdene. Risiko etter 
risikoreduserende tiltak vurderes til å være lav eller moderat for alle tema som er vurdert 
(grønn eller gul). I anlegget er det fire åpner merder og to lukka merder. Selskapet har 
utarbeidet et egenerklæringsskjema, der blant annet helsestatus og om torsken er gytemoden 
skal vurderes. Dersom torsken har sykdom, er gytemoden eller andre forhold tilsier det, skal 
fisken settes i lukka merd eller losses direkte fra brønnbåt til slakteri. I de lukka merdene er det 
filter og et system med UV-sterilisering som skal hindre at torskeegg og smitteagens slippes ut 
til det ytre miljø. Avfall fra fisk, groe og torskeegg fra fisk som gyter vil tette filtrene. 
Styringstiltak for å hindre dette er at filtrene blir spylt med intervall og på trykk, samt at det skal 
være daglig kontroll og ettersyn.  
   
På tross av risikoreduserende tiltak kan rømming fra anlegget etter vår vurdering likevel 
komme til å skje. Blant annet kan ulike arbeidsoperasjoner, som lossing og lasting av fisk, 
medføre betydelig risiko for rømming av fisk. Det planlegges med bruk av ventemerdene i 
gyteperioden for torsk i januar-april. Slakteklar torsk i denne perioden er i en biologisk livsfase 
der gyting er sannsynlig. Filtrene i de lukka ventemerdene kan gå tett på tross av tiltak for å 
hindre dette. Litt avhengig av tetthet på vannet som pumpes inn, kan dessuten befruktede egg i 
et lukka merdsystem tenkes å ha nok oppdrift til å bli i merden frem til klekking. Overfylling av 
vann ved mottak av fisk fra brønnbåt eller eventuell overfylling av vann i ventemerdene senere, 
kan også på tross av risikoreduserende tiltak medføre fare for rømming og utslipp av egg og 
smitteagens til omgivelsene. Vi ser det heller ikke som usannsynlig at gytemoden torsk kan 
havne i de åpne merdene.   
 
MTB for lokaliteten er 600 tonn, og det oppgis at det er totalt cirka 1500 tonn torsk som kan 
slaktes i perioden januar til april. Mulig genetisk påvirkning på nærliggende gytefelt og ville 
torskebestander kan være en funksjon av biomassen av oppdrettstorsk som kan gyte i merdene, 
og biomassen av vill torsk som gyter på nærliggende gytefelt. Mengden oppdrettstorsk i et 
område satt opp mot mengden lokal kysttorsk kan derfor være et viktig kriterium for å vurdere 
risiko for genetisk påvirkning på den lokale kysttorsken.  
 
Konsekvensen av at fisk rømmer eller at befrukta egg eller smitteagens slippes ut til 
omgivelsene, vurderer vi med bakgrunn i kunnskapsgrunnlag og anbefalinger i HI sin nylig 
publisert rapport nr. 2021-22 «Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og 
levendelagret torsk på villtorsk til å være stor. En rekke risikoreduserende tiltak skal iverksettes. 
Vi er usikker på hvor effektive disse vil være og på hvor stor dose med torskeekgg som trengs 
for genetisk påvirkning av nærliggende gytefelt og eventuelle oppvekstområder. HI planlegger å 
gjennomføre tokt for gytefeltundersøkelser i Trøndelag i april 2022. Det planlegges også å gjøre 
standardiserte strømmålinger i undersøkelsesområdene. Verdivurderingen av feltene vil med 
bakgrunn i dette bli mer lik og sammenlignbar med gytefelt kartlagt av nyere dato. Det 
planlegges å ferdigstille data fra toktet cirka i desmber 2022. Utbredelsen av gytefeltene som er 
kartlagt av HI de senere årene er større enn det de var i 2009 da gytefeltene i Berfjorden og 
Skjørafjorden ble kartlagt. De nyere gytefeltene dekker nå «viktige områder» inkludert områder 
der eggene vil drive. Resultater fra de nye gytefeltundersøkelsene i områdene ved lokalitet 
Kråkøy Slakteri vil gi ny informasjon om retensjonsverdi for gytefeltene og om utbredelsen av 
feltene eventuelt er større enn i 2009. Dette vil gi et bedre kunnskapsgrunnlag i saken. 
 
Vår referanse: 22/1389
Side: 8/9
 
 
 
 
Oppsummering 
Med bakgrunn i et mangelfullt kunnskapsgrunnlag og føre-var-prinsippet (jf. 
naturmangfoldloven §§ 8 og 9), ber vi om at søknaden blir grundig vurdert før det eventuelt gis 
tillatelse til omsøkte tiltak.  
 
Vi har ikke tilstrekkelig kunnskap når det gjelder hvilke eventuelle påvirkninger etablering av 
slaktemerder for torsk ved lokalitet Kråkøy Slakteri vil kunne medføre med tanke på risiko for 
negative påvirkninger på ville torskebestander. HI planlegger å gjennomføre tokt for nye 
gytefeltundersøkelser i Trøndelag i april 2022. Resultatene fra de nye gytefeltundersøkelsene vil 
kunne gi ny informasjon og et bedre kunnskapsgrunnlag i saken 
                  
Spredningskart simulert med ROMS-modellen Nordfjord 160 for fiskeegg fra posisjon til det 
omsøkte anlegget ved lokalitet Kråkøy Slakteri, i et spredningsdyp på 10 meter og et 
tidsintervall på 30 dager, er størst mot nord og nordøst. 
I Naturbase er det registrert en forekomst av bløtbunnsområder i strandsonen, cirka 200 meter 
sørøst for ventemerdene. Bløtbunnsområdet er verdivurdert som viktig. Bløtbunnsområder i 
strandsonen kan være potensielle oppvekstområder for blant annet torskeyngel. 
 
 
Det er ikke forhold som skulle tilsi at en etablering som omsøkt vil medføre vesentlig konflikt 
med eller ha negativ påvirkning for fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk utover dagens 
situasjon.  
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
Kristin Skarbøvik 
seksjonssjef 
 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
STEINKJER 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
Vår referanse: 22/1389
Side: 9/9
Kopi til: 
Postboks 383 
Statsforvalteren i Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 
STEINKJER