N V E
Norges
vassdrags- og
energidirektorat
Smolten AS
8260 INNHAVET
Vår dato: 09 OKT2013
Vår ref.: 20I I04895 - 23 ki/frjo
Arkiv: 313/168.48
Deresdato:
Deres ref.:
Saksbehandler:
Frank Jørgensen
22 95 94 3l
Smolten AS - endring i vassdragskonsesjon for vannuttak og regulering
av Sildhopvatnet i Sørfold kommune, Nordland
Vi viser til deres konsesjon etter vannressursloven gitt av NVE 14.05.2013.
Etter at konsesjonen etter vannressursloven ble gitt, ble NVE gjort oppmerksom på en feil i
konsesjonens første vilkår om vannuttak, der det står:
"Vannuttaketskal avgrenses til maksimalt 1,5 m'/s og skal ikke overstige 1 m'/min i
gjennomsnittlig uttak over året.
Det er brukt feil benevnelse i gjennomsnittlig vannuttak i året, her skal det være kubikk per sekund og
ikke minutt. Dette er i samsvar med det vi har vurdert i bakgrunn for vedtak Kl-notat nr. 9/2013. NVE
har derfor funnet det nødvendig å erstatte konsesjonen av 14.05.20I3 med vedlagt konsesjon, der
benevnelsen er endret fra enhet minutt (1 m'/min) til enhet per sekund (1 m°/s ).
Med hilsen
Gry Ber
seksjonssjef
Frank Jør ensen
seniorrådgiver
Vedlegg: I
Kopi:
Vassdragskonsesjon for vannuttak til landbasert oppdrett
Sørfold kommune, 8226 STRAUMEN
Fylkesmannen i Nordland, Statens Hus, 8002 BODØ
Nordland fylkeskommune, Fylkeshuset, 8048 BOD
Hovedkontor
Middelthunsgate 29
Postboks 5091, Majorstuen
0301 OSLO
E-post: nve@nve.no, Postboks 5091. Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 09575, Internett: www.nve.no
Org.nr.. NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971
Region Midt-Norge
Vestre Rosten 81
7075 TILLER
Region Nord
Kongens gate 14-18
8514 NARVIK
Region Sør
Anton Jenssensgate 7
Postboks 2124
3103 TØNSBERG
Region Vest
Naustdalsvn. 1B
Postboks 53
6801 FØRDE
Region Øst
Vangsveien 73
Postboks 4223
2307 HAMAR
N V E
Norges
vassdrags- og
energidirektorat
Vassdragskonsesjon
I medhold av lov av 24. november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann
(vannressursloven)§ 8, kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og
energidepartementet 19. desember 2000
gis tillatelse til
vannuttak og regulering av Sildhopvatnet
(erstatter konsesjon av 14.5.2013)
Meddelt:
Smolten AS
Dato:
09 OKT2013
Varighet:
Ubegrenset
Ref:
201104895-24 NVE
Kommune: Sørfold
Fylke: Nordland
Vassdrag: Sildhopvatnet
Vassdragnr.: 168.4B
Side 2
NVE
I medhold av lov av 24. november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven)
§ 8, kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og energidepartementet 19. desember
2000, gir Norges vassdrags- og energidirektorat under henvisning til søknad av 29.03.2013 og til
vedlagt KI-notat nr. 9/2013
Smolten AS
konsesjon til regulering og vannuttak fra Sildhopvatnet til settefiskproduksjon i på følgende
vilkår:
1.Reguleringsgrenser og vannuttak
Magasin
Reguleringsgrenser
Reguleringshøyde
Naturlig
Øvre
Nedre
vannstand
kote
kote
Sildhopvatnet (1.1-30.6)
88,6
83,3
5,3
88
Sildhopvatnet(1.7-31.12)
88,6
85,3
88
Reguleringsgrensene skal markeres med faste og tydelige vannstandsmerker som det offentlige
godkjenner. Høydene refererer seg til SKs høydesystem (NN 1954).
Vannuttaket skal avgrenses til maksimalt 1,5m'/s og skal ikke overstige I m'/s i gjennomsnittlig uttak
over året.
Konsesjonen gjelder regulering og vannuttak i samsvar med den framlagde planen til produksjon av
settefisk og kan ikke gjøres gjeldende for andre fonner for utnyttelse. Vannforbruket skal måles og
registreres og dokumenteres overfor NVE på forlangende.
2. Bortfall av konsesjon
Konsesjonen bortfaller hvis ikke arbeidet er satt i gang senest tre år etter at den ble gitt,jf.
vannressursloven § 27. Det samme gjelder hvis arbeidet deretter blir innstilt i mer enn to år. Norges
vassdrags- og energidirektorat (NVE) kan forlenge fristen engang med inntil tre nye år.
3. Konsesjonærs ansvar ved anlegg/drift m.v.
Konsesjonæren plikter å påse at han selv, hans kontraktører og andre som har med anleggsarbeidet og
driften å gjøre, unngår ødeleggelse av naturforekomster, landskapsområder, fornminner m.v., når dette
er ønskelig av vitenskapelige elter historiske grunner eller på grunn av områdenes naturskjønnhet eller
egenart. Dersom slike ødeleggelser ikke kan unngås, skal rette myndigheter underrettes i god tid på
forhånd.
4. Godkjenning avplaner, landskapsmessigeforhold, tilsyn m.v.
Godkjenning av planer og tilsyn med utførelse og senere vedlikehold og drift av anlegg og tiltak som
omfattes av denne post er tillagt NVE. Utgiftene forbundet med dette dekkes av konsesjonæren.
Konsesjonæren plikter å legge fram for NVE detaljerte planer med nødvendige opplysninger,
beregninger og kostnadsoverslag for reguleringsanleggene. Arbeidet kan ikke settes i gang for planene
er godkjent. Anleggene skal utføres solid, minst mulig skjemmende og skal til enhver tid holdes i full
driftsmessig stand.
Konsesjonæren plikter å planlegge, utfore og vedlikeholde hoved- og hjelpeanlegg slik at det økologiske
og landskapsarkitektoniske resultat blir best mulig.
N V
E
Side 3
N V E
Kommunen skal ha anledning til å uttale seg om planene for anleggsveger. massetak og plassering av
overskuddsmasser.
Konsesjonæren plikter å skaffe seg varig råderett over tipper og andre områder som trenges for å
gjennomføre pålegg som blir gitt i forbindelse med denne post.
Konsesjonæren plikter å foreta en forsvarlig opprydding av anleggsområdene. Oppryddingen må være
ferdig senest 2 år etter at vedkommende anlegg eller del av anlegg er satt i drift.
Hjelpeanlegg kan pålegges planlagt slik at de senere blir til varig nytte for allmennheten dersom det kan
skje uten uforholdsmessig utgift eller ulempe for anleoget.
Ansvar for hjelpeanlegg kan ikke overdras ti! andre uten NVEssamtykke.
N V E kan gi pålegg om nærmere gjennomføring av plikter i henhold til denne posten.
5. Naturforvaltning
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Fylkesmannen
a.
å sørge for at forholdene i Sildhopvatnet er slik at de stedegne fiskestammene i størst mulio grad
opprettholder naturlig reproduksjon og produksjon og at de naturlige livsbetingelsene for fisk og
øvrige naturlig forekommende plante- og dyrepopulasjoner forringes minst mulig,
b.
å kompensere for skader på den naturlige rekruttering av fiskestammene ved tiltak.
C.
å sørge for at fiskens vandringsmuligheter i vassdraget opprettholdes og at overføringer utformes
slik at tap av fisk reduseres.
d.
å sørge for at fiskemulighetene i størst mulig grad opprettholdes.
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av fylkesmannen å sørge for at forholdene for plante-
og dyrelivet i området som direkte eller indirekte berøres av utbyggingen forringes minst mulig og om
nødvendig utføre kompenserende tiltak.
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av fylkesmannen å sørge for at friluftslivets bruks- og
opplevelsesverdier i området som berøres direkte el!er indirekte av anleggsarbeid og ev. regulering tas
vare på i størst mulig grad. Orn nødvendig må det utføres kompenserende tiltak og tilretteleggingstiltak.
IV
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av fylkesmannen å bekoste naturvitenskapelige
undersøkelser samt friluftslivsundersøkelser i de områdene som berøres av utbyggingen. Dette kan være
arkiveringsundersøkelser. Konsesjonæren kan også tilpliktes å delta i fellesfinansiering av større
undersøkelser som omfatter områdene som direkte eller indirekte berøres av utbyggingen.
V
Konsesjonæren kan bli pålagt å dekke utgiftene til ekstra oppsyn, herunder jakt- og fiskeoppsyn i
anleggstiden.
VI
Alle utgifter forbundet med kontroll og tilsyn med overholdelsen av ovenstående vilkår eller pålegg gitt
med hjemmel i disse vilkår, dekkes av konsesjonæren.
Side 4
NVE
6. Automatiskfredete kulturminner
Konsesjonæren plikter i god tid før anleggsstart å underseke om tiltaket berører automatisk fredede
kulturminner etter lov av 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner § 9. Viser det seg at tiltaket kan være
egnet til å skade, ødelegge, flytte, forandre, skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk
fredede kulturminner, pIikter konsesjonæren å søke om dispensasjon fra den automatiske fredningen
etter kulturminneloven § 8 første ledd, jf. §§ 3 og 4.
Viser det seg i anleggs- eller driftsfasen at tiltaket kan være egnet til å skade, ødelegge, flytte, forandre,
skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk fredete kulturminner som hittil ikke har vært
kjent, skal melding om dette sendes fylkeskommunens kulturminneforvaltning med det samme og
arbeidet stanses i den utstrekning ti!taket kan berøre kulturminnet, jf. lov av 9. juni 1978 nr. 50 om
kulturminner § 8 annet ledd,jf. §§3 og 4.
7. Ferdsel n.v.
Konsesjonæren plikter å erstatte utgifter til vedlikehold og istandsettelse av offentlige veger, bruer og
kaier, hvis disse utgifter blir særlig øket ved anleggsarbeidet. I tvisttilfelle avgjøres spørsmålet om
hvorvidt vilkårene for refusjonsplikten er til stede, samt erstatningens størrelse ved skjønn på
konsesjonærens bekostning.
Konsesjonæren plikter i nødvendig utstrekning å legge om turiststier og klopper som er ijevnlig bruk og
som vil bli neddemmet eller på annen måte ødelagt/utilgjengelige.
8. Terskler m.v.
I de deler av vassdragene hvor inngrepene medforer vesentlige endringer i vannforing eller vannstand.
kan NVE pålegge konsesjonæren å bygge terskler, foreta biotopjusterende tiltak, elvekorreksjoner,
opprenskinger m.v. for å redusere skadevirkninger.
Dersom inngrepene forårsaker erosjonsskader, fare for ras eller oversvømmelse, eller øker
sannsynligheten for at slike skader vil inntreffe, kan NVE pålegge konsesjonæren å bekoste
sikringsarbeider eller delta med en del av utgiftene forbundet med dette.
Arbeidene skal påbegynnes straks detaljene er fastlagt og må gjennomfores så snart som mulig.
Terskelpålegget vil bygge på en samlet plan som ivaretar både private og allmenne interesser i
vassdraget. Utarbeidelse av pålegget samt tilsyn med utførelse og senere vedlikehold er tillagt NVE.
Utgiftene forbundet med tilsynet dekkes av konsesjonæren.
9. Hydrologiske observasjoner, kart m.v.
Konsesjonæren skal etter nærmere bestemmelse av NVE utføre de hydrologiske observasjoner som er
nødvendige for å ivareta det offentliges interesser og stiIle det innvunne materiale til disposisjon for det
offentlige.
De tillatte reguleringsgrenser markeres ved faste og tydelige vannstandsmerker som det offentlige
godkjenner.
Kopier av alle karter som konsesjonæren måtte la oppta i anledning av anleggene. skal sendes Statens
kartverk med opplysning om hvordan målingene er utfort.
I0. Etterundersøkelser
Konsesjonæren kan pålegges å utføre og bekoste etterundersøkelser av reguleringens virkninger for
berørte interesser. Undersøkelsesrapportene med tilhørende materiale skal stilles til rådighet for det
N V E
Side 5
NVE
offentlige. N V E kan treffe nærmere bestemmelser om hvilke undersøkelser som skal foretas og hvem
som skal utføre dem.
11. Luftovermetning
Konsesjonæren plikter i samråd med N V E å utforme anlegget slik at mulighetene for luftovermetning i
magasiner, åpne vannveger og i avløp til elv, vann eller sjø blir minst mulig. Skulle det likevel vise seg
ved anleggets senere drift at luftovermetning forekommer i skadelig omfang, kan konsesjonæren etter
nærmere bestemmelse av N V E bli pålagt å bekoste tiltak for å forhindre eller redusere problemene,
herunder forsøk med hel eller delvis avstengning av anlegget for å lokalisere årsaken.
12. Varslingsplikt
Konsesjonæren plikter å varsle N V E om navne- og/eller adresseendringer. Ved eventuell overdragelse
av anlegget skal N V E godkjenne overdragelsen i forkant
13. Merking av usikker is
De partier av isen på vann og inntaksmagasiner som mister bæreevnen på grunn av reguleringene og
overføringene må merkes eller sikres etter nærmere anvisning av NVE.
14. Kontroll med overholdelsen av vilkårene
Konsesjonæren underkaster seg de bestemmelser som til enhver tid måtte bli truffet av Olje- og
energidepartementet til kontroll med overholdelsen av de oppstilte vilkår. Utgiftene med kontrollen
erstattes det offentlige av konsesjonæren etter nærmere regler som fastsettes av Olje- og
energidepartementet.
For å sikre at vedtak i medhold av vannressursloven blir gjennomført, kan den ansvarlige pålegges
tvangsmulkt til staten, jf. vannressursloven § 60. Pålegg om mulkt er tvangsgrunnlag for utlegg. Når et
rettstridig forhold er konstatert kan det gis pålegg om retting og om nødvendig pålegges stans i pågående
virksomhet, jf. vannressursloven § 59.
Overskrides konsesjon eller konsesjonsvilkårene eller pålegg fastsatt med hjemmel i vannressursloven
kan det ilegges overtredelsesgebyr, eller straff med bøter eller fengsel inntil tre måneder,jf.
vannressursloven §§ 60a og 63 første ledd bokstav c.
A
Rune Flatby
avdelingsdirektør
Gry Berg
seksjonssjef