Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om akvakultur for laks, ørret og regnbueørret - 
Ny lokalitet Bjørnvika - Lerøy Aurora Sjø AS 930155179 - Skjervøy 
kommune 
Vi viser til oversendelse fra Troms og Finnmark fylkeskommune datert 06.09.2023 angående 
søknad fra Lerøy Aurora Sjø AS (SP-2023-000323), samt oversendelse av kommunal 
uttalelse mottatt av oss 23.11.2023. 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Lerøy Aurora Sjø AS om å etablere anlegg for 
oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø ved ny lokalitet Bjørnvika i Skjervøy 
kommune ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriene i 
forhold til arealbruk i området. Vi har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Lerøy Aurora Sjø AS søker om tillatelse til etablering av anlegg for oppdrett av matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret i sjø på ny lokalitet Bjørnvika (69° 56.727`N 20° 41.566`E 
(Euref89/WGS84)) i Skjervøy kommune. Søknaden innebærer etablering av to identiske 
anlegg, hver med 2x6 bur. Anleggene vil til sammen måle 0,264 km 2 i overflaten. I tillegg 
kommer fôrflåte og fortøyninger. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på7200 
tonn. Søker ønsker å erstatte lokalitet 16736 Kåvika med et nytt og større anlegg i Bjørnvika. 
Klarert MTB for lokalitet Kåvika er 5400 tonn. 
Planstatus 
Søknaden er i tråd med gjeldende kystsoneplan for Skjervøy og Nordreisa. Området er 
avsatt til enbruksformål akvakultur (A12 og A23). 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Att: 
Postboks 701 
9815 VADSØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/11792 
Deres referanse: 2023/9025 - 2023/20 
Dato: 18.12.2023 
Vår referanse: 23/11792 
Side: 2/5 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Skjervøy kommune viser at anleggene ved omsøkt lokalitet 
Bjørnvika blir liggende delvis innenfor et passivt fiskefelt (garn, jukse). 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Fiskeridirektoratet har registrert et oppvekst- og beiteområde i Kjølmangen. Omsøkt lokalitet 
ligger innenfor det registrerte oppvekst- og beiteområdet. I registreringen gis det informasjon 
om at området er et viktig oppvekstområde for torskeyngel. Dataene i registreringen er 
samlet inn av Fiskeridirektoratet, i hovedsak gjennom intervju med fiskere. 
Utover dette kjenner vi ikke til at det er registrerte forekomster av marint biologisk mangfold i 
området. Naturtyper i sjø, som også ofte kan være potensielle oppvekst- og beiteområder for 
torsk og andre arter, er generelt dårlig kartlagt. Manglende registreringer utelukker derfor 
ikke at slike områder finnes. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Samiske fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Det foreligger ingen særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i 
området. Skjervøy kommune, og dermed også tiltaksområdet, er imidlertid omfattet av 
deltakerloven § 21 om retten til å fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for 
merkeregistrerte fartøy under 11 meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser. Området 
omfattes også av det geografiske virkeområdet for Sametingets tilskuddsordninger for 
næringsutvikling. Vi legger følgelig til grunn at det er samiske fiskeriinteresser i området, som 
også må ivaretas. Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i de samme områdene som annet 
fiskeri, og inngår dermed i vurderingen vi gjør av fiskeriinteressene generelt. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har gjennomført en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær 
omsøkt lokalitet. Det er brukt flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) 
og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System), for å 
kartlegge fiskeriaktiviteten i området. 
Sporing med VMS og AIS sporing med sluttseddeldata viser at det foregår noe fiske med 
garn og line i omsøkt område for ny lokalitet ved Bjørnvika. 
Vår referanse: 23/11792 
Side: 3/5 
Krav om posisjonsrapportering (VMS) og elektronisk rapportering (ERS) ble først innført 1. 
juli 2023 for fartøy over 10 meter. Det var tidligere bare krav om VMS sporing for fartøy over 
11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag ikke pålagt å ha automatisk 
identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i 
området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
Skjervøy kommune har behandlet søknaden og anbefaler positiv behandling av søknad om 
ny akvakulturlokalitet i Bjørnvika som erstatning for dagens lokalitet 16736 Kåvika. Det kom 
inn en merknad etter høring ved offentlig utlegging av søknaden i Skjervøy kommune. 
Merknaden er fra Forum for Natur og Friluftsliv Troms (FNF Troms) og omhandler ikke de 
tradisjonelle fiskeriinteressene. 
Omsøkt anlegg blir liggende innenfor et passivt fiskefelt (Vørterøy Øst), der sporingsdata 
viser at det er fiskeriaktivitet. I følge informasjon i søknaden skal driften ved lokalitet Kåvika 
avvikles dersom lokalitet Bjørnvika blir klarert som omsøkt. Areal som i dag beslaglegges til 
akvakultur blir tilgjengelig for fiskeriinteressene når anlegget ved Kåvika er fjernet og inntil 
det eventuelt kommer et nytt anlegg i det samme området. 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Lerøy Aurora Sjø AS om å etablere et anlegg for 
oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø ved ny lokalitet Bjørnvika i Skjervøy 
kommune i liten grad vil medføre negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriene i forhold til 
dagens arealbruk i området. 
Vi kjenner ikke til at det er registreringer av marine naturtyper i det omsøkte området. 
Lokaliteten ligger imidlertid i et registrert oppvekstområde for torskeyngel. Området er stort 
og strekker seg over Kjølmangen fra nordenden av Uløya og mellom Vorterøya og Kågen 
forbi Kågneset. Omsøkt MTB for lokalitet Bjørnvika (7200 tonn) er høyere enn for klarert 
lokalitet Kåvika (5400 tonn). Vi har et mangelfullt kunnskapsgrunnlag om hvorvidt og i hvilken 
grad en økt biomasse som omsøkt kan medføre en potensiell negativ effekt for torskeyngel i 
det det registrerte oppvekstområdet. Vi vil ikke fraråde søknaden med bakgrunn i dette. 
Kunnskapsstatus 
I Havforskningsinstituttets rapport «Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016» kommer det 
blant annet frem at det på bakgrunn av eksisterende kunnskap er vanskelig å si sikkert om 
oppdrettsanlegg med laksefisk påvirker gytevandring hos torsk. I tilsvarende rapport fra 2017 
er lite av kunnskapsstatusen endret. Men, det sies også her at livssyklus og adferd til torsk 
indikerer at oppdrett potensielt kan påvirke rekrutteringen hos torsk på flere måter. Blant 
annet ved å endre torskens gytevandring, ved enten at anleggenes fysiske konstruksjon 
forhindrer gyteadferden, ved habitatsendringer av gyte- og oppvekstområder eller ved 
endring av torskens oppholdssteder utenom selve gytingen. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Påvirkning og effekt på det marine miljø 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Ved utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15). 
Vår referanse: 23/11792 
Side: 4/5 
Det skal foreligge en risikovurdering av de lokale forhold som har betydning for spredningen 
av legemidler for behandling av akvakulturdyr i det omkringliggende miljø, og en beskrivelse 
av arter i området som kan påvirkes negativt av slike stoffer. I tillegg skal det beskrives tiltak 
som kan iverksettes for å redusere negativ påvirkning av slike stoff. 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
Det må tas hensyn til gjeldende begrensninger og vilkår slik at bruk og utslipp ikke får 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø. 
Vann-Nett 
I følge Vann-Nett har den økologiske tilstanden til Kjølmangen (0403030800-C) status svært 
god. Den kjemiske tilstanden er udefinert. Den økologiske tilstanden er basert på høy 
presisjon. Miljømålet med økologisk og kjemisk god tilstand antas nådd innen 2022-2027. 
Vanntypen for Kjølmangen er beskyttet kyst/fjord. 
MOM-B 
Åkerblå AS gjennomførte en MOM-B undersøkelse ved lokalitet Bjørnvika i mars 2023. 
Undersøkelsen viste ingen tegn til organisk belastning, verken i form av lave kjemiske verdier 
eller sensoriske tegn. Det ble funnet gravende bunndyr ved 21 av 24 stasjoner. Fire 
stasjoner er definert som hardbunn. Undersøkelsen fikk som samlet resultat lokalitetstilstand 
1. 
Avslutning 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Lerøy Aurora Sjø AS om å etablere et anlegg for 
oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø ved ny lokalitet Bjørnvika i Skjervøy 
kommune ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriene i 
forhold til dagens arealbruk i området. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/11792 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
VADSØ 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø