STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Oslo, 11. juni 2026
Sak nr.: 26-5325
Ansvarlig advokat: Tine Larsen 
Ny vurdering av krav til utslippstillatelse for oppdrettsanlegg på Tennskjæret 
Undertegnede bistår grunneiere som berøres av Morhua AS sitt planlagte torskeoppdrettsanlegg 
ved Tennskjæret i Nesna kommune.   
I Statsforvalters brev av 2. juli 2025 (deres ref. 2024/939) er oppdrettsanlegget vurdert opp mot 
vilkårene i forurensingsforskriften § 34-2 bokstav a-d, og besluttet at anlegget ikke trenger særskilt 
tillatelse etter forurensingsloven. Statsforvalteren skriver samtidig at endrede forhold kan gi 
grunnlag for en annen vurdering på et senere tidspunkt.
På vegne av grunneierne fremholdes at det nå foreligger flere forhold som tilsier at Statsforvalteren 
nå bør revurdere om anlegget bør ha forurensingstillatelse: 
-
23. april 2026 gav fylkeskommunen akvakulturtillatelse til anlegget. Statsforvalters 
anmodning i brev av 2. juli 2025 om å stille krav til sedimentprøver for miljøfarlige stoffer før 
oppstart er ikke fulgt opp. Anlegget er planlagt i vannforekomst med dårlig kjemisk tilstand. 
-
Statsforvalteren i Nordland har i senere uttalelser om dette anlegget påpekt områdets 
betydning for sjøfugl, som tilsier at sjøfuglbestanden kartlegges og at «etablering av 
akvakulturanlegg ved Tennskjæret [bør] unngås», se Statsforvalters brev av 14. juli 2025 
og 19. februar 2026 (deres ref. 2025/5693 og 2024/939). Kartlegging av fugl er igangsatt 
og dokumenterer tilhold av langt flere truede sjøfuglarter i området enn forutsatt i søknad 
og på tidspunktet for vurdering av forurensningstillatelse. Kartleggingen er ikke ferdig, og 
det er sannsynlig at flere arter vil bli registrert i området.
-
Søker opplyste i søknaden at anlegget skal kobles til landstrøm. Lokal nettleverandør 
(Linea) har derimot opplyst at det kan ta tid før anlegget kan forvente å bli tilkoblet strøm i 
på grunn av manglende kapasitet. Det må påregnes at anlegget driftes på forurensende 
dieselaggregat på ubestemt tid, med de støy- og klimagassutslipp det vil medføre. 
-
Anlegget er planlagt i et «basseng» omringet av grunne terskler mellom Kiløya, Lomøya, 
Småholman, Kyngøya og Sellåtøyan. Det er risiko for større opphopning av forurenset 
nedfall sammenliknet med mer «åpne» områder med gode strømningsforhold i hele 
vannsøylen. 
Det redegjøres nærmere for disse forholdene nedenfor. Følgende dokumenter som det vises til 
vedlegges:  
Bilag 1:
Fylkeskommunens tillatelse etter akvakulturloven, 23. april 2026
Bilag 2:
Klage på tillatelse og begjæring om utsatt iverksetting med bilag, 13. mai 2026 
Bilag 3:
Fylkeskommunens avslag på utsatt iverksetting og oversendelse til 
Fiskeridirektoratet med bilag, 2. juni 2026
Bilag 4:
Klagernes merknader til Fiskeridirektoratet om utsatt iverksetting, 11. juni 2026
Bilag 5:
Miljødirektoratets vedtak om forurensningstillatelse på Verholmen, 10. juni 2026
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
2
1.
Momentene i forurensingsforskriften § 34-2
Den omsøkte virksomheten er omfattet av virkeområdet for kapittel 34 i forurensningsforskriften, jf. 
§ 34-1. Det følger av forurensingsforskriften § 34-2 at det som hovedregel er tillatt å drive akvakultur 
uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven. Etter § 34-2 annet ledd følger det at 
Statsforvalteren likevel kan bestemme at et akvakulturanlegg krever forurensningstillatelse når: 
•
Lokaliteten befinner seg i en vannforekomst der den økologiske eller kjemiske tilstanden er 
klassifisert som dårligere enn god i henhold til vannforskriften, jf. § 34-2 annet ledd a
•
Det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er truet 
eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten, jf. § 34-2 annet ledd 
b
•
Det er grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens tålegrense 
overskrides, jf. § 34-2 annet ledd c, eller
•
Andre særlige forhold tilsier det, § 34-2 annet ledd d
Flere av de forhold som gir Statsforvalter adgang til å kreve utslippstillatelse foreligger for det 
planlagte oppdrettsanlegget på Tennskjæret: 
•
Lokaliteten befinner seg i vannforekomsten Sjona-ytre (0362020202-C) som i Vann-Nett 
registrert med dårlig kjemisk tilstand, jf. § 34-2 annet ledd a.
•
Truede arter kan bli negativt påvirket av forurensning fra anlegget, jf. § 34-2 annet ledd b
•
Andre særegne forhold tilsier det, § 34-2 annet ledd d. 
Mer kunnskap og dokumentasjon om disse relevante forholdene er fremkommet etter at 
Statsforvalteren sist tok stilling til om anlegget krevde forurensningstillatelse. 
2.
Dårlig kjemisk tilstand – sedimentprøver for miljøfarlige stoffer ikke fulgt opp
I Vann-Nett har vannforekomsten Sjona-ytre dårlig kjemisk tilstand, basert på prøver av muskelvev 
i torsk med kvikksølvnivå som gir dårlig kjemisk tilstand, se kommentarer datert 10. februar 2026  
lagt inn i Vann-Nett. Det foreligger således forhold som etter forurensingsforskriften § 34-2 annet 
ledd a gir adgang til å bestemme at anlegget krever forurensingstillatelse. 
Behovet for å vurdere anlegget etter forurensningsloven forsterkes av at fylkeskommunen ikke ser 
ut til å ha fulgt opp statsforvalters anmodning i vurderingen fra 2. juli 2025, hvor det står: 
«Denne søknaden ble sendt inn før nye søknadskrav i andre arter-forskriften ble vedtatt. 
Søknaden inneholder derfor ikke analyse av sedimentprøver for miljøfarlige stoffer, jf. § 10, 
bokstav g.  
Vi ber om at fylkeskommunen i en eventuell tillatelse til virksomheten vurderer å stille krav om 
at slike undersøkelser gjennomføres før oppstart av drift på lokaliteten, jf. brev fra 
Fiskeridirektoratet av 22.03.24. Dette for å ha en nullprøve for sammenligning med fremtidige 
undersøkelser etter akvakulturdriftsforskriften § 40c.»
I fylkeskommunens tillatelse av 23. april 2026 (bilag 1) er det verken vurdert eller stilt krav til 
sedimentprøver før oppstart av anlegget, slik Statsforvalter anbefaler. Det er heller ikke i Vann-Nett 
registrert sedimentprøver som gir informasjon om dagens tilstand om nivået av kvikksølv og andre 
miljøfarlige stoffer i sedimentene. 
Både vannforekomstens status som dårlig kjemisk tilstand og manglende kunnskap om dagens 
nivå av miljøfarlige stoffer i sedimentene i området, taler her for å stille krav om 
forurensningstillatelse. 
Vi gjør også oppmerksom på at fylkeskommunen ikke har imøtekommet klagernes anmodning om 
utsatt 
iverksetting 
av 
akvakulturtillatelsen 
i 
påvente 
av 
klagesaksbehandlingen, 
se 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
3
fylkeskommunens beslutning av 2. juni 2026 (bilag 3). I vårt brev av i dag til Fiskeridirektoratet 
(bilag 4) ber vi derfor direktoratet om å beslutte utsatt iverksetting. Dersom dette ikke innvilges, kan 
anlegget etableres og igangsettes i løpet av kort tid. Muligheten for nullprøve av sedimentene før 
driftsoppstart av anlegget kan i så tilfelle være forspilt, med mindre det også kreves 
forurensningstillatelse.
3.
Truede arter kan bli negativt påvirket av forurensning fra anlegget 
Når det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet kan bli negativt påvirket av forurensning 
fra virksomheten, kan det bestemmes at akvakulturanlegget må ha forurensningstillatelse, jf. 
forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd b. 
I Morhua AS sin søknad side 12 er det listet opp registrering av 30 fuglearter innenfor 3 kilometer 
fra anlegget, hvorav 20 er rødlistet. Tiltakshavers opplysninger i søknaden om fuglearter i området 
er mangelfull og har flere feil:
•
Siste år er det registrert langt flere fuglearter i området enn det som ble lagt til grunn i 
Morhua sin søknad.  
•
Tre av artene (storspove, makrellterne og hettemåke) er i søknaden oppgitt med feil 
rødlistestatus som VU/sårbar. Korrekt rødlistestatus for disse artene er mer alvorlig: 
Storspove og makrellterne har status som sterkt truet, og hettemåke er kritisk truet.
Statsforvalteren i Nordland har i sin uttalelse til søknaden datert 14. juli 2025 påpekt at det er 
mangelfullt kunnskapsgrunnlag når det kommer sjøfugl i området, og fraråder inntil videre å 
etablere akvakultur her:
«Tennskjæret ligger nord for Tomma. Lokaliteten er omsluttet av større øyer og holmer, og 
sundet har gruntvannsområder i tilknytning til dette. Basert på områdets geografi, utforming og 
lokalkunnskap, er det sannsynlig at det er et viktig område for fugl knyttet til det marine miljøet. 
Offentlige databaser har ingen eller svært lite informasjon om fugleobservasjoner på øyene 
eller i sjøbassenget fra tidligere, og det er ikke utført systematisk kartlegging av fugl på vannet 
eller på omkringliggende øyer i forbindelse med nåværende søknad. 
Statsforvalteren mener det er mangelfullt kunnskapsgrunnlag knyttet til fugl, herunder ulike 
sjøfuglarter spesielt. Uten ytterligere kartlegging av hvilke arter som bruker området til matsøk 
og hekking, vil det etter vår vurdering være et for dårlig kunnskapsgrunnlag til å kunne vurdere 
anleggets totalpåvirkning på naturmiljøet. 
Det er ikke kartlagt naturtyper i de grunne partiene inn mot øyene. Områdene som er sannsynlig 
at benyttes for matsøk er de grunnere områdene der det er potensiale for tareskog eller 
bløtbunn. Det er gjort visuell-kartlegging med ROV, men det er ikke tatt stilling til hvilke 
naturtyper som finnes ved Tennskjæret (jf. rapport Akvaplan-niva nr. 2024 65407.01). 
Statsforvalteren vil påpeke at nåværende kunnskapsgrunnlag synes for mangelfullt til å kunne 
vurdere den totale miljøbelastningen et slikt anlegg kan ha. Vår vurdering er at områdets 
plassering og omstendigheter gjør at det bør stilles krav om kartlegging av berørte ornitologiske 
verdier, før endelig avgjørelse tas i saken. 
Dersom det ikke stilles ytterligere krav til kartlegging av sårbare arter, herunder sjøfugl, mener 
vi at føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven (jf. nmfl. § 9) bør komme til anvendelse. Ut ifra et 
føre-var hensyn bør etablering av akvakulturanlegg ved Tennskjæret unngås, da det ikke 
foreligger tilstrekkelig med kunnskap per dags dato.» 
Vurderingen av Tennskjærets betydning som et viktig hekke-, nærings- og myteområde for sjøfugl 
ble gjentatt og forsterket i en ny uttalelse fra Statsforvalteren den 19. februar 2026: 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
4
«Lokaliteten Tennskjæret ligger i motsetning [til Sandvika] innimellom flere øyer, holmer og 
skjær med dyp ned til 50 meter jf. vår uttalelse av 14.7.2025 (se vedlegg). De geografiske og 
naturgitte forholdene ved Tennskjæret gir grunnlag for et rikere biologisk mangfold, og området 
har et større potensial som hekkeområde, næringsområde og myteområde for en rekke 
kystbundne sjøfuglarter. Mange av de kystbudne sjøfuglene våre, som ærfugl, teist, skarver og 
dykkender svømmer ned til slike dyp for matsøk. 
Vår vurdering er at skjærgården her kan være betydningsfullt hekke- og næringsområde, samt 
et område som gir ly og skjul for mytende sjøfugl (fugl som skifter ut fjærdrakten på 
ettersommer/høst og i en periode ikke er flyvedyktige). Registrering av skjelsandforekomster i 
de grunne sjøområde nordvest for Tomma indikerer også kvaliteter knyttet til biologisk 
mangfold. 
Oppsummert er det mangelfull eksisterende kunnskap om sjøfugl ved Tennskjæret, og det holdt 
opp mot sannsynligheten for at område kan ha vesentlig betydning for sjøfugl i ulike faser av 
fuglenes livssyklus, er grunnen til anbefalingen om kartlegging av sjøfugl.» 
Akvaplan-Niva er engasjert av Morhua AS for å kartlegge de ornitologiske verdiene i området, og 
skriver i et notat av 4. februar 2026 at slik kartlegging bør foretas over flere årstider: 
«For å sikre et tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag om ornitologiske verdier i området rundt planlagt 
oppdrettslokalitet, anbefaler Akvaplan-niva AS at det gjennomføres en målrettet fugletelling i 
lokalitetens influensområde (praktisk avgrenset innenfor en 2 km radius fra planlagt anleggs 
midtpunkt. Fugletellingen gjennomføres og tilpasses i henhold til metodikken beskrevet i 
Takseringsmanual for måker, terner, skarv, teist, ærfugl og grågås, utarbeidet av Follestad og 
Lorentsen (2011). Kartleggingen dekker både stasjonære arter og periodevise forekomster 
(trekk/overvintring), og bør omfatte telling i: 
•
Hekkeperioden (mai + juni): kartlegging av hekkende sjø- og kystfugl, inkludert kolonier 
på holmer/skjær. 
•
Myte-/sensommerperiode (august): kartlegging av mytende fugl i influensområdet og 
langs planlagt båtrute fra landbase til lokalitet. 
•
Vinter-/sein vinterperiode (februar–mars): registrering av overvintrende bestander og 
eventuelle konsentrasjoner i influensområdet.» 
Bilag 6:
Notat 4. februar 2026 Akvaplan Niva 
Vintertellingen ble gjennomført på én dag fra båt, den 5. mars fra kl. 9-15. Ifølge Akvaplan-Nivas 
rapport 67360.1 ble det i løpet av kun seks timer registrert 9 sjøfuglarter i området, hvorav 5 er 
rødlistet: Gråmåke (sårbar/VU), ærfugl (sårbar/VU), teist (nær truet/NT), storskarv (nær truet/NT) 
og tjeld (nær truet/NT). De fem observerte artene med status som truet og nær truede er arter av 
nasjonal forvaltningsinteresse. Samtidig presiseres det i rapportens avsluttende oppsummering at 
den kun gir et avgrenset bilde av de ornitologiske verdiene, og ikke et tilstrekkelig grunnlag for å 
vurdere områdets betydning for sjøfugl: 
«Tellingen viste også at det innenfor nærområdet finnes holmer og skjær med potensielle 
ornitologiske verdier, blant annet i form av kystlynghei og andre kystmiljøer som kan fungere 
som oppholds- eller hekkeområder for sjøfugl. På Lyngholmen ble det registrert en ansamling 
av stormåker, én gammel reirplass og to døde måker tatt av predator. 
Samtidig ble undersøkelsen gjennomført tidlig i sesongen, før hekkingen var kommet i gang og 
før alle aktuelle sjøfuglarter kan forventes å ha ankommet området. Rapporten gir derfor et 
avgrenset bilde av fugleforekomst og ornitologiske verdier på registreringstidspunktet. Den 
dokumenterer at området brukes av sjøfugl og at det finnes potensielle fugleverdier i 
nærområdet, men den gir ikke alene tilstrekkelig grunnlag for å vurdere områdets betydning for 
hekkende sjøfugl.» 
Bilag 7:
Sjøfugltelling Tennskjæret mars 2026
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
5
AkvaPlan Nivas kartlegging av fugl i området er ikke ferdig, da det også er lagt opp til fugletelling i 
mai/juni og august.
På frivillig basis har også Birdlife Nesna gjort en fugletelling i området den 2. mai 2026. I løpet av 
én dag observerte BirdLife 25 arter her, hvorav 9 er rødlistet. Disse observasjonene er registrert i 
Artsobservasjoner og i Miljødirektoratets naturbase. Deres funnliste er vedlagt klagen (bilag 2). 
En samlet oversikt over alle kartlegginger så langt er listet opp i klagen side 5 og side 6. Som det 
her fremgår er det registrert følgende antall fuglearter: 
•
43 fuglearter i området innenfor en radius på inntil 3 kilometer fra planlagte merder. 
•
14 av artene er truet, hvorav tre er kritisk truet, fire er sterkt truet og syv er sårbare. 
•
Åtte rødlistearter har status som nær truet. 
•
Syv arter i området som ikke er på den norske rødlista, er såkalte ansvarsarter hvor Norge 
har et særskilt forvaltningsansvar fordi mer enn 25 % av den europeiske bestanden befinner 
seg i Norge.
Listen kan bli supplert med flere arter når Akvaplan-Niva også har gjennomført kartlegginger i 
hekkeperioden og i myte/sensommerperioden.  
Kunnskapen som er innhentet så langt, underbygger Statsforvalters vurderinger i uttalelsene av 
14. juli 2025 og 19. februar 2026 om at området er viktig for sjøfugl. Som følge av den senere tids 
kartlegging, er området på og rundt oppdrettslokaliteten nå også avmerket i Naturbase som område 
med stor og svært stor verdi for flere arter av nasjonal forvaltningsinteresse:  
Oppdrettsanlegget kan ha negativ påvirkning på sjøfuglene her. I nasjonal handlingsplan for å 
bedre situasjonen for sjøfugl er akvakultur trukket frem som en av næringene som særlig påvirker 
sjøfugl, se side 21: 
«Akvakulturanlegg kan beslaglegge viktige hekke- og næringssøkområder for sjøfugl, noe som 
fører til tap av habitat. I tillegg kan forurensning og forstyrrelser fra anlegg bidra til å redusere 
den økologiske tilstanden i det nærliggende området, noe som kan påvirke både sjøfugl og 
arter som sjøfugl er avhengig av. (…) 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
6
Akvakultur av fisk kan påvirke sjøfugl blant annet ved at utslipp kan forringe næringsgrunnlaget, 
og støy, lys og arealbeslag kan fortrenge sjøfugl fra viktige områder for blant annet næring og 
hekking. (…) 
Sjøfugl kan også påføres skader av akvakulturanlegg og lignende innretninger, for eksempel 
ved å kollidere med netting, tau og andre strukturer i anleggene, eller ved at fugler blir fanget i 
garn og annet utstyr som brukes i akvakulturanlegg. Regjeringen vil arbeide for at sjøfugl i minst 
mulig grad skades eller omkommer på grunn av utstyr og innretninger i akvakulturnæringen. 
Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratet vil få i oppdrag å utrede dette nærmere. Relevante tiltak 
som bør vurderes er aktuelle krav i akvakulturregelverket, avbøtende tiltak, og hvordan viktige 
områder for sjøfugl eventuelt kan hensyntas ved etablering og utvidelse av akvakulturanlegg 
(inkludert byggefasen) og ved flytting/transport av fisk. Samtidig er det behov for mer kunnskap 
om de påvirkningene akvakultur har på sjøfugl og økosystemet for øvrig. Eksempler der det er 
behov for mer kunnskap er påvirkninger fra forurensende utslipp og forstyrrelser. Regjeringen 
vil sammenstille eksisterende kunnskap om akvakulturs påvirkning på sjøfugl, og peke på 
eventuelle kunnskapshull. Regjeringen vil videre øke kunnskap om påvirkning fra akvakultur til 
havs på lokale sjøfuglbestander, inkludert sammenstilling av data om sjøfuglenes arealbruk, 
blant annet gjennom miljøundersøkelser ved drift av slik virksomhet.»
Det er i lys av det siste årets kartlegginger av sjøfugl og Tennskjærets betydning for disse, grunn 
til å tro at en rekke truede arter kan bli negativt påvirket av forurensning fra den planlagte 
virksomheten. Det foreligger forhold som angitt i forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd b som 
gir statsforvalter adgang til å bestemme at akvakulturanlegget krever forurensningstillatelse.
I den sammenheng er det også grunn til å bemerke at den negative påvirkningen for sjøfugl var 
helt sentralt i vurderingene i Miljødirektoratets vedtak av 10. juni 2026 (bilag 5) om 
forurensningstillatelse til et oppdrettsanlegg på Verholmen i Meløy kommune. Statsforvalters 
tillatelse ble her omgjort til avslag, og konsekvensene av akvakultur for sjøfuglbestanden ble her 
beskrevet slik (side 11-12): 
«… Når for eksempel akvakulturvirksomhet og industriområder etableres, kan dette føre til tap 
av viktige funksjonsområder for sjøfuglene. I tillegg vil drift og vedlikehold av infrastruktur føre
til økt menneskelig aktivitet, som igjen forsterker effekten av selve utbyggingen. Videre kan 
overgjødsling fra blant annet akvakultur medføre forringelse av miljøtilstanden i kystvann, med
påfølgende effekter på økosystemene og for eksempel næringstilgang for sjøfugl.
(…) 
Det er publisert svært lite om effekter av forstyrrelser på fugl fra akvakultur under norske forhold
(Effekter av forstyrrelser på fugl og pattedyr fra akvakulturanlegg i sjø – en litteraturstudie, NINA
20153). Resultater av studier på effekter av forstyrrelser fra båttrafikk indikerer ifølge 
litteraturstudien likevel at forstyrrelser både i etablerings- og driftsfase av slike anlegg kan 
påvirke fugl negativt. Den viktigste faktoren synes å være at fugl fortrenges fra deres optimale 
områder, enten disse er for næringssøk, myting, hekking eller overnatting/hvilke. Nyere 
forskning har vist store negative effekter av båttrafikk og annen aktivitet for sårbare arter 
(Denhard mfl. 20204).
Det er kunnskapsmangler knyttet til effektene av akvakulturvirksomhet for sjøfugl. (…) 
Bekymringene er knyttet til at fugl kan forstyrres under næringssøk og i særlig sårbare perioder 
som hekking eller myting, at fugl stenges ute fra viktige områder, og at viktige næringsområder 
kan påvirkes negativt av forurensende utslipp. Vi legger til grunn at både båttrafikk og annen 
aktivitet ved anlegget vil føre til støy og andre forstyrrelser. Både anleggsfasen og driftsfasen 
vil etter Miljødirektorats vurdering sannsynligvis virke forstyrrende på sjøfugl i området. I en 
situasjon hvor sjøfuglbestandene er i nedgang vurderer vi det som særlig viktig å ta vare på 
hekkeområder og leveområder for (truet og sårbar) sjøfugl.»
Anleggene og lokalitetene på Verholmen og Tennskjæret er ulike på flere måter, men har til felles 
at begge områdene har stor verdi for sjøfugl med forekomst av flere truede arter som kan bli 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
7
negativt påvirket av forurensing fra den planlagte virksomheten. Det tilsier at anlegget på 
Tennskjæret også må søke om forurensingstillatelse for sin virksomhet og vurderes etter 
forurensningsloven.
4.
Andre særlige grunner
Statsforvalteren kan videre bestemme at et akvakulturanlegg krever forurensningstillatelse når det 
foreligger andre særlige forhold som tilsier det, jf. forurensningsforskriften § 35-2 annet ledd 
bokstav d. Det foreligger også slike forhold her.  
4.1
Terskel/basseng
Merdene er planlagt i et «basseng» innenfor Kiløya, Lomøya, Småholman, Lyngøya og Sellåtøyan. 
Under merdene er det dyp på mellom 50 og 59 meter, men tersklene ut av bassenget er betydelig 
høyere. 
Som dokumentert på sjøkart over området er dybdene i Kiløysundet ca. 7 meter, i Lomøysundet 
ca. 11 meter og passasjen mellom Småholmene og Lomøya ca. 18 meter. 
Dette innebærer at kloakk og annen forurensning fra oppdrettsanlegget som ikke blir tatt av 
strømmer høyt oppe i vannsøylen, synker til bunns og legger seg på innsiden av høye terskler. Her 
vil forurenset nedfall fra oppdrettsanlegget i liten grad bli dratt med strømmene ut mot storhavet i 
vest, og forurensningen vil bygge seg opp på havbunnen inne i bassenget.  
Dette er forhold ved denne lokaliteten som gjør den særlig sårbar for forurensning fra 
oppdrettsanlegget, og som tilsier at anlegget krevet forurensningstillatelse. 
4.2
Aggregat med forurensning og støy 
I søknaden fra Morhua er det feilaktig forutsatt rask tilkobling til landstrøm for å unngå bruk av 
dieselaggregat: 
«Dette for å unngå bruk av dieselaggregat på fôrflåte for fôring og lysstyring. Lokaliteten 
Tennskjæret ligger fint til rette for etablering av fra Tomma og vi vil derfor kjapt komme i gang 
med landstrøm ved innvilget søknad.»
På grunn av manglende nettkapasitet i området tar det trolig flere år før dette anlegget kan driftes 
med landstrøm. Selv om det søkes om nettkapasitet nå, er det andre foran i køen. Gabbro Nor 
(stein- og grusproduksjon) på Tomma er nå prioritert for tilkobling, og det må påregnes betydelig 
ventetid. 
Det vil også være svært kostbart å legge landstrøm ut til Tennskjæret. I tillegg til betydelige 
anleggskostnader til graving, kabel mv., må det erverves rettigheter til å legge kabel over 
eiendommene. Det kan ikke forventes at grunneierne frivillig avstår eiendom for dette formålet, og 
det vil være nødvendig med en tidkrevende og kostbar ekspropriasjonsprosess. 
Dieselaggregat er eneste realistiske strømforsyning til oppdrettsanlegg på Tennskjæret i mange år 
fremover. I tillegg til betydelige klimagassutslipp, vil aggregatdriften påføre omgivelsene betydelig 
støy, samt risiko for dieselutslipp i sjø.
Støy fra aggregatdrift kan være svært forstyrrende for fugle- og dyrelivet i området. For fugl vi risiko 
for dieselutslipp utgjøre en ekstra skaderisiko. Dette er som redegjort for ovenfor en svært viktig 
lokalitet for en rekke fuglearter, herunder flere truede arter. Aggregatet vil også påføre de som 
benytter området til rekreasjon, fiske og landbruksvirksomhet ekstra ulemper. 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
8
5.
Oppsummering og avslutning 
Det bes om at Statsforvalteren snarest revurderer sin beslutning om utslippstillatelse. Dersom 
Statsforvalteren mener det fortsatt ikke er nødvendig med utslippstillatelse for oppdrettsanlegget 
ved Tennskjæret, vil Miljødirektoratet bli anmodet om å overprøve vurderingen. 
Vennlig hilsen
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
 
 
Tine Larsen
Advokat 
Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post:
post@nfk.no
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
Morhua As 
Industriveien 20 
8762 Sleneset 
Deres ref.: 
Deres dato: 
Vår ref.: 
24/819-26 
26/33360 
Vår dato: 
23.04.2026 
Morhua AS - Akvakulturtillatelse for matfisk torsk ved lokalitet 
45292 Tennskjæret i Nesna kommune  
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Morhua AS datert den 26.12.2023.  Søknaden 
gjelder klarering av ny lokalitet Tennskjæret i Nesna kommune for 2340 tonn MTB matfisk 
torsk.   
Vedtak 
Nordland fylkeskommune finner at søknaden kan innvilges. Lokaliteten kan klareres og 
Morhua AS 929 027 043 gis med dette akvakulturtillatelse for produksjon av matfisk torsk på 
følgende vilkår:  
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Kapasitet 
45292 
Tennskjæret 
Nesna 
2340 tonn MTB 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84) for midtpunkt og hjørner 
flytende del: 
Midtpunkt 
N 66°18.451ʼ 
Ø 12°49.632ʼ
1 
2 
3 
4 
5 
6 
N 66°18.383ʼ 
Ø 12°49.615ʼ
N 66°18.431ʼ 
Ø 12°49.467ʼ
N 66°18.488ʼ 
Ø 12°49.484ʼ
N 66°18.498ʼ 
Ø 12°49.505ʼ
N 66°18.519ʼ 
Ø 12°49.651ʼ
N 66°18.471ʼ 
Ø 12°49.798ʼ
Bilag 1
Side 2 av 17 
 
 
 
Godkjent plassering av anlegg, flåte og fortøyninger: 
 
Kilde: Anleggsskisse hentet fra søknaden 
 
Det er utstedt tre nye tillatelser da forskrift om tillatelse til andre arter § 12, andre ledd sier at 
tillatelse til akvakultur av matfisk i sjø avgrenses til en biomasse på inntil 780 tonn. De utgjør 
til sammen 2340 tonn som søkt.   
 
Lokaliteten er klarert for følgende tillatelser:  
N-NA-23, N-NA-24 og N-NA-25 som hver for seg er gitt for 780 tonn MTB matfisk torsk.  
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
Begrunnelser for vedtaket 
 
Side 3 av 17 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (forskrift om akvakultur, andre fiskearter). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning  
Tiltakshaver har i henhold til forskrift om konsekvensutredning § 4 vurdert om tiltaket 
omfattes av forskriftens § 6, § 7 eller § 8. Tiltakshaver vurderer at tiltaket ikke skal 
underlegges konsekvensutredning. Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om 
konsekvensutredning i samme brev som oversendelse til kommune og orientering til 
sektoretater etter akvakulturloven og tildelingsforskriften. Det følger av forskriften at 
fylkeskommunen kan sende krav om tilleggsutredning til forslagsstilleren innen fire uker 
etter fristen i høringen av søknaden.  
 
Det kom ikke anmodning fra myndigheter om å kreve tilleggsutredninger i forbindelse med 
høringen. Forholdene rundt den spesifikke søknaden var innen utgangen av fristen for å stille 
krav til forslagsstilleren om ytterligere utredning ansett som tilfredsstillende gjort rede for 
gjennom søknaden og søknadsprosessen. Nordland fylkeskommune har derfor ikke krevd 
utredning etter forskriften om konsekvensutredning.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært på offentlig høring og til behandling i Nesna kommune. Formannskapet 
bekrefter at søknaden er i samsvar med arealformålet i kommunedelplanen. Berørt område 
reguleres av kommunedelplan for sjøområdene i Nesna kommune (del av Kystplan 
Helgeland). Området er avsatt til kombinert arealformål «bruk og vern av sjø og vassdrag» 
hvor det også åpnes for akvakultur, dersom det ikke foreligger særlige grunner for å avslå 
søknaden. 
 
Det er kommet innspill fra enkeltpersoner, grupper og ulike organisasjoner til kommunen 
under høringen. Innspillene anfører at søknaden bør avvises, avslås eller at sluttbehandling 
bør utsettes. Innspillene har følgende hovedmomenter:  
• 
Område er viktig for rekreasjon, friluftsliv, fritidsfiske og yrkesfiske 
• 
Område viktig for sjøfugl, flere innspill om at det hekker makrellterne på Tennskjæret 
• 
Negativ påvirkning på villfisk generelt og kysttorsk spesielt 
• 
Havforskningsinstituttet har foretatt nye kartleggingsprøver av gyteområder – uavklart 
om det er gytefelt  
• 
Generell bekymring mot flere anlegg for akvakultur knyttet til drift, utslipp, dyrevelferd, 
sykdom og lyssetting 
• 
Vanskeliggjør videre villsauedrift på nærliggende øyer 
• 
Det er gjennomført underskriftskampanje hvor 818 personer har underskrevet på at 
de ikke ønsker oppdrett nord for Tomma.  
 
Dæhlin Sand Advokatfirma har i tillegg bistått en av grunneierne med innspill etter 
høringsfristen. Det anføres at fylkeskommunen må avvente sluttbehandling til naturverdiene i 
området er kartlagt og at det vil følge av gjeldende kystsoneplan at etablering ikke er tillatt.  
 
Kommunens uttalelse datert 30.5.2024 følger vedlagt. 
Side 4 av 17 
 
 
Statsforvalteren  
Statsforvalteren i Nordland har besluttet at lokaliteten kan driftes etter forskrift. Avgjørelsen 
datert 2.7.2025 følger vedlagt.  
 
Statsforvalteren i Nordland har i tillegg gitt en faglig uttalelse ut fra hensynet til 
verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold. Statsforvalteren skriver at nåværende 
kunnskapsgrunnlag synes mangelfullt til å kunne vurdere den totale miljøbelastningen et slikt 
anlegg kan ha. Statsforvalteren anbefaler fylkeskommunen å stille krav om kartlegging av 
berørte ornitologiske verdier før avgjørelse tas. Alternativt anbefales det å unngå etablering 
ut fra et føre-var-hensyn. Statsforvalterens uttalelse datert 14.7.2025 følger vedlagt.  
 
Mattilsynet  
Mattilsynet har gitt tilsagn om å godkjenne sjøanlegg på ny lokalitet Tennskjæret for 2340 
tonn MTB matfisk torsk. Vedtaket datert 23.5.2025 følger vedlagt. Det er en forutsetning at 
vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratet har vurdert fiskeriinteressene i området og skriver at etablering som søkt 
ikke vil medføre vesentlig fortrengelse av fiskeriinteressene i området. Det anbefales ikke at 
både Tennskjæret og Sandvika klareres. Etatens uttalelser datert 5.7.2024 og 18.3.2026 
følger vedlagt.  
 
Kystverket  
Kystverket har gitt tillatelse til etableringen etter havne- og farvannsloven den 18.6.2024. 
Tillatelsen følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune skal vurdere søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i andre arter-forskriften med særskilt vekt på § 7 generelle vilkår for klarering 
av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller 
gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte 
kartverktøy; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
Side 5 av 17 
 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Miljømessig forsvarlighet  
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a over) menes at virksomheten skal være forsvarlig 
både i forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor også til grunn for vurderingen av 
miljømessig forsvarlighet etter andre arter-forskriften § 7 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. Søknaden er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte lokalitetsundersøkelser 
og registreringer i området. Det foreligger miljøundersøkelser som forundersøkelse med B- 
og C- undersøkelser og strømmålinger for lokaliteten. Det foreligger også kunnskap langt 
utover minstekrav til søknad i denne saken. Etter krav fra statsforvalteren foreligger rapport 
om visuell kartlegging av sjøbunnen. Tiltakshaver har bestilt fuglekartlegging hvor første 
delrapport allerede foreligger. Rapporten i sin helhet kan være klar i løpet av høsten 2026.  
 
Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, 
Vann-Nett og Naturbasen. Statsforvalteren har godkjent søknaden i forhold til 
forurensningsregelverket og i tillegg gitt uttalelse i forhold til det biologiske mangfoldet. 
Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. Fiskeridirektoratet har 
avgitt uttalelse om fiskeriinteressene i området, herunder marint biologisk mangfold. Det 
foreligger lokal kunnskap i innspill fra offentlig høring. Øvrig kunnskapsgrunnlag som er 
benyttet i forbindelse med søknadsbehandlingen:  
• 
Simulering av spredning i Strømkatalogen 
• 
Risikorapport norsk fiskeoppdrett, Havforskningsinstituttet 2022 
• 
Negative effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder i 
sjø, Havforskningsinstituttet 2025 
• 
Oppdatering av kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett på kysttorsk som har 
gytefelt i ytre (inkl. midtre) kystområder, Havforskningsinstituttet 2023 
• 
Sjøfugltelling Tennskjæret, Rapport 67360.1, Akvaplan-niva 2026 
• 
Nasjonal handlingsplan for å bedre situasjonen for sjøfuglbestandene 2025-2035, 
Klima- og miljødepartementet 2025 
• 
Artsdatabanken  
• 
Store norske leksikon 
 
Statsforvalteren i Nordland har i denne saken avgitt uttalelse om biologisk mangfold med 
særlig fokus på fugl og Fiskeridirektoratet har avgitt uttalelse om marint biologisk mangfold 
herunder om hensynet til kysttorskbestander. Statsforvalterens og Fiskeridirektoratets 
Side 6 av 17 
 
uttalelser i denne saken vil derfor være sentrale i vurderingen om tiltaket er miljømessig 
forsvarlig. 
 
Kysttorsk   
Rømming og gyting i merd kan føre til genetiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og den 
ville kysttorsken og er fortsatt ansett som de største utfordringene med torskeoppdrett. Det er 
en bekymring at det på sikt kan forekomme en innkrysning med oppdrettstorsk i de ville 
kysttorskbestandene. Dette kan medføre en generell reduksjon i genetisk variasjon som kan 
gi negative konsekvenser for bestandenes evne til å tilpasse seg endrede miljøbetingelser. 
 
Kysttorskebestandene reguleres i ulike forvaltningsområder. Lokalitet Tennskjæret søkes 
plassert i forvaltningsområde 62-67°N. I risikorapporten fra 2025 viser 
Havforskningsinstituttet til at bestandsmodellen for beregning av kysttorskbestanden i dette 
forvaltningsområdet er usikkert. Status er vurdert av ICES som konkluderer med lav 
biomasse og redusert gytebestandsmål for bestanden. Havforskningsinstituttet vurderer at 
det er høy sannsynlighet for at kysttorskbestanden er svak. Både kommersielle fangster og 
tetthetsindikatorer fra Havforskningsinstituttets overvåkningstokt har vist en tydelig nedgang 
av bestanden det siste tiåret.  
 
Figur 1 viser utklipp fra Yggdrasil. Fylkeskommunen har lagt på kartlag med gytefelt, 
gyteområde for torsk, beite- og oppvekstområder og satt inn beskrivelsen av de områdene 
som ligger nærmest lokaliteten. I tillegg til søkte lokalitet er eksisterende akvakulturlokaliteter 
også vist i figuren.  
 
Fiskeridirektoratet viser i sin uttalelse til modellering av spredning av egg i Strømkatalogen, 
NorKyst800, og vurderer at det er sannsynlig at tilbakeholdelse av egg er lav i nærområdet 
rundt lokaliteten. Dersom gyting skulle skje vil egg spres over et stort geografisk område. 
Fiskeridirektoratet skriver at det kan akkumuleres noe i ressursområdene i Aldersundet 
nordøst for lokaliteten, men grunnet for lav oppløsning på spredningsmodellen er påvirkning 
på gytefeltet i Lurøysundet ikke tilgjengelig. Videre skriver etaten at Det lokalt viktige 
gytefeltet med høy retensjon vest for lokaliteten og det nasjonalt viktige gytefeltet i 
Ranfjorden ser ut til å i liten grad bli påvirket ved gyting i merd.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknadene ved henholdsvis lokalitet Tennskjæret og Sandvika 
(Kime Akva AS) må ses i sammenheng og viser til at oppdrett av torsk har en høy risikoprofil 
fordi bestandene av kysttorsk er svekket, og kunnskapsgrunnlaget er lavt. Fiskeridirektoratet 
vurderer at det ikke bør etableres to torskeoppdrettslokaliteter så nært hverandre da 
påvirkningen på de omkringliggende ressursområdene etter deres vurdering kan bli for høy.  
 
Side 7 av 17 
 
 
Figur 1 Utklipp fra Yggdrasil. Viser kartlagte gytefelt, gyteområder og beite- og oppvekstområder med beskrivelse, 
og plassering av godkjente lokaliteter, inkludert søkte lokalitet Tennskjæret.  
Det er ikke kartlagt gytefelt, gyteområder eller beite- og oppvekstområder for kysttorsk i 
umiddelbar nærhet til søkte lokalitet. Avstand til nærmeste gytefelt og gyteområder er over 6 
km.   
 
I den siste risikovurderingen, fra 2025, har Havforskningsinstituttet lagt til grunn all tildelt og 
søkt kapasitet av matfisk torsk som pr august 2025, inkludert søknadene på Tennskjæret 
og Sandvika. I forvaltningsområde 62-67°N er risikoen for negative effekter på 
kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø ved en 
produksjonsintensitet (NB! Ikke summen av klarert lokalitetsbiomasse) på 49 000 tonn 
vurdert som moderat.  
 
Flere av innspillene under offentlig høring viser til at det er gyteområde for torsk i søkte 
område som ikke er registrert i offentlig database og at søknaden derfor må avslås eller 
sluttbehandling avventes. Det vises til at Havforskningsinstituttet har planlagt å publisere 
dataene i begynnelsen av 2025.  
 
Havforskningsinstituttet har bekreftet at det i forbindelse med kartlegging av gytefelt langs 
kysten ble gjennomført et tokt i 2024 i et større område i Nordland, hvor det også ble satt ut 
stasjoner utenfor Tomma. Havforskningsinstituttet har bekreftet at det er lav sannsynlighet 
for at nye gytefelt av høy verdi vil bli etablert i området.  
 
Fylkeskommunen vurderer at kunnskapsgrunnlaget om gytefelt og gyteområder for kysttorsk 
som er publisert under kystnære fiskeridata i Yggdrasil på vedtakstidspunktet som 
tilstrekkelig for å ta en avgjørelse i saken.   
Side 8 av 17 
 
 
Søknaden er ikke i strid med andre arter-forskriften § 7 a), siste setning, som sier at 
Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller gytefelt for vill torsk, slik disse til 
enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Det følger av høringsbrevet fra 
2009, da forbudet ble innført, at bestemmelsen ikke kan tolkes antitetisk. Det innebærer at 
tildelingsmyndigheten også utenfor gyteområdenes reelle utstrekning, etter en konkret 
vurdering, kan avslå søknader med den begrunnelse at det foreligger fare for genetisk 
påvirkning av ville bestander innenfor gytefelt. Det påligger derfor fylkeskommunen et ansvar 
for å vurdere søknaden i forhold til omkringliggende gytefelt og gyteområder.   
 
I risikorapporten fra 2022 skriver Havforskningsinstituttet 
Erfaringer fra lakseoppdrett og interaksjoner med villaks, overført til torsk, antyder at 
sterke bestander av villtorsk vil være mer motstandsdyktige mot påvirkning fra 
torskeoppdrett gjennom økt konkurranse og gjennom en uttynningseffekt. Små 
bestander med lokale gytefelt- gyteområder og oppvekstområder i indre fjordområder 
(fylkeskommunens understreking) med høy grad av retensjon og lokal bunnslåing av 
larver, vil være ekstra utsatt.  
 
Søkte lokalitet Tennskjæret ligger ikke i indre fjordområde, men i kystområde. I 
Havforskningens rapport fra 2023, Oppdatering av kunnskap om påvirkning fra 
torskeoppdrett på kysttorsk som har gytefelt i ytre (inkl. midtre) kystområder, pekes det 
spesielt på to forhold som forvaltningen bør være oppmerksom på når det gjelder å vurdere 
negativ påvirkning fra enkeltanlegg i ytre områder:  
• 
Samlet påvirkning: I ytre områder vil smittestoffer og egg fra oppdrettstorsk spre seg 
over et større område, sammenlignet med indre områder. Dette gir en større 
fortynningseffekt, men fører samtidig til at sårbare områder kan bli utsatt for 
påvirkning fra mange ulike nærliggende anlegg. Samlet påvirkning vil dermed kunne 
ha stor betydning. 
• 
Oppvekstområder: …Torsk i ytre områder vil også kunne påvirkes negativt genetisk 
av domestisert oppdrettstorsk ved rømminger og/eller gyting i merd. Både rømming i 
store antall og gyting i merd er nylig dokumentert for oppdrettstorsk og dette øker 
sannsynligheten for genetisk påvirkning på naturlige bestander, selv om slik 
påvirkning ikke er dokumentert for kysttorsk ennå. Vi vurderer det slik at 
sannsynligheten for varige genetiske endringer er mindre i store bestander, og ytre 
kystområder har generelt større bestander enn indre fjorder. Siden kysttorsken i ytre 
områder også mottar en viss genetisk påvirkning fra oseanisk torsk i regionen, vil 
naturlig gen-flyt inn i bestanden kunne bidra til å motvirke genetisk påvirkning fra 
oppdrettstorsk. Allikevel er dette ikke sikkert, og kysttorsken i ytre områder vil også 
kunne påvirkes fra et større geografisk område og dermed fra flere oppdrettsanlegg. 
 
Det er vedtatt nye strenge krav til overvåking og rapportering i akvakulturdriftsforskriften, og 
innehaver av akvakulturtillatelse for torsk er pliktig til å forbygge og hindre gyting og 
begrense rømming.  
 
I henhold til veileder for etableringssøknader for torskeoppdrett, vurdering av avstander, 
strøm og smittemodellering, har Mattilsynet vurdert at den økte belastningen derom lokalitet 
Tennskjæret innvilges sannsynligvis ikke vil medføre negative konsekvenser for de ville 
fiskebestandene. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en 
Side 9 av 17 
 
risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold. Mattilsynet anbefaler felles 
brakklegging med lokalitet Sandvika.   
 
Nordland fylkeskommune har bestilt modellering av spredning av egg i NorKyst 800, på 10 
meters dyp i 29-30 dager, i henhold til Havforskningsinstituttets anbefaling for simulering av 
egg.  
 
 
Figur 2 Simulering spredning egg (NorKyst800) fra Tennskjæret, 10 meter/29-30 dager 
 
Modellering indikerer at egg vil spres over et stort område, fra Helgeland og forbi Salten 
(Figur 2). Strømmålinger vedlagt søknaden viser at hovedstrømretning på 5 og 15 m dyp går 
i nordvestlig retning.  
 
I forhold til samlet påvirkning vektlegger fylkeskommunen at det sannsynligvis vil være stor 
spredning av egg dersom gyting i merd skulle skje og at det er kysttorskbestander i ytre kyst, 
som generelt har større og mer robuste bestander enn i indre fjordområder, som kan bli 
påvirket. Videre er det relevant at Havforskningsinstituttet vurderer risikoen for negative 
effekter på kysttorskbestanden som moderat dersom samtlige søknader lagt til grunn for 
Side 10 av 17 
 
risikovurderingen innvilges. Produksjonsintensiteten i dette forvaltningsområdet er fortsatt 
langt unna intensiteten som havforskerne har lagt til grunn i risikovurderingen. 
 
Etter en vurdering opp mot tilgjengelig kunnskap vurderer fylkeskommunen at Tennskjæret 
alene, og den samlede belastningen av Tennskjæret og Sandvika, å ha akseptabel risiko i 
forhold til nærliggende ressursområder og kysttorskbestanden.  
 
Sjøfugl  
Statsforvalteren har i denne saken avgjort søknaden etter forurensningsloven og besluttet at 
søkte lokalitet kan driftes på forskrift som tilsier at søknaden er vurdert opp mot vilkårene i 
forurensinngsforskriften § 34-2 bokstav a-d. Det følger av § 34-2 bokstav b at dersom det er 
grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er truet eller 
viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten kan Statsforvalteren 
bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven.  
 
I tillegg til at statsforvalteren skal avgjøre akvakultursøknader etter forurensningsloven legger 
forarbeidene opp til at statsforvalteren gir en faglig uttalelse om forholdet til natur- og 
friluftsinteresser, vilt- og fiskeinteresser og verneinteresser som vil være sentral i forhold til 
fylkeskommunens vurdering av miljømessig forsvarlighet. Statsforvalteren i Nordland har 
uttalt at det er mangelfullt kunnskapsgrunnlag knyttet til fugl i denne saken, herunder ulike 
sjøfuglarter spesielt. Det vises til at søkte lokalitet er omsluttet av større øyer og holmer, og 
gruntvannsområder i tilknytning til dette og basert på områdets geografi, utforming og 
lokalkunnskap, er det sannsynlig at det er et viktig område for fugl knyttet til det marine 
miljøet. Uten ytterligere kartlegging av hvilke arter som bruker området til matsøk og hekking, 
vil det etter statsforvalterens vurdering være et for dårlig kunnskapsgrunnlag til å kunne 
vurdere anleggets totalpåvirkning på naturmiljøet. Statsforvalteren anbefaler derfor at 
fylkeskommunen krever kartlegging av berørte ornitologiske verdier før endelig avgjørelse 
tas. I motsatt fall anbefales det at etablering unngås ut fra et føre-var-hensyn.  
 
Fylkeskommunen har sjekket Naturbasen og finner ikke registrert konkret naturmangfold 
som kan tenkes å bli berørt av tiltaket. Det betyr ikke nødvendigvis at det ikke er 
naturmangfold rundt søkte lokalitet som det bør tas hensyn til.  
 
Søker har listet opp artsobservasjoner i vedlegg til søknaden (Figur 3).   
 
Figur 3 Opplisting av fugleregistreringer i område, hentet fra søknaden. 
Side 11 av 17 
 
Handlingsplanen for sjøfugl (2025–2035) identifiserer akvakultur som én av næringene som 
påvirker sjøfugl. Handlingsplanen peker på kolonirugende arter og arter med sårbare 
leveområder som særlig utsatt. Viktige påvirkningsfaktorer fra akvakultur på sjøfugl er tap av 
viktig funksjonsområde for næringssøk og habitat, i tillegg til forurensning og forstyrrelser fra 
anlegg kan bidra til å redusere den økologiske tilstanden i det nærliggende området. Utover 
dette kan sjøfugl også påføres skade av de fysiske installasjoner på en akvakulturlokalitet, 
f.eks. som følge av fasthekting i not eller kollisjon eller at akvakulturanlegget tiltrekker seg 
predatorer som kan gi økt predasjon.  
 
Handlingsplanen viser til at akvakultur som hovedregel er tillatt etter forurensningsloven uten 
særskilt forurensningstillatelse, med mindre det er særskilte forhold ved lokaliteten som tilsier 
noe annet (fylkeskommunens understreking). Videre står det at Det nye regelverket (nytt 
forurensningsregelverk fra februar 2024) stiller strengere krav til søknad og drift for å 
redusere miljøpåvirkning fra forurensning fra akvakulturanlegg. Akvakultur av fisk kan påvirke 
sjøfugl blant annet ved at utslipp kan forringe næringsgrunnlaget, og støy, lys og arealbeslag 
kan fortrenge sjøfugl fra viktige områder for blant annet næring og hekking. Selv om nytt 
regelverk for akvakultur primært er ment å redusere forurensning, vil det nye regelverket for 
drift av akvakulturanlegg også kunne redusere påvirkningen på sjøfuglers 
næringssøkområder. Det stilles flere krav til miljøovervåkning, som påvirkning fra organisk og 
kjemiske utslipp (fôr, legemidler, impregnering, fremmedstoffer i fôret), strandsonebefaring 
og overvåkning av oksygen i dypområder og makroalger i risikoområder. Det er i tillegg satt 
konkrete grenser for støy fra akvakulturanlegg og innført regler for bruk av lys. Dersom det 
søkes om å etablere akvakultur på en lokalitet med særskilte naturforhold, for eksempel der 
det er grunn til å tro at sjøfugl vil bli negativt påvirket av forurensning fra omsøkt akvakultur, 
kan statsforvalteren bestemme at akvakultur er ulovlig uten en særskilt tillatelse etter 
forurensningsloven (fylkeskommunens understreking). Dersom det gis en slik tillatelse, kan 
det stilles særskilte vilkår av hensyn til sjøfugl.  
 
Nordland fylkeskommune legger til grunn at søknaden faller inn under det nye 
forurensningsregleverk fra 2024, som vil redusere risikoen for påvirkning av sjøfugl i 
tildelings- og driftsfasen.   
 
Morhua har på bakgrunn av statsforvalterens uttalelse tatt initiativ til, og bestilt, kartlegging 
av sjøfugl. Det vil bøte for kunnskapsmangelen som statsforvalteren peker på.  
Første delrapport fra Akvaplan-Niva ble oversendt Nordland fylkeskommune allerede i mars 
2026. Den viser at det under feltundersøkelsen før hekkeperioden ble registrert totalt 297 
individer fordelt på 9 arter. Av observasjoner langs båtruten var ærfugl den tallrikeste arten, 
mens gråmåke og svartbak dominerte i nærområdet ved lokaliteten. 
 
Flere av innspillene fra offentlig høring viser til at det hekker makrellterne på Tennskjæret. 
Stedsnavnet kan også tyde på at dette er, eller har vært, et viktig område for terner. 
Nordland fylkeskommune vurderer informasjonen som relevant i denne saken og vil i det 
følgende gjøre en nærmere vurdering i forhold til makrellterne.  
 
Makrellternas biologi 
Makrellterna er en kolonihekker, og hekker på sandstrender, holmer, skjær og myrlandskap. I 
Norge er koloniene som regel små, ofte noen titalls par. Arten hekker første gang ved 4 års 
alder, og legger 2-3 egg i perioden i mai og juni. Den lever av småfisk, planktoniske krepsdyr 
Side 12 av 17 
 
og insekter. Under næringssøk stiller makrellternene som regel i luften, før de stupdykker 
ned mot vannflaten. Mytingen starter på hekkeplass, avbrytes ved høsttrekket (juli-
september) og fullføres i på overvintringsplassen 1,2. 
 
Makrellternens tilstand 
Makrellterna er sterkt truet. Arter vurdert til sårbar, sterkt truet eller kritisk truet har høy til 
ekstremt høy risiko for å dø ut fra Norge hvis de rådende forholdene vedvarer 
Hekkebestanden anslås til ca. 10 000-20 000 par, men har hatt en kraftig tilbakegang mange 
steder langs kysten av Sør-Norge. Det foreligger ingen data for makrellternenes 
bestandssituasjon nord for Vestland fylke. Samlet for Europa er bestanden vurdert som 
økende.  
 
Hvilke effekter vil beslutningen ha på naturmangfoldet 
Sviktende næringstilgang i hekketiden, egg- og ungepredasjon fra mink, forstyrrelser fra 
mennesker ved hekkeplassen, og gjengroing av hekkeplasser kan være faktorer som 
påvirker bestanden. Det finnes svært lite kunnskap om hvordan akvakultur kan påvirke 
sjøfugl generelt, og makrellterne spesielt. Nordland fylkeskommune kan ikke se at det eksakt 
anslag på bestanden av makrellterne som eventuelt hekker i området er avgjørende for 
utfallet i saken.  
 
Anlegget vil legge beslag på område som potensielt kan benyttes til næringssøk for 
makrellterne og annen sjøfugl.  
 
Det er to øyer ved søkte lokalitet som heter Tennskjæret, henholdsvis 200 m vest, og 400 m 
sørøst, for søkte lokalitet. Det er ingen holmer hvor det kan foregå hekking nærmere 
lokaliteten enn 200 m. Sannsynligheten for at fugl blir vesentlig forstyrret av menneskelig 
aktivitet 200 m unna under ordinær drift av lokaliteten anses ikke å være stor, men det kan 
ikke utelukkes.  
 
Ankerlinene strekker seg helt inn til begge øyene kalt Tennskjæret, og mot Lyngøya, tett på 
områder hvor det kan hekke sårbare sjøfuglarter. Aktivitet i forbindelse med etablering av 
anlegget og utlegging av fortøyninger så nært områder hvor sårbare arter potensielt hekker 
kan skremme fugl fra hekkeplassen.  
 
Nordland fylkeskommune legger til grunn at tiltakshaver tar hensyn til sjøfugl ved etablering 
og drift ved å holde aktivitet og støy til et absolutt minimum i de mest sårbare periodene for 
fugl. Det forutsettes at etablering av anlegget skjer utenom hekkeperioden.  
 
Fylkeskommunen legger til grunn at påvirkningen fra utslipp, støy og lys også er ivaretatt 
gjennom statsforvalterens behandling etter forurensningsloven og at det nye regelverket for 
drift av akvakulturanlegg vil kunne redusere påvirkningen på sjøfuglers næringssøksområder 
jf nasjonal handlingsplan for sjøfugl. 
 
Andre marine naturtyper 
 
1 Artsdatabanken | Kunnskapsbank for naturmangfold 
2 makrellterne – Store norske leksikon 
Side 13 av 17 
 
Det er ikke registrert viktige skjellsand- eller tareskogforekomster i umiddelbar nærhet til 
lokaliteten jf Yggdrasil.  
 
Vannforskriften  
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Sjona-ytre 
0362020202-C, har et areal på 110,81 km2 og har i henhold til Vann-Nett-portalen god 
økologisk tilstand og dårlig kjemisk tilstand. Mens økologisk tilstand er basert på biologiske 
klassifiseringsdata med høy presisjon, er kjemisk tilstand satt med en middels presisjon. 
Bakgrunnen for redusert kjemisk tilstand er data fra prøver av muskelvev fra torsk pga. høye 
nivå av kvikksølv. Det er usikkert hvorvidt det er representativt for hele vannforekomsten og 
fylkeskommunen legger ikke avgjørende vekt på den kjemiske tilstanden. Det forventes ikke 
at det omsøkte tiltaket vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ 
retning. 
 
Vurderingen av om akvakulturvirksomhet er miljømessig forsvarlig skal også omfatte en 
avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre samfunnshensyn.  
 
Forarbeidene til akvakulturloven sier nærmere om innholdet i vurderingen av om akvakultur i 
det enkelte tilfelle er miljømessig forsvarlig at  
Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer 
at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø.  
 
I forhold til naturmangfoldloven vurderer fylkeskommunen at søknaden om ny lokalitet er 
tilstrekkelig opplyst (§ 8) og føre-var prinsippet (§9) kommer ikke til anvendelse. 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det 
biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal 
dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, 
dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter 
som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig 
krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Avveining av arealinteresser 
 
Søkers behov 
Morhua planlegger flere søknader om lokaliteter og oppgir at det parallelt med etablering av 
sjølokaliteter jobbes med etablering av settefiskanlegg for torsk i Lurøy kommune. Det er 
dialog med flere aktører som ønsker å satse sammen. Samlet anslår søker en direkte 
sysselsettingseffekt på 15 - 25 årsverk lokalt på Helgeland i årene som kommer.  
 
For lokalitet Tennskjæret er det planlagt landbase på Nesna for arbeidsbåt og personell. 
Selskapet har allerede lokal tilstedeværelse på Nesna med kontorlokaler sentralt plassert i 
nærhet til næringskai. 
 
Søkers behov for areal må videre vurderes opp mot annen mulig akvakultur i området.  
 
Side 14 av 17 
 
Annen akvakultur 
Det foreligger ingen konkurrende akvakultursøknad i dette området. Avstanden til 
nærliggende lokaliteter er av Mattilsynet vurdert som akseptabel. Nordland fylkeskommune 
kan ikke se at søknaden kommer i konflikt med annen eksisterende eller planlagt akvakultur 
eller at søknaden bør avslås på grunn av at andre arter eller andre driftskonsept skal 
prioriteres foran det omsøkte.  
 
Søkers behov for areal må videre vurderes opp mot annen bruk av området. Ettersom søkte 
område er avsatt som flerbruksområde, hvor akvakultur er ett av underformålene, er det ikke 
foretatt noen grundig interesseavveining i planprosessen. Det er spesielt innspillene fra 
sektoretater og offentlig høring, som gjelder bruk av området til fiske, friluftsliv, visuell 
forurensning og sauehold som kan utgjøre en interessekonflikt i denne saken.  
 
Annen bruk av området 
Lokaliseringskommunen har uttalelsesrett til akvakultursøknader og kan gi uttalelse med 
hensyn til annen bruk av området. Det følger av forarbeidene til akvakulturloven at den 
kommunale uttalelsen danner et faglig grunnlag for interesseavveiingen. Det følger videre av 
merknadene til tildelingsforskriften for andre arter at det er vanligvis grunn til å tillegge 
kommunens uttalelse stor vekt ved vurderingen av søknaden med henblikk på 
brukerkonflikter. Nesna kommune har bekreftet at tiltaket er i samsvar med 
kommunedelplan. Kommunen har ikke kommet med motforestillinger til etableringen, men 
ber Nordland fylkeskommune foreta en samlet vurdering av innkomne merknader, samt 
uttalelser fra andre instanser.  
 
Fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet uttaler den 5.7.2024 at lokaliteten ikke kommer i konflikt med registrerte 
fiskeriinteresser. Dataene er oppdatert (revidert i april 2025) siden Fiskeridirektoratets 
uttalelse. Søkte lokalitet er nå delvis overlappende med et stort registrert fiskefelt kalt Kiløya-
Kjerringskjeret. Her foregår fiske etter taskekrabbe, torsk, kveite og brosme med ulike 
passive redskaper.  
 
Nordland fylkeskommune har vært i kontakt med Fiskeridirektoratet som har kommet med 
supplement til den opprinnelige uttalelsen. Oppdateringen av de kystnære fiskeridataene for 
området endrer ikke Fiskeridirektoratets vurdering av fiskerienes bruksinteresser. Etter 
Fiskeridirektoratets vurdering vil etablering som omsøkt ikke medføre vesentlig fortrengsel av 
fiskeriene i området. 
 
Nordland fylkeskommunen slutter seg til Fiskeridirektoratets konklusjon og legger til grunn at 
fiskeriinteressene ikke vil bli vesentlig fortrengt av tiltaket.  
 
Friluftsliv/fritidsfiske 
Det er ikke kartlagt friluftslivsområder av lokal, regional eller nasjonal verdi i søkte område jf. 
Naturbasen. Nærmeste registrering er Rørvika som ligger nordvest på Tomma (områdeverdi 
svært viktig).  
 
Det foreligger ingen dokumentasjon på at området er så viktig for fritidsfiske at søknaden kan 
avslås av den grunn.  
 
Side 15 av 17 
 
Det vil fortsatt være mulig å benytte området til friluftsliv og fritidsfiske. Selve anlegget vil 
båndlegge en del av arealet, i tillegg til at det er ferdselsforbudssone på 20 meter, og 
fiskeforbudssone på 100 meter, fra anlegget.  
 
Andre interesser 
Det foreligger ingen dokumentasjon for at det ikke vil være mulig med fortsatt sauedrift på 
Sellotøyan og andre øyer derom lokaliteten etableres. 
 
Morhua har presisert pr telefon at det er ingen ankerpunkter som skal legges på privat grunn. 
Dette er et privatrettslig anliggende. 
 
Det er ikke kommet inn kunnskap i søknadsprosessen som tilsier at søknaden kommer i 
konflikt med verneinteresser som omfattes av bokstav d. 
 
Nødvendige tillatelser og forholdet til planer og vernetiltak  
Alle nødvendige tillatelser i henhold til andre arter-forskriften § 7 bokstav c) foreligger. 
 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for 
anleggets flytende del og fortøyninger har status som bruk og vern av sjø og vassdrag med 
tilhørende strandsone i gjeldende plan, noe Nesna kommune også har bekreftet i sin 
tilbakemelding til søknaden.   
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom det under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle komme over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Konklusjon  
Alle nødvendige godkjenninger etter sektorlover foreligger og søknaden er ikke i konflikt med 
planer eller vernetiltak.  
 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er betydelig risiko for at tiltaket vil få vesentlig negativ 
konsekvens for registrerte nasjonale eller regionale interesser knyttet til biologisk mangfold 
eller andre interesser. Påvirkningene fra tiltaket vurdert opp mot søkers behov og 
samfunnsnytten, anses å være akseptabel. Det oppfordres til, innenfor det som er ansett 
rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de omkringliggende 
områdene. Det forutsettes at tiltakshaver tar spesielt hensyn til sjøfugl i området. Det må 
særlig utvises aktsomhet i de mest sårbare periodene i hekkeperioden om kartleggingen 
viser at det hekker fugl på øyene i nærheten av lokaliteten og at etablering av anlegget da 
skjer utenom hekkeperioden. 
 
Fylkeskommunen legger til grunn at drift av anlegget gjennomføres etter akvakulturlovens 
bestemmelser om miljøvennlig drift.  
Side 16 av 17 
 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør.  
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen  
Seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Alv Arne Vilhelmsen 
Postboks 1301 
8602 
Mo I Rana 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nesna Kommune 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø 
Hovedmottakere 
 
 
 
 
Side 17 av 17 
 
Kopi til 
Norsk Zoologisk Forening 
Avdeling Rana 
Postboks 1301 
8602 
Mo I Rana 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Mona Vik 
Movegen 2 
8660 
Mosjøen 
Nesna Kommune 
Movegen 24 
8700 
Nesna 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø 
Norsk Zoologisk Forening 
Avdeling Rana 
Postboks 1301 
8602 
Mo I Rana 
Paul Ole Pettersen 
Vikabakken 4 
8622 
Mo I Rana 
Sigbjørn Ånes 
Øksningøy 210 
7980 
Terråk 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Terje Koren Berntsen 
Isveien 13c 
1390 
Vollen 
Tor Egil Bagøien 
Jonsvannsveien 558 
7057 
Jonsvatnet 
 
Vedlegg 
DokID 
Supplerende uttalelse - Oppdaterte kystnære fiskeridata - 
Tennskjæret i Nesna kommune 
 
Uttalelse om naturmangfold til akvakulturlokalitet Tennskjæret i 
Nesna kommune 
2004978 
Drift etter forskrift - Akvakultur - Nesna - Morhua AS - Ny lokalitet 
Tennskjæret 
2004979 
MORHUA AS. VEDTAK OM KLARERING AV NY LOKALITET – 
TENNSKJÆRET - kopi 
2004980 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - ny 
lokalitet Tennskjæret - Torsk - Morhua AS 929027043 - Nesna 
kommune 
2004981 
Fiskeridirektoratets uttalelse til krav om utsettelse av behandling 
av søknad om akvakulturkonsesjoner ved Sandvika og 
Tennskjæret på Tomma - Nesna kommune.pdf 
2004982 
Løyve til etablering av akvakulturanlegg for torsk - Morhua AS - 
Lokalitet Tennskjæret - Nesna kommune - kopi 
2004983 
Godkjenningskart - Lokalitet Tennskjæret - Nesna kommune.pdf 
2004984 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg.pdf 
2004985 
Akvakultursøknad Morhua AS, Tennskjæret i Nesna - kommunal 
uttalelse og merknader fra offentlig utlysning 
2004986 
Saksprotokoll Akvakultursøknad for offentlig utlysning og 
kommunal uttalelse - Tennskjæret.pdf 
2004987 
Orientering om klagerett akvakultur 
2004988 
 
Nordland fylkeskommune
Att: Terje Gustavsen 
post@nfk.no 
Oslo, 13. mai 2026
Sak nr.: 26-5325
Ansvarlig advokat: Tine Larsen 
Klage over tillatelse til torskeoppdrett på lokalitet Tennskjæret i Nesna kommune, 
begjæring om utsatt iverksetting
Det vises til fylkeskommunens vedtak av 23. april 2026 om akvakulturtillatelse til torskeoppdrett 
ved lokalitet 45292 Tennskjæret i Nesna kommune (sak 24/819). Søker er Morhua AS.  
En rekke berørte grunneiere påklager vedtaket. 
•
Alv-Arne 
Vilhelmsen, 
gbnr. 
2/3 
Storsellåtøyan, 
driver 
med 
utegangersau 
og
kulturlandskapspleie på alle øyene rundt Tennskjæret.
•
Børge og Liv Liland, gbnr. 1/1 (bl. a Lyngøya, Kiløya, Tennskjæret m.m.)
•
Camilla Liland, Langneset
•
Helge Vilhelmsen, gbnr. 1/5, Lomøya
•
Terje Vilhelmsen, gbnr. 1/5, Lomøya
•
Bjarne Nilsen, gbnr. 1/6, Lomøya
•
Kåre Johan Nilsen, gbnr. 1/6, Lomøya
•
Sissel og Pelle Viken, gbnr. 2/12, Lille Sellåtøya
•
Svein Bentzen, gbnr. 2/1, Sellåt på Tomma
•
Jakob Bentzen, gbnr. 2/1, Sellåt
•
Simon Rud, gbnr. 2/20, Sellåt på Tomma
•
Jon Haugen, gbnr. 1/3, Haugen på Tomma
•
Morten Forslund, gbnr. 1/4, Valvika på Tomma
•
Roger Festvåg, gbnr. 2/17, Kleiva Tomma
•
Alf Petter Øverli, Breivika  på Tomma
•
Arild Åeng, gbnr. 2/6, Sellåt  på Tomma
•
Frank Larsen, gbnr. 1/7, Valvika på Tomma
•
Elsa Vermaulen, gbnr. 2/8, Sellåt
•
Maud Kari Oftebro Berntsen, Sellåt
•
Terje Berntsen, Sellåt
Alle har eiendom i slik nærhet til anlegget at de vil bli direkte berørt av oppdrettsanlegget. Anlegget 
er et visuelt inngrep i kystlandskapet som vil være synlig fra bolig og eller tomtene til klagerne. De 
vil også bli berørt av lysforurensning fra foringsflåten, og noen også av støy fra bl.a. båter til 
anlegget, foringsmaskiner og dieselaggregat. Klagerne vil bli berørt av forurensning anlegget 
tilfører området og sjøen. Viktige områder for friluftsliv og fiske- og krabbefiskeplasser vil forringes 
eller gå tapt.
BirdLife Norge, Nesna og Omegn lokallag (BirdLife Nesna), tiltrer også denne klagen. 
Bilag 2
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
2
1.
Torskeoppdrett ved Tennskjæret må konsekvensutredes
Akvakulturanlegg er omfattet av KU-forskriften vedlegg II nr. 1 bokstav f, og skal 
konsekvensutredes hvis det kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, jf. KU-forskriften § 
8 første ledd bokstav b, jf. § 10. 
Søker mener det ikke trengs konsekvensutredning, jf. vedlegg 16 til søknaden av 13. desember 
2023. Fylkeskommunen har vist til søkers vurdering, og skriver i vedtaket at det heller ikke ble 
anmodet om utredninger fra andre myndigheter. Dette på tross av at Statsforvalter i sin uttalelse til 
søknaden klart gav uttrykk for at det var behov for mer kartlegging av sjøfugl (mer om dette 
nedenfor). Fylkeskommunen har ikke foretatt en selvstendig vurdering av om det omsøkte 
oppdrettsanlegget er KU-pliktig.
Klagerne mener det omsøkte anlegget må konsekvensutredes. Det understrekes at det er 
tilstrekkelig for KU-plikt at tiltaket kan få vesentlige virkninger for natur og samfunn. Det er dermed 
ikke krav om sikker kunnskap om at slike virkninger vil inntreffe, det er tilstrekkelig at det foreligger 
en risiko. Formålet med konsekvensutredninger er nettopp å klargjøre dette: Om, og i hvilken grad, 
virkninger for miljø eller samfunn vil inntreffe dersom tiltaket tillates og realiseres. 
1.1
Vesentlige virkninger for truede arter – særlig sjøfugl
KU-forskriften § 10 angir kriterier for vurderingen av om et tiltak kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn. Et av kriteriene er om tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med truede 
arter, jf. KU-forskriften § 10 tredje ledd bokstav b. 
Søker Morhua AS skriver i sin KU-pliktvurdering at det er rødlistearter i området, men mener disse 
ikke vil påvirkes av etableringen: 
«Det er kartlagt flere rødlistede fuglearter med tilknytning til det marine miljø innenfor en radius 
av 2,5 km fra omsøkt anlegg, men disse vurderes å ikke få en negativ påvirkning fra lokalitet 
Tennskjæret ved etablering.»
I søknaden side 12 er det listet opp registrering av 30 fuglearter innenfor 3 kilometer fra anlegget, 
hvorav 20 er rødlistet: 3 kritisk truet (CR), 4 sterkt truet (EN), 7 sårbare (VU) og 6 nær truet (NT). 
Det påpekes at i søknaden er tre av rødlisteartene oppgitt med feil rødlistestatus. Det står at 
storspove, makrellterne og hettemåke har rødlistestatus som sårbar, men deres rødlistestatus er 
mer alvorlig: Storspove og makrellterne har status som sterkt truet, og hettemåke er kritisk truet. 
Morhua har ikke oppgitt noen referanse eller nærmere begrunnelse for påstanden om at 
oppdrettsanlegget ikke vil ha negativ påvirkning på de rødlistede fugleartene i området. Påstanden 
står tvert imot i kontrast til faglig kunnskap om oppdrettsnæringen som en trussel mot sjøfugl.
Sjøfuglbestandene er under press, og Regjeringen har utarbeidet en nasjonal handlingsplan for å 
bedre situasjonen for sjøfugl. Her er akvakultur trukket frem som en av næringene som særlig 
påvirker sjøfugl. I kapittel 2 påpekes at hver sektor har ansvar for å vurdere konsekvensene av 
sine inngrep og aktiviteter. Om fylkeskommunene fremheves at «gjennom regional planlegging og 
tilrettelegging for bruk og bevaring av kyst- og havområder, bidrar fylkeskommunene til planlegging 
av aktiviteter som kan ha påvirkning på sjøfugl, for eksempel planlegging av akvakulturanlegg». 
I handlingsplanen side 21 redegjøres det for truslene som akvakultur kan ha på sjøfugl, men 
påpekes at det også er behov for mer kunnskap om virkningene: 
«Akvakulturanlegg kan beslaglegge viktige hekke- og næringssøkområder for sjøfugl, noe som 
fører til tap av habitat. I tillegg kan forurensning og forstyrrelser fra anlegg bidra til å redusere 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
3
den økologiske tilstanden i det nærliggende området, noe som kan påvirke både sjøfugl og 
arter som sjøfugl er avhengig av. (…) 
Akvakultur av fisk kan påvirke sjøfugl blant annet ved at utslipp kan forringe næringsgrunnlaget, 
og støy, lys og arealbeslag kan fortrenge sjøfugl fra viktige områder for blant annet næring og 
hekking. (…)
Sjøfugl kan også påføres skader av akvakulturanlegg og lignende innretninger, for eksempel 
ved å kollidere med netting, tau og andre strukturer i anleggene, eller ved at fugler blir fanget i 
garn og annet utstyr som brukes i akvakulturanlegg. Regjeringen vil arbeide for at sjøfugl i minst 
mulig grad skades eller omkommer på grunn av utstyr og innretninger i akvakulturnæringen. 
Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratet vil få i oppdrag å utrede dette nærmere. Relevante tiltak 
som bør vurderes er aktuelle krav i akvakulturregelverket, avbøtende tiltak, og hvordan viktige 
områder for sjøfugl eventuelt kan hensyntas ved etablering og utvidelse av akvakulturanlegg 
(inkludert byggefasen) og ved flytting/transport av fisk. Samtidig er det behov for mer kunnskap 
om de påvirkningene akvakultur har på sjøfugl og økosystemet for øvrig. Eksempler der det er 
behov for mer kunnskap er påvirkninger fra forurensende utslipp og forstyrrelser. Regjeringen 
vil sammenstille eksisterende kunnskap om akvakulturs påvirkning på sjøfugl, og peke på 
eventuelle kunnskapshull. Regjeringen vil videre øke kunnskap om påvirkning fra akvakultur til 
havs på lokale sjøfuglbestander, inkludert sammenstilling av data om sjøfuglenes arealbruk, 
blant annet gjennom miljøundersøkelser ved drift av slik virksomhet.» 
Fylkeskommunen synes å legge til grunn at fordi Statsforvalteren har funnet at 
forurensingstillatelse ikke er nødvendig for Tennskjæret, kan det legges til grunn at dette anlegget 
heller ikke vil ha så store konsekvenser for sjøfugl. Til dette må det bemerkes at oppdrettsanlegg 
påvirker sjøfugl på langt flere måter enn forurensning. Vel så viktig er for eksempel arealbeslag, 
tekniske inngrep og ferdsel som kan forstyrre, skade og fortrenge fugler fra viktige nærings- og 
hekkeområder. Handlingsplanen peker også på behovet for mer kunnskap, og underbygger 
nettopp behovet for konsekvensutredning før det gis akvakulturtillatelse på lokaliteter som er viktig 
for sjøfugl. 
Tennskjæret er vurdert som et område som er viktig for sjøfugl, jf. Statsforvalteren i Nordland sin 
uttalelse til søknaden fra 14. juli 2025: 
«Tennskjæret ligger nord for Tomma. Lokaliteten er omsluttet av større øyer og holmer, og 
sundet har gruntvannsområder i tilknytning til dette. Basert på områdets geografi, utforming og 
lokalkunnskap, er det sannsynlig at det er et viktig område for fugl knyttet til det marine miljøet. 
Offentlige databaser har ingen eller svært lite informasjon om fugleobservasjoner på øyene 
eller i sjøbassenget fra tidligere, og det er ikke utført systematisk kartlegging av fugl på vannet 
eller på omkringliggende øyer i forbindelse med nåværende søknad. 
Statsforvalteren mener det er mangelfullt kunnskapsgrunnlag knyttet til fugl, herunder ulike 
sjøfuglarter spesielt. Uten ytterligere kartlegging av hvilke arter som bruker området til matsøk 
og hekking, vil det etter vår vurdering være et for dårlig kunnskapsgrunnlag til å kunne vurdere 
anleggets totalpåvirkning på naturmiljøet. 
Det er ikke kartlagt naturtyper i de grunne partiene inn mot øyene. Områdene som er sannsynlig 
at benyttes for matsøk er de grunnere områdene der det er potensiale for tareskog eller 
bløtbunn. Det er gjort visuell-kartlegging med ROV, men det er ikke tatt stilling til hvilke 
naturtyper som finnes ved Tennskjæret (jf. rapport Akvaplan-niva nr. 2024 65407.01). 
Statsforvalteren vil påpeke at nåværende kunnskapsgrunnlag synes for mangelfullt til å kunne 
vurdere den totale miljøbelastningen et slikt anlegg kan ha. Vår vurdering er at områdets 
plassering og omstendigheter gjør at det bør stilles krav om kartlegging av berørte ornitologiske 
verdier, før endelig avgjørelse tas i saken. 
Dersom det ikke stilles ytterligere krav til kartlegging av sårbare arter, herunder sjøfugl, mener 
vi at føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven (jf. nmfl. § 9) bør komme til anvendelse. Ut ifra et 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
4
føre-var hensyn bør etablering av akvakulturanlegg ved Tennskjæret unngås, da det ikke 
foreligger tilstrekkelig med kunnskap per dags dato.» 
Vurderingen av Tennskjæret som et viktig hekke-, nærings- og myteområde for sjøfugl ble gjentatt 
og forsterket i en ny uttalelse fra Statsforvalteren av 19. februar 2026: 
«Lokaliteten Tennskjæret ligger i motsetning [til Sandvika] innimellom flere øyer, holmer og 
skjær med dyp ned til 50 meter jf. vår uttalelse av 14.7.2025 (se vedlegg). De geografiske og 
naturgitte forholdene ved Tennskjæret gir grunnlag for et rikere biologisk mangfold, og området 
har et større potensial som hekkeområde, næringsområde og myteområde for en rekke 
kystbundne sjøfuglarter. Mange av de kystbudne sjøfuglene våre, som ærfugl, teist, skarver og 
dykkender svømmer ned til slike dyp for matsøk. 
Vår vurdering er at skjærgården her kan være betydningsfullt hekke- og næringsområde, samt 
et område som gir ly og skjul for mytende sjøfugl (fugl som skifter ut fjærdrakten på 
ettersommer/høst og i en periode ikke er flyvedyktige). Registrering av skjelsandforekomster i 
de grunne sjøområde nordvest for Tomma indikerer også kvaliteter knyttet til biologisk 
mangfold.
Oppsummert er det mangelfull eksisterende kunnskap om sjøfugl ved Tennskjæret, og det holdt 
opp mot sannsynligheten for at område kan ha vesentlig betydning for sjøfugl i ulike faser av 
fuglenes livssyklus, er grunnen til anbefalingen om kartlegging av sjøfugl.»
Som påpekt ovenfor har søkers egen kartlegging av de rødlistede fugleartene i området flere feil 
om artenes rødlistestatus, og er ifølge statsforvalter heller ikke tilstrekkelig til å gi et forsvarlig 
beslutningsgrunnlag om fuglebestandene i området. 
Akvaplan-Niva er engasjert av Morhua AS til å gjennomføre kartlegging av de ornitologiske 
verdiene i området, og skriver i et notat av 24. februar 2026 at det bør foretas kartlegginger til ulike 
årstider: 
«For å sikre et tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag om ornitologiske verdier i området rundt planlagt 
oppdrettslokalitet, anbefaler Akvaplan-niva AS at det gjennomføres en målrettet fugletelling i 
lokalitetens influensområde (praktisk avgrenset innenfor en 2 km radius fra planlagt anleggs-
midtpunkt. Fugletellingen gjennomføres og tilpasses i henhold til metodikken beskrevet i 
Takseringsmanual for måker, terner, skarv, teist, ærfugl og grågås, utarbeidet av Follestad og 
Lorentsen (2011). Kartleggingen dekker både stasjonære arter og periodevise forekomster 
(trekk/overvintring), og bør omfatte telling i:
•
Hekkeperioden (mai + juni): kartlegging av hekkende sjø- og kystfugl, inkludert kolonier 
på holmer/skjær.
•
Myte-/sensommerperiode (august): kartlegging av mytende fugl i influensområdet og 
langs planlagt båtrute fra landbase til lokalitet.
•
Vinter-/sein vinterperiode (februar–mars): registrering av overvintrende bestander og 
eventuelle konsentrasjoner i influensområdet.»
Vintertellingen ble gjennomført på én dag fra båt, den 5. mars fra kl. 9-15. Ifølge Akvaplan-Nivas 
rapport 67360.1 ble det i løpet av kun seks timer registrert 9 sjøfuglarter i området, hvorav 5 er 
rødlistet: Gråmåke (sårbar/VU), ærfugl (sårbar/VU), teist (nær truet/NT), storskarv (nær truet/NT) 
og tjeld (nær truet/NT). De fem observerte artene med status som truet og nær truede er arter av 
nasjonal forvaltningsinteresse. Samtidig presiseres det i rapportens avsluttende oppsummering at 
den kun gir et avgrenset bilde av de ornitologiske verdiene, og ikke et tilstrekkelig grunnlag for å 
vurdere områdets betydning for sjøfugl: 
«Tellingen viste også at det innenfor nærområdet finnes holmer og skjær med potensielle 
ornitologiske verdier, blant annet i form av kystlynghei og andre kystmiljøer som kan fungere 
som oppholds- eller hekkeområder for sjøfugl. På Lyngholmen ble det registrert en ansamling 
av stormåker, én gammel reirplass og to døde måker tatt av predator. 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
5
Samtidig ble undersøkelsen gjennomført tidlig i sesongen, før hekkingen var kommet i gang og 
før alle aktuelle sjøfuglarter kan forventes å ha ankommet området. Rapporten gir derfor et 
avgrenset bilde av fugleforekomst og ornitologiske verdier på registreringstidspunktet. Den 
dokumenterer at området brukes av sjøfugl og at det finnes potensielle fugleverdier i 
nærområdet, men den gir ikke alene tilstrekkelig grunnlag for å vurdere områdets betydning for 
hekkende sjøfugl.»
BirdLife Nesna har på frivillig grunnlag gjort en fugletelling i området 2. mai 2026. I løpet av én dag 
observerte BirdLife 25 arter her, hvorav 9 er rødlistet. Disse observasjonene er registrert i 
Artsobservasjoner og i Miljødirektoratets naturbase, og vi legger her også ved deres funnliste: 
Bilag 1:
Funnliste fugletelling 2. mai 2026 – Atle Ivar Olsen og Magnhild Johansen, Birdlife Nesna
For å gi en samlet oversikt over kartleggingen så langt har vi lagt inn fugleartene som det er opplyst 
om i søknaden, observasjonene fra Birdlifes telling 2. mai 2026 og i Akvaplan-Nivas første 
delrapport fra mars 2026 i skjemaet nedenfor. 
Som det her fremgår er det registrert tilhold av 43 fuglearter i området innenfor en radius på inntil 
3 kilometer fra planlagte merder. 14 av disse artene er truet, hvorav tre er kritisk truet, fire er sterkt 
truet og syv er sårbare. I tillegg er det registrert åtte rødlistearter med status som nær truet. 
Vi finner grunn til å fremheve at det også er registrert syv arter i området som ikke er på den norske 
rødlista, men som er såkalte ansvarsarter. Dette er arter som hvor mer enn 25 % av den europeiske 
bestanden befinner seg i Norge, og som Norge har et særskilt ansvar for å ta vare på.
 
Art
Rødlistestatus 
Registrert iflg. 
søknad 
(2024)
Registrert av 
Akvaplan Niva 
24. februar
Registrert av BirdLife 
2. mai
Vipe
CR Kritisk truet
Ja
Lomvi
CR Kritisk truet
Ja
Hettemåke 
CR Kritisk truet 
Ja  
Lunde
EN Sterkt truet 
Ja
Krykkje
EN Sterkt truet
Ja
Makrellterne 
EN Sterkt truet 
Ja 
Storspove
EN Sterkt truet
Ja
4 funn, 9 individer
Gråmåke
VU Sårbar
Ja
166 individer
5 funn, 133 individer
Ærfugl
VU Sårbar
Ja
64 individer 
2 funn, 18 individer 
Fiskemåke
VU Sårbar
Ja
2 funn, 18 individer
Sjøorre 
VU Sårbar
Ja
Tyvjo
VU Sårbar
Ja
Granmeis 
VU Sårbar 
Ja 
Alke
VU Sårbar 
Ja
Teist 
NT Nær truet 
Ja
8 individer
Tjeld 
NT Nær truet 
Ja
1 individ
2 funn, 5 individer
Heilo
NT Nær truet
1 funn, 8 individer
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
6
Rødstilk 
NT Nær truet
Ja
1 funn, 2 individer
Steinvender
NT Nær truet
1 funn, 4 individer
Storskarv
NT Nær truet
Ja
2 individer
1 funn, 1 individ
Stær
NT Nær truet 
Ja 
Gjøk
NT Nær truet
Ja 
Skjærpiplerke
Ansvarsart 
1 funn, 1 individ
Svartbak
Ansvarsart
Ja
43 individer
5 funn, 37 individer
Lirype
Ansvarsart
1 funn, 1 individ
Gråtrost
Ansvarsart 
1 funn, 15 individer 
Bergirisk
Ansvarsart 
1 funn, 2 individer
Toppskarv
Ansvarsart 
8 individer
Havørn
Ansvarsart 
Ja
3 individer
Siland
Ja
2 individer
5 funn, 37 individer
Grågås
Ja
1 funn, 4 individer
Stokkand
Ja
1 funn, 1 individ
Ringdue
2 funn, 4 individer
Enkeltbekkasin 
Ja
1 funn, 2 individer
Gråhegre
Ja
2 funn, 2 individer
Kråke
2 funn, 3 individer
Ringtrost
1 funn, 9 individer
Steinskvett
1 funn,1 individ
Linerle
1 funn, 3 individer
Heipipelerke
2 funn, 9 individer
Smålom
Ja
Ravn
Ja
Myrsnipe 
Ja
Det påpekes at i Miljødirektoratets naturbase er området med Sellåtøyan under én kilometer øst 
for planlagt anlegg registrert som et område med svært stor verdi for mulig reproduksjon for 
storspove (sterkt truet), Lomøya under én kilometer vest for Tennskjæret er registrert som et 
område med stor verdi for mulig reproduksjon for skjærpiplerke (ansvarsart) og hele bassenget 
med Tennskjæret og de omkringliggende øyene er registrert som et område med middels verdi for 
næringssøk for storskarv (nær truet). 
Det må påregnes at videre kartlegging kan avdekke enda flere fuglearter og deres bruk av dette 
området, og at hele områdets verdi for fuglelivet blir ytterligere dokumentert.  
I tillegg bemerkes at naturmangfoldet i sjøen, herunder bunndyr og bunnfauna, også kan 
representere viktig naturmangfold og truede arter. Dette er heller ikke tilstrekkelig kartlagt. 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
7
Det er med dette dokumentert at tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med en rekke fuglearter, 
hvorav flere er truet – også i sterk og kritisk grad. Kriteriet i KU-forskriften § 10 tredje ledd bokstav 
b som tilsier at tiltaket kan få vesentlige virkninger for natur og samfunn er klart oppfylt, og taler 
med tyngde for at tiltaket er KU-pliktig. 
1.2
Forurensning 
Dersom tiltaket kan føre til vesentlig forurensing eller klimagassutslipp er dette forhold som også 
tilsier at tiltaket er KU-pliktig. Klagerne mener Morhuas anlegg kan medføre betydelig forurensning 
av vannresipienten, støy til omgivelsene og klimagassutslipp.
1.2.1
Topografi og begrensede strømningsforhold  
Merdene er planlagt i et «basseng» innenfor Kiløya, Lomøya, Småholman, Lyngøya og Sellåtøyan. 
Under merdene er det dyp på mellom 50 og 59 meter, men tersklene ut av bassenget er betydelig 
høyere. 
Som dokumentert på sjøkart over området er dybdene i Kiløysundet ca. 7 meter, i Lomøysundet 
ca. 11 meter og passasjen mellom Småholmene og Lomøya ca. 18 meter.
Dette innebærer at kloakk og annen forurensning fra oppdrettsanlegget som ikke blir tatt av 
strømmer høyt oppe i vannsøylen, synker til bunns og legger seg på innsiden av høye terskler. Her 
vil forurenset nedfall fra oppdrettsanlegget i liten grad bli dratt med strømmene ut mot storhavet i 
vest, og forurensningen vil bygge seg opp på havbunnen inne i bassenget. 
1.2.2
Bruk av dieselaggregat med støy og klimagassutslipp 
Morhua AS har hevdet at oppdrettsanlegget vil bli knyttet til landstrømforsyning, men det fremstår 
som lite realistisk med det første. Oppdrettsanlegget vil være avhengig av dieselaggregat i flere år 
fremover før landstrøm kan realiseres. 
Nettleverandøren Linea som betjener området opplyser at det per i dag er to søknader om 
tilknytning til oppdrettsanlegg på Hugla. Disse ligger langt foran Morhua i køen, og har vært i drift 
med aggregat i flere år. 
Det vil videre bli svært kostbart å legge landstrøm ut til Tennskjæret. I tillegg til betydelige 
anleggskostnader til graving, kabel mv., må det erverves rettigheter til å legge kabel over 
eiendommene. Det kan ikke forventes at grunneierne frivillig avstår eiendom for dette formålet, og 
det vil være nødvendig med en tidkrevende og kostbar ekspropriasjonsprosess. 
Dieselaggregat vil derfor være eneste realistiske strømforsyning til oppdrettsanlegg på 
Tennskjæret i mange år fremover. Dette vil påføre omgivelsene betydelig støy, samt risiko for 
dieselutslipp i sjø. Aggregatdrift vil være svært forstyrrende og skadelig for fugle- og dyreliv i 
området, og for de som benytter området til rekreasjon, fiske og landbruksvirksomhet. 
Dieselaggregat vil over tid også generere betydelige utslipp av klimagasser. 
2.
Saken er ikke tilstrekkelig opplyst i tråd med forvaltningsloven § 17
Dersom det holdes fast ved at oppdrettsanlegget ikke er KU-pliktig, selv om det kan få virkninger 
for truede arter og er risiko for vesentlig forurensning og klimagassutslipp, har forvaltningsorganet 
uansett en plikt til å påse at saken er så godt opplyst som mulig før vedtak treffes, jf. 
forvaltningsloven § 17. 
Det følger også av kravet til kunnskapsgrunnlaget i naturmangfoldloven § 8 at alle offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på kunnskap om arters 
bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand og effekten av påvirkninger. 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
8
Statsforvalteren har som ansvarlig forvaltningsorgan for naturmangfold påpekt at denne saken 
foreløpig ikke er tilstrekkelig opplyst når det kommer til sjøfugl, og at uten mer kunnskap bør 
søknaden avslås i henhold til føre var-prinsippet.  
Det forutsettes at kartleggingen må ferdigstilles før det fattes vedtak. Når fylkeskommunen ga 
tillatelse før Akvaplan-Niva har fullført kartleggingen av sjøfuglbestandene i området, er dette klart 
i strid med forvaltningslovens krav til opplysning av saken og kravet til kunnskapsgrunnlag i 
naturmangfoldloven § 8.
3.
Tillatelse er ikke i tråd med gjeldende plan 
Tillatelse til akvakultur kan ikke gis i strid med vedtatte arealplaner, jf. akvakulturloven § 15 første 
ledd bokstav a. Det er et ufravikelig vilkår for å kunne gi tillatelse til akvakultur at området er 
planavklart.
I gjeldende kommunedelplan for kystsonen på Helgeland (plan-ID 1828_20140001) er det aktuelle 
området ved Tennskjæret avsatt til arealformål bruk og vern av sjø og vassdrag. For dette området 
(6100-område) er det ikke gjort foretatt avveiinger mellom ulike interesser, og arealene er ikke 
ferdig klarert for oppdrett. Dette i motsetning til de områder som er avklart og avsatt til akvakultur i 
planen (6400-område). 
For område 6100 ved Tennskjæret sier planbestemmelsene punkt 3.3.1 at det kan tillates 
etablering av akvakultur dersom det ikke foreligger særlige grunner til å avslå søknaden. Videre 
følger det av bestemmelsens annet ledd:
 
«Etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for 
registrerte nasjonale eller regionale interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold, 
verdensarv, kulturminner og friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig for transport og ferdsel på 
sjøen, eller der konsekvenser av en slik etablering vil være usikker.»
Planbestemmelsen er juridisk bindende, og forbyr akvakultur dersom det har vesentlig negativ 
konsekvens for registrerte naturmangfoldverdier av nasjonal eller regional interesse, eller det er 
usikkerhet om konsekvensene. 
Klagerne mener tillatelsen til torskeoppdrett på Tennskjæret er i strid med planbestemmelsen 
knyttet til arealformål for dette området. 
Som redegjort for ovenfor påpeker Statsforvalter i sine uttalelser av 14. juli 2025 og 19. februar 
2026 at det er sannsynlig at området er viktig for sjøfugl. Det innebærer at det kan være nasjonale 
interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold på denne lokaliteten. Rødlistede arter er av 
såkalt nasjonal forvaltningsinteresse, se bl.a. Miljødirektoratets kommuneveileder. Som illustrert på 
kartet her er lokaliteten på Tennskjæret et område av stor og svært stor verdi for flere arter av 
nasjonal forvaltningsinteresse: 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
9
Tennskjæret har med dette «nasjonale […] interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold», 
jf. planbestemmelse 3.3.1, og etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis det kan få vesentlig negativ 
konsekvens noen av disse artene av nasjonal forvaltningsinteresse.
Foreløpig er ikke kartleggingen av naturmangfoldet i området ferdig, og området kan blir vurdert å 
være enda mer verdifullt for arter av nasjonal forvaltningsinteresse. At et oppdrettsanlegg her kan 
få vesentlig negativ konsekvens for noen av disse artene som holder til i området, fremstår som 
sannsynlig. Det vil man kunne få mer kunnskap om når området er bedre kartlagt – blant annet 
gjennom Akvaplan-Nivas videre kartlegging av sjøfuglforekomster gjennom sommeren. 
Så lenge naturmangfoldet ikke er ferdig kartlagt, vil det uansett være usikkerhet om konsekvensene 
av å etablere torskeoppdrettsanlegg her, og det følger da av planbestemmelse 3.3.1 at «etablering 
av akvakultur er ikke tillatt […] der konsekvenser av en slik etablering vil være usikker.»
Det følger derfor av planbestemmelse til gjeldende arealplan at etablering av oppdrettsanlegg ikke 
er tillatt på lokalitet Tennskjæret. 
Det er ikke adgang til å gi tillatelse til akvakultur i strid med vedtatte arealplaner, jf. akvakulturloven 
§ 15 første ledd bokstav a, og søknaden skal avslås. 
4.
Manglende vurderinger av naturmangfoldlovens prinsipper i §§ 8-12
Det følger av naturmangfoldloven § 7, jf. § 8-12, at prinsippene skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet, og at vurderingen skal fremgå av beslutningen. 
Det innebærer at ethvert forvaltningsvedtak som berører naturmangfoldet, skal vurdere og 
begrunne sin beslutning opp mot naturmangfoldlovens prinsipper. De miljørettslige prinsippene 
stiller 
krav 
til 
kunnskapsgrunnlag 
(§ 
8), 
føre-var-prinsippet 
(§ 
9), 
prinsippet 
om 
økosystemtilnærming og samlet belastning (§ 10), prinsippet om at kostnadene ved miljøforringelse 
skal bæres av tiltakshaver (§ 11) og prinsippet om miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder (§ 
12). Det skal fremgå av vedtaket hvilken vekt prinsippene har fått i den konkrete saken, se 
forarbeidene til naturmangfoldloven Ot.prp. 52 (2008-2009) s. 378. 
Fylkeskommunens vedtak har ingen slik vurdering av hvordan prinsippene i naturmangfoldloven 
§§ 8-12 er vurdert. Uten tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag i form av konsekvensutredning eller annen 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
10
tilstrekkelig kartlegging av naturmangfoldet, vil det heller ikke være grunnlag for å gjøre avveiinger 
i henhold til miljøprinsippene slik naturmangfoldloven krever. Kravet til kunnskapsgrunnlag, 
vurdering av samlet belastning og valg av beste lokalitet, driftsmetode mv. forutsetter kunnskap om 
naturforhold og påvirkning.  
Manglende eller mangelfull vurdering og begrunnelse i henhold til naturmangfoldloven § 7 er en 
klar saksbehandlingsfeil som kan lede til ugyldighet, slik det også er blitt tydeliggjort i en rekke 
uttalelser fra Sivilombudet (se 2011/1327, 2017/1346, 2018/1219, 2022/1374, 2022/1377, 
2022/3102, 2022/5453, 2023/5626 og 2024/1117).  
5.
Hekketid til slutten av august 
Fylkeskommunen skriver i vedtaket side 12: 
«Ankerlinene strekker seg helt inn til begge øyene kalt Tennskjæret, og mot Lyngøya, tett på 
områder hvor det kan hekke sårbare sjøfuglarter. Aktivitet i forbindelse med etablering av 
anlegget og utlegging av fortøyninger så nært områder hvor sårbare arter potensielt hekker kan 
skremme fugl fra hekkeplassen. 
Nordland fylkeskommune legger til grunn at tiltakshaver tar hensyn til sjøfugl ved etablering og 
drift ved å holde aktivitet og støy til et absolutt minimum i de mest sårbare periodene for fugl. 
Det forutsettes at etablering av anlegget skjer utenom hekkeperioden.»
BirdLife Nesna har, som redegjort for ovenfor, gjennomført en fugletelling i området 2. mai. Atle 
Ivar Olsen i BirdLife opplyser i e-post til undertegnede den 5. mai 2026 at hekkesesongen har 
begynt for grågås og de store måkene svartbak og gråmåke, men at ternene ikke begynner før i 
juni, og at hekkesesongen varer til langt ut i august (minst 15. august). Hekketidens lengde kan 
variere fra år til år avhengig av vær m.m., og noen arter hekker flere ganger i løpet av sommeren. 
Det må derfor påregnes at hekketiden for noen arter i området kan vare ut august. Atle Ivar Olsen 
kan kontaktes for nærmere opplysninger om dette.
Morhua har i e-post av 19. mars 2026 til fylkeskommunen opplyst at det er inngått avtale om 
leveranser av settefisk som muliggjør høstutsett i september, og at de trengte å få lokaliteten klarert 
for å kunne rigge anlegget før dette. Det gir ikke tillatelsen adgang til når det forutsettes at 
anleggsarbeidene skjer utenfor helleperioden som varer til langt ut i august. 
Vi anmoder om at fylkeskommunen snarest klargjør overfor Morhua at hekkeperioden varer til og 
med august, og at tillatelsen ikke åpner for å igangsette noen arbeider med å etablere anlegget før 
etter dette.   
6.
Begjæring om utsatt iverksetting til klagen er behandlet
Det bes om at det besluttes utsatt iverksetting av vedtaket inntil klagen er endelig avgjort, jf. 
forvaltningsloven § 42. 
Forvaltningens adgang til å beslutte utsatt iverksetting er begrunnet i risiko for at klageinstansens 
vedtak kan bli vanskelig og kostbart å gjennomføre dersom tiltaket allerede er gjennomført, 
herunder risiko for at iverksatt tiltak kan påføre irreversible skade på naturen før klagene er 
behandlet. 
Det er risiko for ødeleggelse av sårbart og sterkt truet naturmangfold, særlig sjøfugl, dersom 
anlegget etableres før klagen er avgjort - og klagerne senere får medhold. 
Det er videre risiko for rømmingshendelser fra anlegget, slik man har sett ved flere andre 
torskeoppdrettsanlegg. Det vil da være risiko for irreversibel skade på naturmangfoldet, herunder 
at rømt oppdrettstorsk formerer seg med villfisk.     
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
11
Ulempene for tiltakshaver med utsatt iverksetting i påvente av klagesaksbehandlingen, må avveies 
mot risikoen for irreversible skader for allmennheten og naturmiljøet. En anmodning om utsetting 
av vedtaket skal avgjøres snarest mulig, jf. fvl. § 42 første ledd fjerde punktum. I praksis er det lagt 
til grunn at dette er en type avgjørelse hvor forvaltningen har plikt til å avgjøre saken særlig raskt, 
det vil si innen noen dager.
Begjæring om utsatt iverksetting vil bli brakt inn for overordnet klageinstans for avgjørelse dersom 
det ikke straks innvilges av fylkeskommunen. 
Vennlig hilsen
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
 
 
Tine Larsen
Advokat 
Søkeresultater
Åpne funn er synlige for alle besøkende på Artsobservasjoner. Hvis søket inneholder
skjerma funn, vil disse bli vist i en egen liste under denne listen.
Søkeparametre:
En flate (polygon) begrenser søket
Ikke vis observasjoner som inngår i sammenslåtte funn
Her vises hvilke parametre som er benyttet for å få fram
søkeresultatet nedenfor. Klikk på fanen "søk funn" for å endre søket.
Funnliste
Fugler
02.05.2026 - 02.05.2026
Tennskjæret og øyer rundt,
Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Tennskjæret og øyer rundt,
Nesna, No
Litlsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Litlsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Art
Antall Alder
Aktivitet
Lokalitet
Dato
Observatør
 
storskarv NT
1 ind.
2K
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
kråke
1 ind.
Død - ukjent dødsårsak
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
kråke
2 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
grågås
4 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
tjeld NT
4 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
lirype
1 ind.
Sang/spill i hekketid og
passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråhegre
1 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
heipiplerke
4 ind.
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
skjærpiplerke
1 ind.
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
bergirisk
2 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
enkeltbekkasin
2 ind.
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
stokkand
1 ind.
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
ringdue
2 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
steinvender NT
4 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
storspove EN
2 ind.
Sang/spill i hekketid og
passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
storspove EN
5 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
siland
19
ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
siland
4 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
svartbak
6 ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråmåke VU
52
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
fiskemåke VU
6 ind.
Adult
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
storspove EN
1 ind.
Sang/spill i hekketid og
passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
tjeld NT
1 ind.
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråmåke VU
28
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
svartbak
12
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
ærfugl VU
2 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
ærfugl VU
16
ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
siland
4 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
svartbak
6 ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
05.05.2026, 14:37
Artsobservasjoner - Funnliste
https://www.artsobservasjoner.no/ViewSighting/ViewSightingAsTable?storedSearchCriterias=13181477
1/2
Litlsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Tennskjæret, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Tennskjæret, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Viser 1 - 47 av 47
Art
Antall Alder
Aktivitet
Lokalitet
Dato
Observatør
 
gråmåke VU
30
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråmåke VU
3 ind.
Adult
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
svartbak
1 ind.
Adult
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråtrost
15
ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
ringtrost
9 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
ringdue
2 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
heipiplerke
5 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
heilo NT
8 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
linerle
3 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråhegre
1 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
fiskemåke VU
12
ind.
Adult
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
siland
8 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
storspove EN
1 ind.
Sang/spill i hekketid og
passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
rødstilk NT
2 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
siland
2 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråmåke VU
20
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
svartbak
12
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
steinskvett
1 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
05.05.2026, 14:37
Artsobservasjoner - Funnliste
https://www.artsobservasjoner.no/ViewSighting/ViewSightingAsTable?storedSearchCriterias=13181477
2/2
Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post:
post@nfk.no
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
Dæhlin Sand Advokatfirma As 
Postboks 604 SENTRUM 
0106 Oslo 
Deres ref.: 
Deres dato: 
Vår ref.: 
24/819-54 
26/100123 
Vår dato: 
02.06.2026 
Morhua AS - Lokalitet Tennskjæret i Nesna kommune - Avslag på 
anmodning om utsatt iverksetting av vedtak - Oversendelse til 
klageinstans for vurdering  
Det vises til klager datert 13.5.2026 fra Naturvernforbundet i Rana og omegn og Dæhlin 
Sand Advokatfirma, på vegne av flere, på fylkeskommunens vedtak om tillatelse til 
etablering/utvidelse av akvakulturanlegg ved Tennskjæret i Nesna kommune. Klagere 
anmoder utsatt iverksetting etter forvaltningsloven § 42. 
Rettslig utgangspunkt 
Etter forvaltningsloven § 42 kan underinstansen eller klageinstansen beslutte at et vedtak 
ikke skal iverksettes før klagene er avgjort. Spørsmålet må vurderes konkret hvor hensynet 
til tiltakshaver må avveies mot hensynet til allmenne interesser, herunder risiko for skade på 
naturmiljøet. 
Anmodninger om utsatt iverksetting skal avgjøres snarest mulig. 
Klagene er omfattende og vil ta tid å saksbehandle. Det er derfor kun spørsmålet om utsatt 
iverksetting det tas stilling til i dette brevet. Selve klagebehandlingen vil foretas senere.  
Klagernes begrunnelse 
Klager anfører følgende begrunnelse for anmodning om utsatt iverksetting: 
•
Risiko for ødeleggelse av sårbart og sterkt truet naturmangfold, særlig sjøfugl,
dersom anlegget etableres før klagen er avgjort
•
Risiko for rømming og påfølgende irreversibel skade på naturmangfoldet, herunder
genetisk påvirkning på villfisk
Rettslig klageinteresse 
Naturvernforbundet i Rana og BirdLife Norge, Nesna og Omegn lokallag (BirdLife Nesna), 
har sluttet seg til klagen/anmodning om utsatt iverksetting.  
Bilag 3
Side 2 av 4 
 
Naturvernforbundet er en landsdekkende miljøorganisasjon som arbeider for å verne naturen 
og sikre et bærekraftig miljø. BirdLife er en naturvernorganisasjon med hovedformål å bevare 
fuglearter og deres leveområder 
 
De hensyn som fremheves - særlig knyttet til sjøfugl og kysttorsk - vurderes å ligge innenfor 
organisasjonenes formål. Nordland fylkeskommune vurderer at organisasjonene har rettslig 
klageinteresse i saken.  
 
Det er behov for en effektiv behandling av spørsmålet om utsatt iverksetting av vedtaket. Det 
vurderes ikke som nødvendig å vurdere rettslig klageinteresse for grunneierne i denne 
omgang. En nærmere vurdering av rettslig klageinteresse for grunneierne som står bak 
klagen vil gjennomføres i selve klagesaksbehandlingen.  
 
Av hensyn til effektiv behandling vurderes ikke grunneiernes klageinteresse i denne omgang. 
Dette vil bli behandlet i den videre klagesaksbehandlingen. 
 
Klagene er fremmet rettidig.  
 
Vurdering av utsatt iverksetting 
 
1. Risiko for irreversibel skade 
Det er anført risiko for alvorlig og irreversibel skade på naturmangfoldet. De miljømessige 
konsekvensene av tiltaket, herunder påvirkninger på sjøfugl og villfisk, ble vurdert i 
forbindelse med behandlingen av søknaden.  
Klagernes anførsler som gjelder miljømessige forhold fremstår i hovedsak som en 
videreføring av tidligere vurderte forhold. 
Dæhlin Sand advokatfirma viser til at området har nasjonale naturverdier. Det vises i denne 
sammenheng til registreringer i Miljødirektoratets Naturbase, blant annet: 
• 
område med svært stor verdi for reproduksjon for storspove (sterkt truet) 
• 
område med stor verdi for skjærpiplerke 
• 
område med middels verdi for næringssøk for storskarv 
Registreringene bygger på nye observasjoner av BirdLife fra mai 2026, data som er lagt inn i 
Naturbasen etter at vedtaket om klarering av lokalitet Tennskjæret ble truffet av 
fylkeskommunen.  
Fylkeskommunen kan ikke se at det foreligger nye opplysninger som tilsier at det er 
nærliggende og konkret risiko for irreversible skader.  
2. Tiltakets karakter – reversibilitet 
Et akvakulturanlegg i sjø er i utgangspunktet et reversibelt fysisk tiltak. Dersom vedtaket blir 
endret eller opphevet som følge av klagebehandlingen, kan anlegget fjernes og tilstanden i 
stor grad reetableres. Dette skiller seg fra tiltak hvor inngrepene i seg selv er irreversible, 
som for eksempel tiltak på land som kan innebære irreversible terrenginngrep, som 
utsprenging og vesentlige landskapsendringer, for å realiseres.  
Side 3 av 4 
 
Akvakulturvirksomhet er underlagt særlige driftsvilkår, som skal følges opp av selskapet og 
kontrolleres av ansvarlige sektormyndigheter ved produksjon på anlegget for å redusere 
risiko for miljømessige konsekvenser. 
Risikoen for varige skadevirkninger før klagen er avgjort vurderes derfor som begrenset. 
 
3. Risiko for rømming av oppdrettstorsk 
Fylkeskommunen legger til grunn at dette er en regulert risiko innenfor akvakulturregelverket, 
håndtert gjennom krav til teknisk standard, drift og tilsyn. Påvirkning på villfisk, med særlig 
vekt på hensynet til kysttorskbestanden, ble også grundig vurdert i forbindelse med 
lokalitetsklareringen.  
Fylkeskommunen vurderer at en generell risiko for rømming ikke i seg selv er tilstrekkelig 
grunnlag for utsatt iverksetting etter forvaltningsloven § 42. Det må foreligge konkrete forhold 
ved lokaliteten, driften eller dokumentasjonen som tilsier en særskilt forhøyet risiko i perioden 
frem til klagen er avgjort. Slike konkrete forhold er etter fylkeskommunens vurdering ikke 
dokumentert. 
4. Hensynet til tiltakshaver 
Klagebehandling kan ta betydelig tid, fra måneder til flere år. Dette kan forsterke 
konsekvensen for tiltakshaver ved utsettelse.   
Tiltakshaver har fått anledning til å uttale seg i saken.  
 
I brev datert 26.5.2026 fra SANDS Advokatfirma vises det til at:  
• 
utsettelse allerede er vurdert  
• 
klagene ikke inneholder nye opplysninger som tilsier utsatt iverksetting 
• 
fugletellingen som er gjennomført i mai 2026 inneholder ikke avgjørende ny kunnskap 
Morhua AS har startet arbeid med å klargjøre lokaliteten, inkludert sertifisering og kontrakter 
om levering av anlegg og fisk. 
Utsatt iverksetting vil medføre økonomiske og driftsmessige konsekvenser. 
Konklusjon  
Fylkeskommunen har foretatt en samlet avveining av risiko for miljømessige konsekvenser, 
og tiltakshavers behov for fremdrift, forutsigbarhet og igangsetting av godkjente tiltak.  
Utsatt iverksetting vil kunne medføre betydelige økonomiske og driftsmessige konsekvenser 
for tiltakshaver, herunder forsinkelser og tap av planlagt produksjon. 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er sannsynliggjort en slik risiko for irreversible eller 
uopprettelige skader at dette tilsier å fravike hovedregelen om at vedtak kan iverksettes.  
Anmodningen om utsatt iverksetting avslås. 
 
 
Side 4 av 4 
 
Videre behandling 
Nordland fylkeskommune viser til klagesaksenhetens presentasjon i forvaltningsmøte i 
Bergen 3. februar 2026 og rundskriv H-17/92 og sender med dette anmodning om utsatt 
iverksetting til klageinstansen for ny vurdering, i samsvar med forvaltningsloven § 42. 
Vedlagt oversendelsen er sakens dokumenter. Vedlagt er dokumenter som gjelder klagene 
og anmodningen om utsettelse. Nord Fiskarlag har også klaget på vedtaket, men ikke 
anmodet utsettelse. Grunnet stort antall dokumenter sendes søknaden og øvrige 
saksdokumenter knyttet til vedtaket om lokalitetsklarering, i egne oversendelser.   
 
Merknad til tiltakshaver 
Vedtaket kan iverksettes selv om det er påklaget. Fylkeskommunen gjør imidlertid 
oppmerksom på, som også varslet i vårt brev 28.5.2026, at gjennomføring før klageinstansen 
har vurdert utsatt iverksetting, eller før endelig avgjørelse foreligger, skjer på tiltakshavers 
egen risiko. Vedtaket kan bli endret eller opphevet. 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen  
Seksjonsleder næringsutvikling 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
 
Vedlegg 
DokID 
Uttalelse til anmodning om utsatt iverksetting 
2044511 
e-post - Deres ref 24819-48 og 269283 
2044512 
2026-05-13 Klage tillatelse til torskeoppdrett lokalitet Tennskjæret 2044513 
Bilag 1 Artsobservasjoner - Funnliste Tennskjæret 2 mai 2026 
2044514 
E-post 
2044515 
Klage på Nordland fylkeskommunes vedtak om tillatelse for 
torskeoppdrett ved Tennskjæret - Nesna kommune 
2044516 
E-post 
2044517 
Om kartlegging av sjøfugl ved Tennskjæret 
2044518 
Fugletelling Tennskjæret 2026 
2044519 
Om Statsforvalterens behandling 
2044520 
Sv: Tennskjæret 
2044521 
 
Hovedmottakere 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Morhua As 
Industriveien 20 
8762 
Sleneset 
Naturvernforbundet Rana 
og omegn 
 
 
 
 
OSLO – BERGEN – TROMSØ – TRONDHEIM – TØNSBERG – ÅLESUND – LONDON 
 
SANDS Advokatfirma AS | Nygårdsgaten 95, 5008 Bergen | Foretaksregisteret: NO 935 597 404 MVA 
Tlf. +47 55 30 10 00 | post@sands.no | www.sands.no 
Deres ref: 24/819-48 og 26/9283 
 
Uttalelse til anmodning om utsatt iverksetting 
1 
Innledning 
Vi representerer Morhua AS («Morhua») og viser til deres brev av 20. mai 2026. I brevet orienteres det om 
at vedtak av 23. april 2026 om tillatelse til akvakultur av matfisk torsk på lokalitet Tennskjæret i Nesna 
kommune er påklaget. Det bekreftes med dette at Morhua har mottatt brevet og er kjent med klagene.  
Det er satt en uttalefrist på tre uker. Morhua vil komme tilbake med en uttalelse til klagen innen denne 
fristen og herunder kommentere spørsmålet om klagerett for klagerne.  
I brev av 20. mai 2026 gis det i tillegg en frist på èn uke på å gi uttalelse til spørsmålet om utsatt iverksetting. 
Det er derfor kun dette spørsmålet som kommenteres i dette brevet. 
2 
Rettslig og forvaltningsmessig utgangspunkt 
2.1 
Saksbehandlingen etter forvaltningsloven § 42 
Vi merker oss at flere av klagerne har anmodet om at fylkeskommunen treffer beslutning om at vedtaket 
ikke skal iverksettes før klagene er avgjort. Det er derfor korrekt saksbehandling at fylkeskommunen tar 
dette spørsmålet opp til behandling slik de har adgang til etter forvaltningsloven § 42. 
Bestemmelsen i forvaltningsloven § 42 setter ikke nærmere vilkår som må oppfylles for å treffe et slikt 
vedtak om utsatt iverksettelse. Beslutningen vil ikke være et enkeltvedtak, men det vil være en inngripende 
avgjørelse av stor betydning for Morhua. Vi understreker derfor at også dette er en avgjørelse som er 
underlagt forvaltningsrettslige saksbehandlingsregler. Vi viser til Bernt og Tyssebros kommentar til 
bestemmelsen på Rettsdata der det i note 676 blant annet heter: 
«Selve saksbehandlingen av dette spørsmålet må derfor kunne skje uformelt, selv om en rekke av 
forvaltningslovens saksbehandlingsregler og de ulovfestede reglene vil kunne gi veiledning (se note 
687 og 689) og etter omstendighetene anvendes analogisk. Etter forholdene vil det likevel være 
nødvendig å få partenes uttalelse der ev. utsatt iverksetting vil fremstå som særlig uheldig for dem, 
eller ellers kan reise særlig tvil. Også en avgjørelse etter § 42 må således utredes etter prinsippet i § 17 
første ledd. Og vurderingen må munne ut i en formell avgjørelse, se § 42 annet ledd.» 
Nordland Fylkeskommune 
Marin og industriell næringsutvikling 
Att. Seniorrådgiver Elisabeth Karlsen 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Kun sendt per e-post til: post@nfk.no 
Bergen, 26. mai 2026 
Vår ref.: 74257.167985 
Ansvarlig advokat: Halfdan Mellbye 
 
 
 
 
Side 2 av 5 
 
Vår ref: 74257.167985 
Forvaltningsloven § 42 første ledd fjerde punktum fastslår at anmodning om utsatt iverksettelse skal 
avgjøres «snarest mulig». Det innebærer selvsagt ikke at forvaltningen kan unnlate å bruke den 
saksbehandlingstiden som er nødvendig for å gjennomføre en forsvarlig saksutredning.  
2.2 
Forvaltningsloven § 42 skal sikre partenes rettssikkerhet 
Fylkeskommunen bes merke seg at forvaltningsloven § 42 ikke er utformet med tanke på en situasjon som 
den foreliggende, selv om bestemmelsen også kommer til anvendelse på et tilfelle som dette. 
Bestemmelsen har som formål å sikre rettssikkerheten til partene i en forvaltningssak. Bestemmelsen er 
utformet med tanke på at den parten som rammes av et inngripende forvaltningsvedtak kan ha et legitimt 
behov for å få saken overprøvet i en klage før vedtaket trer i kraft. Det kan for eksempel være tilfellet der 
vedtaket innebærer at parten får inndratt en tillatelse. Da kan det fremstå som urimelig at parten blir utsatt 
for det inngrepet det innebærer å få tillatelsen inndratt før partens rettssikkerhet er ivaretatt ved at klagen 
behandles. 
At dette er hovedformålet med forvaltningsloven § 42 vises blant annet av den spesielle 
saksbehandlingsregelen i forvaltningsloven § 42 andre ledd andre og tredje punktum. Her settes det krav 
om samtidig begrunnelse ved avslag på anmodning om utsatt iverksettelse. Det skyldes at det er avslaget 
overfor den parten som har mottatt et inngripende forvaltningsvedtak som er så inngripende at det utløser 
et legitimt behov for en begrunnelse. 
I denne saken er situasjonen annerledes enn i inngrepssakene som forvaltningsloven § 42 er skrevet med 
tanke på. I forhold til Morhua er det i denne saken en beslutning om å gi utsatt iverksettelse som vil 
innebære et inngrep i den forstand at en slik beslutning vil hindre Morhua fra å ta lokaliteten Tennskjæret 
i bruk.  
Klagernes rettssikkerhet er ivaretatt ved at klagen tas under behandling. At klagen i tillegg gis den effekt at 
lokaliteten ikke kan tas i bruk mens klagen behandles vil etter vår oppfatning være å gi klagerne større 
rettigheter enn det klageretten for andre enn partene egentlig legger opp til. 
2.3 
Fylkeskommunen gir normalt ikke utsatt iverksettelse ved klage fra naboer m.v. 
Det er uvanlig at klager som dette gir utsatt iverksettelse i lokalitetssaker i akvakultur. Det har sammenheng 
med det vi har redegjort for i pkt 2.2.  
I tillegg kommer at tildeling av lokalitetstillatelse skjer etter en meget omfattende saksbehandling der søker 
først har gjennomført omfattende undersøkelser av lokaliteten som en del av søknadsprosessen. Deretter 
er søknaden sendt på høring. Gjennom denne prosessen blir søknaden svært godt belyst både ved grundige 
faglige undersøkelser og ved en prosess som gir naboer og andre interessenter god anledning til å fremme 
sine synspunkter. Vi merker oss at flere av klagerne også har gitt innspill gjennom høringen. 
Søknaden er så behandlet av flere spesialiserte forvaltningsorganer som foretar vurderinger av alle 
relevante forhold før fylkeskommunen har gitt sin endelige tillatelse. Det er derfor svært sjelden at det 
fremkommer nye opplysninger i en klage som tilsier at det bør gis utsatt iverksettelse. 
 
 
 
 
Side 3 av 5 
 
Vår ref: 74257.167985 
3 
Utsettelse er allerede vurdert i denne saken 
3.1 
Fylkeskommunens varsel om at saken ville bli stilt i bero 
I denne saken er det allerede gjennomført spesielle saksbehandlingsskritt som gjør det særlig urimelig om 
det nå blir gitt utsatt iverksettelse.  
I brev av 26. november 2025 fra Nordland Fylkeskommune ble Morhua orientert om at søknaden om 
tillatelse til oppdrett av torsk på Tennskjæret ville ferdigbehandles innen februar 2026. 19. februar 2026 
sendte Nordland fylkeskommune nytt brev til Morhua der de varslet om at søknadsbehandlingen var lagt i 
bero. Begrunnelsen var at Statsforvalteren i Nordland i et brev av 14. juli 2025 hadde fremmet krav om 
kartlegging av ornitologiske verdier. I fylkeskommunens brev av 19. februar 2026 heter det blant annet: 
«Morhua AS har foreslått som løsning ovenfor fylkeskommunen at det stilles vilkår i evt. vedtak om 
tildeling at det i samarbeid med Statsforvalteren gjennomføres kartlegging av sjøfugl. Den 5.2.2026 
mottok fylkeskommunen e-post fra Morhua AS som bekreftet at Akvaplan Niva allerede er engasjert i 
kartlegging av sjøfugl i område for søkte lokalitet Tennskjæret.» 
På tross av dette mente Nordland fylkeskommune at saken burde stilles i bero, men de ga Morhua adgang 
til å komme med en tilbakemelding. 
Tilbakemelding ble gitt ved brev fra SANDS Advokatfirma datert 6. mars 2026 og ved e-post fra Morhua 
datert 19. mars 2026. 
3.2 
Fylkeskommunens beslutning om ikke å stille saken i bero 
I brev av 19. mars 2026 fra Nordland Fylkeskommune ble beslutningen om å stille saken i bero omgjort. I 
dette brevet heter det blant annet: 
«I oppfølgende e-post fra Morhua den 19.3.2026 gis en nærmere redegjørelse om viktigheten av en 
snarlig avgjørelse i saken. Det er inngått avtalte om leveranser av settefisk som muliggjør høstutsett i 
september/oktober dersom lokaliteten kan klareres. Det vil ta noe tid fra klarering av en lokalitet, til 
mottak og utsett av settefisk grunnet leveringstid og rigging av utstyr og å få personell på plass. En 
ytterligere utsettelse av sluttbehandling vil direkte hindre utnyttelse av det operative og kommersielle 
vinduet i år.  
Ettersom det er kjent at et pågående arbeid med å fremskaffe mer kunnskap er på vei vurderte 
Nordland fylkeskommune det, som nevnt innledningsvis, som hensiktsmessig å avvente 
sluttbehandlingen inntil kartleggingen og ny uttalelse fra Statsforvalteren foreligger. Det er imidlertid 
ikke avgjørende for å kunne sluttbehandle søknaden etter akvakulturloven og vurdere om tillatelse 
kan gis.  
Fylkeskommunen vil understreke at det pr i dag ikke er stilt krav om fuglekartlegging fra 
forvaltningens side. Det er positivt at Morhua har bestilt kartlegging på eget initiativ, noe som er et 
godt tiltak for å imøtekomme Statsforvalterens uttalelse. Morhua har engasjert Akvaplan-Niva til å 
kartlegge sjøfugl og kartleggingen er allerede påbegynt.  
 
 
 
 
Side 4 av 5 
 
Vår ref: 74257.167985 
Kartlegging skisseres gjennomført i vinterperioden februar/mars (allerede gjennomført og 
delrapport mottatt), hekkeperioden i mai/juni og kartlegging av mytende fugl i august. Å avvente 
sluttbehandlingen vil innebære en betydelig utsettelse av tidspunktet for vedtak etter akvakulturloven.  
Fylkeskommunen har vurdert de næringsmessige konsekvensene av å avvente sluttbehandling som 
tidligere varslet, og orienterer med dette om at saksbehandlingen likevel ikke legges i bero.» 
Vi siterer så mye fra dette brevet for å vise at fylkeskommunen allerede har foretatt en konkret avveining 
av hensynet til å gjennomføre nærmere fuglekartlegging før tildeling av tillatelse og hensynet til Morhuas 
næringsmessige etablering. Etter en konkret vurdering har fylkeskommunen valgt å tildele tillatelsen, og 
den ble altså utferdiget 23. april 2026.  
3.3 
Morhuas innrettelse 
Som det ble redegjort for i e-posten fra Morhua 19. mars 2026, og som det også legges til grunn i 
fylkeskommunens brev av samme dag, har Morhua etter at tillatelsen ble gitt startet et aktivt arbeid for å 
få klargjort lokaliteten for utsett av fisk på Tennskjæret i høst. Arbeidet er omfattende. Det er igangsatt 
arbeid for å få sertifisert anlegget, og det er inngått kontrakter om levering av anlegg og fisk.  
Den saksbehandlingen vi over har redegjort for, og særlig det forhold at Nordland Fylkeskommune i brev 
av 19. mars 2026 foretok en konkret avveining av hensynene for og mot at tillatelse skulle gis i vår, gjør at 
Morhua har hatt god grunn til å innrette seg etter at tillatelsen ble tildelt 23. april 2026.  
Vi legger til grunn at fylkeskommunen fortsatt står ved den avveining og avklaring som ble foretatt i brev 
av 19. mars 2026.  
Morhua er for øvrig selvsagt klar over den risikoen for endret vedtak som ligger i den ordinære 
klagebehandlingen. 
4 
Klagene inneholder ingen nye opplysninger som tilsier at det gis utsatt iverksettelse 
På bakgrunn av det som er redegjort for over legger vi til grunn at Nordland fylkeskommune ikke vil gi 
utsatt iverksettelse dersom klagene ikke tilfører saken nye momenter ut over de som forelå da 
fylkeskommunen 19. mars d.å. valgte å sluttbehandle saken og da de ga tillatelse 23. april d.å.. 
Vi kan ikke se at noen av klagene gir vesentlige nye opplysninger. Klagene fra Naturvernforbundet i Rana 
og omegn og Nord Fiskarlag tar opp faglige problemstillinger i saken som klagerne tidligere har tatt opp, 
og som er grundig vurdert i saksbehandlingen før Nordland Fylkeskommune traff sitt vedtak. 
Klagen som er skrevet av Dæhlin Sand Advokatfirma er fremmet på vegne av en rekke grunneiere. Vi 
bemerker først at Nordland fylkeskommune må vurdere om disse klagerne har klagerett etter 
forvaltningsloven § 28. Spørsmålet belyses ikke i klagen. 
Spørsmålet om virkninger for truede fuglearter er også grundig vurdert i saksbehandlingen før tillatelse ble 
gitt. Vi viser til vårt brev av 6. mars 2026 der denne saksbehandlingen er gjennomgått og der vi blant annet 
belyser relevansen av at Statsforvalteren i Nordland i brev av 2. juli 2025 konkluderte med at det ikke kreves 
særskilt utslippstillatelse etter forurensningsloven. Statsforvalterens senere brev av 14. juli 2025 
kommenteres også. 
 
 
 
 
Side 5 av 5 
 
Vår ref: 74257.167985 
Vi viser også til den konkrete saksbehandlingen hos Nordland Fylkeskommune som vi har redegjort for 
foran. Fylkeskommunen har foretatt en grundig og konkret avveining av hensynet til sjøfuglbestanden opp 
mot hensynet til Morhua og konkludert med et saksbehandlingsløp der tillatelse gis samtidig som Morhua 
fortsetter kartleggingen av sjøfuglbestanden. 
Vi registrerer at Dæhlie Sand Advokatfirma, på vegne av sine klienter, er uenige i den framgangsmåten 
fylkeskommunen her har valgt. I klagen refereres generelle beskrivelser av sjøfuglbestanden og 
problemstillinger knyttet til denne som selvsagt har vært kjent for Statsforvalteren i Nordland og Nordland 
Fylkeskommune. Det refereres også til et notat av 24. februar 2026 fra Akvaplan Niva som også var kjent 
for fylkeskommunen da det ovenfor refererte brev av 19. mars 2026 ble skrevet.  
Det er så gjennomført en frivillig fugletelling i mai 2026. På bakgrunn av den kunnskap som forelå da 
fylkeskommunen traff sitt vedtak om tildeling av tillatelse 23. april 2026 kan vi ikke se at resultatene fra 
fugletellingen i mai inneholder vesentlige nye opplysninger. 
Klagen inneholder også påstander om ulike saksbehandlingsfeil fra fylkeskommunens side. Dette vil vi 
behandle nærmere i den kommentaren til klagen som vil bli utarbeidet innen tre-ukers fristen.  I forhold til 
vurderingen av utsatt iverksettelse er det imidlertid viktig å understreke at klagen ikke inneholder noen 
påstand om at det ikke er adgang til å gi tillatelse til etablering av anlegg for oppdrett av torsk på 
Tennskjæret, forutsatt at de rette offentlige myndigheter har foretatt en grundig saksbehandling og 
konkludert med at dette er forsvarlig. En slik grundig saksbehandling er gjennomført i denne saken. 
5 
Konklusjon 
På bakgrunn av det som her er gjennomgått ber vi om at Nordland Fylkeskommune ikke gir medhold i 
kravet om utsatt iverksettelse etter forvaltningsloven § 42. 
 
Med vennlig hilsen 
SANDS Advokatfirma AS 
 
 
 
Halfdan Mellbye 
Partner | Advokat (H) 
halfdan.mellbye@sands.no 
Fra:                                              Halfdan Mellbye | SANDS <halfdan.mellbye@sands.no> 
Sendt:                                        tirsdag 26. mai 2026 13:41 
Til:                                               Post NFK 
Emne:                                        Deres ref: 24/819-48 og 26/9283 
Vedlegg:                                   2026-05-26 Brev Nordland Fylkeskommune.pdf 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Nordland Fylkeskommune 
Marin og industriell næringsutvikling 
  
Vedlagte brev sendes kun pr e-post. 
  
  
Med vennlig hilsen 
  
Halfdan Mellbye 
Partner | Advokat (H) | Attorney admitted to the Supreme Court 
 
SANDS Advokatfirma DA 
Nygårdsgaten 95 | Pb. 1150 Sentrum, 5811 Bergen | Norway 
T: +47 419 16 731   S: +47 55 30 10 00  
sands.no  LinkedIn   
Les vår sjømatblogg: https://fiskejuss.no/ 
  
Nordland fylkeskommune
Att: Terje Gustavsen 
post@nfk.no 
Oslo, 13. mai 2026
Sak nr.: 26-5325
Ansvarlig advokat: Tine Larsen 
Klage over tillatelse til torskeoppdrett på lokalitet Tennskjæret i Nesna kommune, 
begjæring om utsatt iverksetting
Det vises til fylkeskommunens vedtak av 23. april 2026 om akvakulturtillatelse til torskeoppdrett 
ved lokalitet 45292 Tennskjæret i Nesna kommune (sak 24/819). Søker er Morhua AS.  
En rekke berørte grunneiere påklager vedtaket. 
•
Alv-Arne 
Vilhelmsen, 
gbnr. 
2/3 
Storsellåtøyan, 
driver 
med 
utegangersau 
og 
kulturlandskapspleie på alle øyene rundt Tennskjæret. 
•
Børge og Liv Liland, gbnr. 1/1 (bl. a Lyngøya, Kiløya, Tennskjæret m.m.)
•
Camilla Liland, Langneset
•
Helge Vilhelmsen, gbnr. 1/5, Lomøya
•
Terje Vilhelmsen, gbnr. 1/5, Lomøya
•
Bjarne Nilsen, gbnr. 1/6, Lomøya
•
Kåre Johan Nilsen, gbnr. 1/6, Lomøya
•
Sissel og Pelle Viken, gbnr. 2/12, Lille Sellåtøya
•
Svein Bentzen, gbnr. 2/1, Sellåt på Tomma
•
Jakob Bentzen, gbnr. 2/1, Sellåt  
•
Simon Rud, gbnr. 2/20, Sellåt på Tomma
•
Jon Haugen, gbnr. 1/3, Haugen på Tomma
•
Morten Forslund, gbnr. 1/4, Valvika på Tomma
•
Roger Festvåg, gbnr. 2/17, Kleiva Tomma
•
Alf Petter Øverli, Breivika  på Tomma
•
Arild Åeng, gbnr. 2/6, Sellåt  på Tomma
•
Frank Larsen, gbnr. 1/7, Valvika på Tomma
•
Elsa Vermaulen, gbnr. 2/8, Sellåt
•
Maud Kari Oftebro Berntsen, Sellåt
•
Terje Berntsen, Sellåt    
Alle har eiendom i slik nærhet til anlegget at de vil bli direkte berørt av oppdrettsanlegget. Anlegget 
er et visuelt inngrep i kystlandskapet som vil være synlig fra bolig og eller tomtene til klagerne. De 
vil også bli berørt av lysforurensning fra foringsflåten, og noen også av støy fra bl.a. båter til 
anlegget, foringsmaskiner og dieselaggregat. Klagerne vil bli berørt av forurensning anlegget 
tilfører området og sjøen. Viktige områder for friluftsliv og fiske- og krabbefiskeplasser vil forringes 
eller gå tapt.
BirdLife Norge, Nesna og Omegn lokallag (BirdLife Nesna), tiltrer også denne klagen. 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
2
1.
Torskeoppdrett ved Tennskjæret må konsekvensutredes
Akvakulturanlegg er omfattet av KU-forskriften vedlegg II nr. 1 bokstav f, og skal 
konsekvensutredes hvis det kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, jf. KU-forskriften § 
8 første ledd bokstav b, jf. § 10. 
Søker mener det ikke trengs konsekvensutredning, jf. vedlegg 16 til søknaden av 13. desember 
2023. Fylkeskommunen har vist til søkers vurdering, og skriver i vedtaket at det heller ikke ble 
anmodet om utredninger fra andre myndigheter. Dette på tross av at Statsforvalter i sin uttalelse til 
søknaden klart gav uttrykk for at det var behov for mer kartlegging av sjøfugl (mer om dette 
nedenfor). Fylkeskommunen har ikke foretatt en selvstendig vurdering av om det omsøkte 
oppdrettsanlegget er KU-pliktig.
Klagerne mener det omsøkte anlegget må konsekvensutredes. Det understrekes at det er 
tilstrekkelig for KU-plikt at tiltaket kan få vesentlige virkninger for natur og samfunn. Det er dermed 
ikke krav om sikker kunnskap om at slike virkninger vil inntreffe, det er tilstrekkelig at det foreligger 
en risiko. Formålet med konsekvensutredninger er nettopp å klargjøre dette: Om, og i hvilken grad, 
virkninger for miljø eller samfunn vil inntreffe dersom tiltaket tillates og realiseres. 
1.1
Vesentlige virkninger for truede arter – særlig sjøfugl
KU-forskriften § 10 angir kriterier for vurderingen av om et tiltak kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn. Et av kriteriene er om tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med truede 
arter, jf. KU-forskriften § 10 tredje ledd bokstav b. 
Søker Morhua AS skriver i sin KU-pliktvurdering at det er rødlistearter i området, men mener disse 
ikke vil påvirkes av etableringen: 
«Det er kartlagt flere rødlistede fuglearter med tilknytning til det marine miljø innenfor en radius 
av 2,5 km fra omsøkt anlegg, men disse vurderes å ikke få en negativ påvirkning fra lokalitet 
Tennskjæret ved etablering.»
I søknaden side 12 er det listet opp registrering av 30 fuglearter innenfor 3 kilometer fra anlegget, 
hvorav 20 er rødlistet: 3 kritisk truet (CR), 4 sterkt truet (EN), 7 sårbare (VU) og 6 nær truet (NT). 
Det påpekes at i søknaden er tre av rødlisteartene oppgitt med feil rødlistestatus. Det står at 
storspove, makrellterne og hettemåke har rødlistestatus som sårbar, men deres rødlistestatus er 
mer alvorlig: Storspove og makrellterne har status som sterkt truet, og hettemåke er kritisk truet. 
Morhua har ikke oppgitt noen referanse eller nærmere begrunnelse for påstanden om at 
oppdrettsanlegget ikke vil ha negativ påvirkning på de rødlistede fugleartene i området. Påstanden 
står tvert imot i kontrast til faglig kunnskap om oppdrettsnæringen som en trussel mot sjøfugl.
Sjøfuglbestandene er under press, og Regjeringen har utarbeidet en nasjonal handlingsplan for å 
bedre situasjonen for sjøfugl. Her er akvakultur trukket frem som en av næringene som særlig 
påvirker sjøfugl. I kapittel 2 påpekes at hver sektor har ansvar for å vurdere konsekvensene av 
sine inngrep og aktiviteter. Om fylkeskommunene fremheves at «gjennom regional planlegging og 
tilrettelegging for bruk og bevaring av kyst- og havområder, bidrar fylkeskommunene til planlegging 
av aktiviteter som kan ha påvirkning på sjøfugl, for eksempel planlegging av akvakulturanlegg». 
I handlingsplanen side 21 redegjøres det for truslene som akvakultur kan ha på sjøfugl, men 
påpekes at det også er behov for mer kunnskap om virkningene: 
«Akvakulturanlegg kan beslaglegge viktige hekke- og næringssøkområder for sjøfugl, noe som 
fører til tap av habitat. I tillegg kan forurensning og forstyrrelser fra anlegg bidra til å redusere 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
3
den økologiske tilstanden i det nærliggende området, noe som kan påvirke både sjøfugl og 
arter som sjøfugl er avhengig av. (…) 
Akvakultur av fisk kan påvirke sjøfugl blant annet ved at utslipp kan forringe næringsgrunnlaget, 
og støy, lys og arealbeslag kan fortrenge sjøfugl fra viktige områder for blant annet næring og 
hekking. (…)
Sjøfugl kan også påføres skader av akvakulturanlegg og lignende innretninger, for eksempel 
ved å kollidere med netting, tau og andre strukturer i anleggene, eller ved at fugler blir fanget i 
garn og annet utstyr som brukes i akvakulturanlegg. Regjeringen vil arbeide for at sjøfugl i minst 
mulig grad skades eller omkommer på grunn av utstyr og innretninger i akvakulturnæringen. 
Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratet vil få i oppdrag å utrede dette nærmere. Relevante tiltak 
som bør vurderes er aktuelle krav i akvakulturregelverket, avbøtende tiltak, og hvordan viktige 
områder for sjøfugl eventuelt kan hensyntas ved etablering og utvidelse av akvakulturanlegg 
(inkludert byggefasen) og ved flytting/transport av fisk. Samtidig er det behov for mer kunnskap 
om de påvirkningene akvakultur har på sjøfugl og økosystemet for øvrig. Eksempler der det er 
behov for mer kunnskap er påvirkninger fra forurensende utslipp og forstyrrelser. Regjeringen 
vil sammenstille eksisterende kunnskap om akvakulturs påvirkning på sjøfugl, og peke på 
eventuelle kunnskapshull. Regjeringen vil videre øke kunnskap om påvirkning fra akvakultur til 
havs på lokale sjøfuglbestander, inkludert sammenstilling av data om sjøfuglenes arealbruk, 
blant annet gjennom miljøundersøkelser ved drift av slik virksomhet.» 
Fylkeskommunen synes å legge til grunn at fordi Statsforvalteren har funnet at 
forurensingstillatelse ikke er nødvendig for Tennskjæret, kan det legges til grunn at dette anlegget 
heller ikke vil ha så store konsekvenser for sjøfugl. Til dette må det bemerkes at oppdrettsanlegg 
påvirker sjøfugl på langt flere måter enn forurensning. Vel så viktig er for eksempel arealbeslag, 
tekniske inngrep og ferdsel som kan forstyrre, skade og fortrenge fugler fra viktige nærings- og 
hekkeområder. Handlingsplanen peker også på behovet for mer kunnskap, og underbygger 
nettopp behovet for konsekvensutredning før det gis akvakulturtillatelse på lokaliteter som er viktig 
for sjøfugl. 
Tennskjæret er vurdert som et område som er viktig for sjøfugl, jf. Statsforvalteren i Nordland sin 
uttalelse til søknaden fra 14. juli 2025: 
«Tennskjæret ligger nord for Tomma. Lokaliteten er omsluttet av større øyer og holmer, og 
sundet har gruntvannsområder i tilknytning til dette. Basert på områdets geografi, utforming og 
lokalkunnskap, er det sannsynlig at det er et viktig område for fugl knyttet til det marine miljøet. 
Offentlige databaser har ingen eller svært lite informasjon om fugleobservasjoner på øyene 
eller i sjøbassenget fra tidligere, og det er ikke utført systematisk kartlegging av fugl på vannet 
eller på omkringliggende øyer i forbindelse med nåværende søknad. 
Statsforvalteren mener det er mangelfullt kunnskapsgrunnlag knyttet til fugl, herunder ulike 
sjøfuglarter spesielt. Uten ytterligere kartlegging av hvilke arter som bruker området til matsøk 
og hekking, vil det etter vår vurdering være et for dårlig kunnskapsgrunnlag til å kunne vurdere 
anleggets totalpåvirkning på naturmiljøet. 
Det er ikke kartlagt naturtyper i de grunne partiene inn mot øyene. Områdene som er sannsynlig 
at benyttes for matsøk er de grunnere områdene der det er potensiale for tareskog eller 
bløtbunn. Det er gjort visuell-kartlegging med ROV, men det er ikke tatt stilling til hvilke 
naturtyper som finnes ved Tennskjæret (jf. rapport Akvaplan-niva nr. 2024 65407.01). 
Statsforvalteren vil påpeke at nåværende kunnskapsgrunnlag synes for mangelfullt til å kunne 
vurdere den totale miljøbelastningen et slikt anlegg kan ha. Vår vurdering er at områdets 
plassering og omstendigheter gjør at det bør stilles krav om kartlegging av berørte ornitologiske 
verdier, før endelig avgjørelse tas i saken. 
Dersom det ikke stilles ytterligere krav til kartlegging av sårbare arter, herunder sjøfugl, mener 
vi at føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven (jf. nmfl. § 9) bør komme til anvendelse. Ut ifra et 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
4
føre-var hensyn bør etablering av akvakulturanlegg ved Tennskjæret unngås, da det ikke 
foreligger tilstrekkelig med kunnskap per dags dato.» 
Vurderingen av Tennskjæret som et viktig hekke-, nærings- og myteområde for sjøfugl ble gjentatt 
og forsterket i en ny uttalelse fra Statsforvalteren av 19. februar 2026: 
«Lokaliteten Tennskjæret ligger i motsetning [til Sandvika] innimellom flere øyer, holmer og 
skjær med dyp ned til 50 meter jf. vår uttalelse av 14.7.2025 (se vedlegg). De geografiske og 
naturgitte forholdene ved Tennskjæret gir grunnlag for et rikere biologisk mangfold, og området 
har et større potensial som hekkeområde, næringsområde og myteområde for en rekke 
kystbundne sjøfuglarter. Mange av de kystbudne sjøfuglene våre, som ærfugl, teist, skarver og 
dykkender svømmer ned til slike dyp for matsøk. 
Vår vurdering er at skjærgården her kan være betydningsfullt hekke- og næringsområde, samt 
et område som gir ly og skjul for mytende sjøfugl (fugl som skifter ut fjærdrakten på 
ettersommer/høst og i en periode ikke er flyvedyktige). Registrering av skjelsandforekomster i 
de grunne sjøområde nordvest for Tomma indikerer også kvaliteter knyttet til biologisk 
mangfold.
Oppsummert er det mangelfull eksisterende kunnskap om sjøfugl ved Tennskjæret, og det holdt 
opp mot sannsynligheten for at område kan ha vesentlig betydning for sjøfugl i ulike faser av 
fuglenes livssyklus, er grunnen til anbefalingen om kartlegging av sjøfugl.»
Som påpekt ovenfor har søkers egen kartlegging av de rødlistede fugleartene i området flere feil 
om artenes rødlistestatus, og er ifølge statsforvalter heller ikke tilstrekkelig til å gi et forsvarlig 
beslutningsgrunnlag om fuglebestandene i området. 
Akvaplan-Niva er engasjert av Morhua AS til å gjennomføre kartlegging av de ornitologiske 
verdiene i området, og skriver i et notat av 24. februar 2026 at det bør foretas kartlegginger til ulike 
årstider: 
«For å sikre et tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag om ornitologiske verdier i området rundt planlagt 
oppdrettslokalitet, anbefaler Akvaplan-niva AS at det gjennomføres en målrettet fugletelling i 
lokalitetens influensområde (praktisk avgrenset innenfor en 2 km radius fra planlagt anleggs-
midtpunkt. Fugletellingen gjennomføres og tilpasses i henhold til metodikken beskrevet i 
Takseringsmanual for måker, terner, skarv, teist, ærfugl og grågås, utarbeidet av Follestad og 
Lorentsen (2011). Kartleggingen dekker både stasjonære arter og periodevise forekomster 
(trekk/overvintring), og bør omfatte telling i:
•
Hekkeperioden (mai + juni): kartlegging av hekkende sjø- og kystfugl, inkludert kolonier 
på holmer/skjær.
•
Myte-/sensommerperiode (august): kartlegging av mytende fugl i influensområdet og 
langs planlagt båtrute fra landbase til lokalitet.
•
Vinter-/sein vinterperiode (februar–mars): registrering av overvintrende bestander og 
eventuelle konsentrasjoner i influensområdet.»
Vintertellingen ble gjennomført på én dag fra båt, den 5. mars fra kl. 9-15. Ifølge Akvaplan-Nivas 
rapport 67360.1 ble det i løpet av kun seks timer registrert 9 sjøfuglarter i området, hvorav 5 er 
rødlistet: Gråmåke (sårbar/VU), ærfugl (sårbar/VU), teist (nær truet/NT), storskarv (nær truet/NT) 
og tjeld (nær truet/NT). De fem observerte artene med status som truet og nær truede er arter av 
nasjonal forvaltningsinteresse. Samtidig presiseres det i rapportens avsluttende oppsummering at 
den kun gir et avgrenset bilde av de ornitologiske verdiene, og ikke et tilstrekkelig grunnlag for å 
vurdere områdets betydning for sjøfugl: 
«Tellingen viste også at det innenfor nærområdet finnes holmer og skjær med potensielle 
ornitologiske verdier, blant annet i form av kystlynghei og andre kystmiljøer som kan fungere 
som oppholds- eller hekkeområder for sjøfugl. På Lyngholmen ble det registrert en ansamling 
av stormåker, én gammel reirplass og to døde måker tatt av predator. 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
5
Samtidig ble undersøkelsen gjennomført tidlig i sesongen, før hekkingen var kommet i gang og 
før alle aktuelle sjøfuglarter kan forventes å ha ankommet området. Rapporten gir derfor et 
avgrenset bilde av fugleforekomst og ornitologiske verdier på registreringstidspunktet. Den 
dokumenterer at området brukes av sjøfugl og at det finnes potensielle fugleverdier i 
nærområdet, men den gir ikke alene tilstrekkelig grunnlag for å vurdere områdets betydning for 
hekkende sjøfugl.»
BirdLife Nesna har på frivillig grunnlag gjort en fugletelling i området 2. mai 2026. I løpet av én dag 
observerte BirdLife 25 arter her, hvorav 9 er rødlistet. Disse observasjonene er registrert i 
Artsobservasjoner og i Miljødirektoratets naturbase, og vi legger her også ved deres funnliste: 
Bilag 1:
Funnliste fugletelling 2. mai 2026 – Atle Ivar Olsen og Magnhild Johansen, Birdlife Nesna
For å gi en samlet oversikt over kartleggingen så langt har vi lagt inn fugleartene som det er opplyst 
om i søknaden, observasjonene fra Birdlifes telling 2. mai 2026 og i Akvaplan-Nivas første 
delrapport fra mars 2026 i skjemaet nedenfor. 
Som det her fremgår er det registrert tilhold av 43 fuglearter i området innenfor en radius på inntil 
3 kilometer fra planlagte merder. 14 av disse artene er truet, hvorav tre er kritisk truet, fire er sterkt 
truet og syv er sårbare. I tillegg er det registrert åtte rødlistearter med status som nær truet. 
Vi finner grunn til å fremheve at det også er registrert syv arter i området som ikke er på den norske 
rødlista, men som er såkalte ansvarsarter. Dette er arter som hvor mer enn 25 % av den europeiske 
bestanden befinner seg i Norge, og som Norge har et særskilt ansvar for å ta vare på.
 
Art
Rødlistestatus 
Registrert iflg. 
søknad 
(2024)
Registrert av 
Akvaplan Niva 
24. februar
Registrert av BirdLife 
2. mai
Vipe
CR Kritisk truet
Ja
Lomvi
CR Kritisk truet
Ja
Hettemåke 
CR Kritisk truet 
Ja  
Lunde
EN Sterkt truet 
Ja
Krykkje
EN Sterkt truet
Ja
Makrellterne 
EN Sterkt truet 
Ja 
Storspove
EN Sterkt truet
Ja
4 funn, 9 individer
Gråmåke
VU Sårbar
Ja
166 individer
5 funn, 133 individer
Ærfugl
VU Sårbar
Ja
64 individer 
2 funn, 18 individer 
Fiskemåke
VU Sårbar
Ja
2 funn, 18 individer
Sjøorre 
VU Sårbar
Ja
Tyvjo
VU Sårbar
Ja
Granmeis 
VU Sårbar 
Ja 
Alke
VU Sårbar 
Ja
Teist 
NT Nær truet 
Ja
8 individer
Tjeld 
NT Nær truet 
Ja
1 individ
2 funn, 5 individer
Heilo
NT Nær truet
1 funn, 8 individer
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
6
Rødstilk 
NT Nær truet
Ja
1 funn, 2 individer
Steinvender
NT Nær truet
1 funn, 4 individer
Storskarv
NT Nær truet
Ja
2 individer
1 funn, 1 individ
Stær
NT Nær truet 
Ja 
Gjøk
NT Nær truet
Ja 
Skjærpiplerke
Ansvarsart 
1 funn, 1 individ
Svartbak
Ansvarsart
Ja
43 individer
5 funn, 37 individer
Lirype
Ansvarsart
1 funn, 1 individ
Gråtrost
Ansvarsart 
1 funn, 15 individer 
Bergirisk
Ansvarsart 
1 funn, 2 individer
Toppskarv
Ansvarsart 
8 individer
Havørn
Ansvarsart 
Ja
3 individer
Siland
Ja
2 individer
5 funn, 37 individer
Grågås
Ja
1 funn, 4 individer
Stokkand
Ja
1 funn, 1 individ
Ringdue
2 funn, 4 individer
Enkeltbekkasin 
Ja
1 funn, 2 individer
Gråhegre
Ja
2 funn, 2 individer
Kråke
2 funn, 3 individer
Ringtrost
1 funn, 9 individer
Steinskvett
1 funn,1 individ
Linerle
1 funn, 3 individer
Heipipelerke
2 funn, 9 individer
Smålom
Ja
Ravn
Ja
Myrsnipe 
Ja
Det påpekes at i Miljødirektoratets naturbase er området med Sellåtøyan under én kilometer øst 
for planlagt anlegg registrert som et område med svært stor verdi for mulig reproduksjon for 
storspove (sterkt truet), Lomøya under én kilometer vest for Tennskjæret er registrert som et 
område med stor verdi for mulig reproduksjon for skjærpiplerke (ansvarsart) og hele bassenget 
med Tennskjæret og de omkringliggende øyene er registrert som et område med middels verdi for 
næringssøk for storskarv (nær truet). 
Det må påregnes at videre kartlegging kan avdekke enda flere fuglearter og deres bruk av dette 
området, og at hele områdets verdi for fuglelivet blir ytterligere dokumentert.  
I tillegg bemerkes at naturmangfoldet i sjøen, herunder bunndyr og bunnfauna, også kan 
representere viktig naturmangfold og truede arter. Dette er heller ikke tilstrekkelig kartlagt. 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
7
Det er med dette dokumentert at tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med en rekke fuglearter, 
hvorav flere er truet – også i sterk og kritisk grad. Kriteriet i KU-forskriften § 10 tredje ledd bokstav 
b som tilsier at tiltaket kan få vesentlige virkninger for natur og samfunn er klart oppfylt, og taler 
med tyngde for at tiltaket er KU-pliktig. 
1.2
Forurensning 
Dersom tiltaket kan føre til vesentlig forurensing eller klimagassutslipp er dette forhold som også 
tilsier at tiltaket er KU-pliktig. Klagerne mener Morhuas anlegg kan medføre betydelig forurensning 
av vannresipienten, støy til omgivelsene og klimagassutslipp.
1.2.1
Topografi og begrensede strømningsforhold  
Merdene er planlagt i et «basseng» innenfor Kiløya, Lomøya, Småholman, Lyngøya og Sellåtøyan. 
Under merdene er det dyp på mellom 50 og 59 meter, men tersklene ut av bassenget er betydelig 
høyere. 
Som dokumentert på sjøkart over området er dybdene i Kiløysundet ca. 7 meter, i Lomøysundet 
ca. 11 meter og passasjen mellom Småholmene og Lomøya ca. 18 meter.
Dette innebærer at kloakk og annen forurensning fra oppdrettsanlegget som ikke blir tatt av 
strømmer høyt oppe i vannsøylen, synker til bunns og legger seg på innsiden av høye terskler. Her 
vil forurenset nedfall fra oppdrettsanlegget i liten grad bli dratt med strømmene ut mot storhavet i 
vest, og forurensningen vil bygge seg opp på havbunnen inne i bassenget. 
1.2.2
Bruk av dieselaggregat med støy og klimagassutslipp 
Morhua AS har hevdet at oppdrettsanlegget vil bli knyttet til landstrømforsyning, men det fremstår 
som lite realistisk med det første. Oppdrettsanlegget vil være avhengig av dieselaggregat i flere år 
fremover før landstrøm kan realiseres. 
Nettleverandøren Linea som betjener området opplyser at det per i dag er to søknader om 
tilknytning til oppdrettsanlegg på Hugla. Disse ligger langt foran Morhua i køen, og har vært i drift 
med aggregat i flere år. 
Det vil videre bli svært kostbart å legge landstrøm ut til Tennskjæret. I tillegg til betydelige 
anleggskostnader til graving, kabel mv., må det erverves rettigheter til å legge kabel over 
eiendommene. Det kan ikke forventes at grunneierne frivillig avstår eiendom for dette formålet, og 
det vil være nødvendig med en tidkrevende og kostbar ekspropriasjonsprosess. 
Dieselaggregat vil derfor være eneste realistiske strømforsyning til oppdrettsanlegg på 
Tennskjæret i mange år fremover. Dette vil påføre omgivelsene betydelig støy, samt risiko for 
dieselutslipp i sjø. Aggregatdrift vil være svært forstyrrende og skadelig for fugle- og dyreliv i 
området, og for de som benytter området til rekreasjon, fiske og landbruksvirksomhet. 
Dieselaggregat vil over tid også generere betydelige utslipp av klimagasser. 
2.
Saken er ikke tilstrekkelig opplyst i tråd med forvaltningsloven § 17
Dersom det holdes fast ved at oppdrettsanlegget ikke er KU-pliktig, selv om det kan få virkninger 
for truede arter og er risiko for vesentlig forurensning og klimagassutslipp, har forvaltningsorganet 
uansett en plikt til å påse at saken er så godt opplyst som mulig før vedtak treffes, jf. 
forvaltningsloven § 17. 
Det følger også av kravet til kunnskapsgrunnlaget i naturmangfoldloven § 8 at alle offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på kunnskap om arters 
bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand og effekten av påvirkninger. 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
8
Statsforvalteren har som ansvarlig forvaltningsorgan for naturmangfold påpekt at denne saken 
foreløpig ikke er tilstrekkelig opplyst når det kommer til sjøfugl, og at uten mer kunnskap bør 
søknaden avslås i henhold til føre var-prinsippet.  
Det forutsettes at kartleggingen må ferdigstilles før det fattes vedtak. Når fylkeskommunen ga 
tillatelse før Akvaplan-Niva har fullført kartleggingen av sjøfuglbestandene i området, er dette klart 
i strid med forvaltningslovens krav til opplysning av saken og kravet til kunnskapsgrunnlag i 
naturmangfoldloven § 8.
3.
Tillatelse er ikke i tråd med gjeldende plan
Tillatelse til akvakultur kan ikke gis i strid med vedtatte arealplaner, jf. akvakulturloven § 15 første 
ledd bokstav a. Det er et ufravikelig vilkår for å kunne gi tillatelse til akvakultur at området er 
planavklart.
I gjeldende kommunedelplan for kystsonen på Helgeland (plan-ID 1828_20140001) er det aktuelle 
området ved Tennskjæret avsatt til arealformål bruk og vern av sjø og vassdrag. For dette området 
(6100-område) er det ikke gjort foretatt avveiinger mellom ulike interesser, og arealene er ikke 
ferdig klarert for oppdrett. Dette i motsetning til de områder som er avklart og avsatt til akvakultur i 
planen (6400-område). 
For område 6100 ved Tennskjæret sier planbestemmelsene punkt 3.3.1 at det kan tillates 
etablering av akvakultur dersom det ikke foreligger særlige grunner til å avslå søknaden. Videre 
følger det av bestemmelsens annet ledd:
«Etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for 
registrerte nasjonale eller regionale interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold, 
verdensarv, kulturminner og friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig for transport og ferdsel på 
sjøen, eller der konsekvenser av en slik etablering vil være usikker.»
Planbestemmelsen er juridisk bindende, og forbyr akvakultur dersom det har vesentlig negativ 
konsekvens for registrerte naturmangfoldverdier av nasjonal eller regional interesse, eller det er 
usikkerhet om konsekvensene. 
Klagerne mener tillatelsen til torskeoppdrett på Tennskjæret er i strid med planbestemmelsen 
knyttet til arealformål for dette området. 
Som redegjort for ovenfor påpeker Statsforvalter i sine uttalelser av 14. juli 2025 og 19. februar 
2026 at det er sannsynlig at området er viktig for sjøfugl. Det innebærer at det kan være nasjonale 
interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold på denne lokaliteten. Rødlistede arter er av 
såkalt nasjonal forvaltningsinteresse, se bl.a. Miljødirektoratets kommuneveileder. Som illustrert på 
kartet her er lokaliteten på Tennskjæret et område av stor og svært stor verdi for flere arter av 
nasjonal forvaltningsinteresse: 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
9
Tennskjæret har med dette «nasjonale […] interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold», 
jf. planbestemmelse 3.3.1, og etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis det kan få vesentlig negativ 
konsekvens noen av disse artene av nasjonal forvaltningsinteresse.
Foreløpig er ikke kartleggingen av naturmangfoldet i området ferdig, og området kan blir vurdert å 
være enda mer verdifullt for arter av nasjonal forvaltningsinteresse. At et oppdrettsanlegg her kan 
få vesentlig negativ konsekvens for noen av disse artene som holder til i området, fremstår som 
sannsynlig. Det vil man kunne få mer kunnskap om når området er bedre kartlagt – blant annet 
gjennom Akvaplan-Nivas videre kartlegging av sjøfuglforekomster gjennom sommeren. 
Så lenge naturmangfoldet ikke er ferdig kartlagt, vil det uansett være usikkerhet om konsekvensene 
av å etablere torskeoppdrettsanlegg her, og det følger da av planbestemmelse 3.3.1 at «etablering 
av akvakultur er ikke tillatt […] der konsekvenser av en slik etablering vil være usikker.»
Det følger derfor av planbestemmelse til gjeldende arealplan at etablering av oppdrettsanlegg ikke 
er tillatt på lokalitet Tennskjæret. 
Det er ikke adgang til å gi tillatelse til akvakultur i strid med vedtatte arealplaner, jf. akvakulturloven 
§ 15 første ledd bokstav a, og søknaden skal avslås.
4.
Manglende vurderinger av naturmangfoldlovens prinsipper i §§ 8-12
Det følger av naturmangfoldloven § 7, jf. § 8-12, at prinsippene skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet, og at vurderingen skal fremgå av beslutningen. 
Det innebærer at ethvert forvaltningsvedtak som berører naturmangfoldet, skal vurdere og 
begrunne sin beslutning opp mot naturmangfoldlovens prinsipper. De miljørettslige prinsippene 
stiller 
krav 
til 
kunnskapsgrunnlag 
(§ 
8), 
føre-var-prinsippet 
(§ 
9), 
prinsippet 
om 
økosystemtilnærming og samlet belastning (§ 10), prinsippet om at kostnadene ved miljøforringelse 
skal bæres av tiltakshaver (§ 11) og prinsippet om miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder (§ 
12). Det skal fremgå av vedtaket hvilken vekt prinsippene har fått i den konkrete saken, se 
forarbeidene til naturmangfoldloven Ot.prp. 52 (2008-2009) s. 378. 
Fylkeskommunens vedtak har ingen slik vurdering av hvordan prinsippene i naturmangfoldloven 
§§ 8-12 er vurdert. Uten tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag i form av konsekvensutredning eller annen
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
10
tilstrekkelig kartlegging av naturmangfoldet, vil det heller ikke være grunnlag for å gjøre avveiinger 
i henhold til miljøprinsippene slik naturmangfoldloven krever. Kravet til kunnskapsgrunnlag, 
vurdering av samlet belastning og valg av beste lokalitet, driftsmetode mv. forutsetter kunnskap om 
naturforhold og påvirkning.  
Manglende eller mangelfull vurdering og begrunnelse i henhold til naturmangfoldloven § 7 er en 
klar saksbehandlingsfeil som kan lede til ugyldighet, slik det også er blitt tydeliggjort i en rekke 
uttalelser fra Sivilombudet (se 2011/1327, 2017/1346, 2018/1219, 2022/1374, 2022/1377, 
2022/3102, 2022/5453, 2023/5626 og 2024/1117).  
5.
Hekketid til slutten av august
Fylkeskommunen skriver i vedtaket side 12: 
«Ankerlinene strekker seg helt inn til begge øyene kalt Tennskjæret, og mot Lyngøya, tett på 
områder hvor det kan hekke sårbare sjøfuglarter. Aktivitet i forbindelse med etablering av 
anlegget og utlegging av fortøyninger så nært områder hvor sårbare arter potensielt hekker kan 
skremme fugl fra hekkeplassen. 
Nordland fylkeskommune legger til grunn at tiltakshaver tar hensyn til sjøfugl ved etablering og 
drift ved å holde aktivitet og støy til et absolutt minimum i de mest sårbare periodene for fugl. 
Det forutsettes at etablering av anlegget skjer utenom hekkeperioden.»
BirdLife Nesna har, som redegjort for ovenfor, gjennomført en fugletelling i området 2. mai. Atle 
Ivar Olsen i BirdLife opplyser i e-post til undertegnede den 5. mai 2026 at hekkesesongen har 
begynt for grågås og de store måkene svartbak og gråmåke, men at ternene ikke begynner før i 
juni, og at hekkesesongen varer til langt ut i august (minst 15. august). Hekketidens lengde kan 
variere fra år til år avhengig av vær m.m., og noen arter hekker flere ganger i løpet av sommeren. 
Det må derfor påregnes at hekketiden for noen arter i området kan vare ut august. Atle Ivar Olsen 
kan kontaktes for nærmere opplysninger om dette.
Morhua har i e-post av 19. mars 2026 til fylkeskommunen opplyst at det er inngått avtale om 
leveranser av settefisk som muliggjør høstutsett i september, og at de trengte å få lokaliteten klarert 
for å kunne rigge anlegget før dette. Det gir ikke tillatelsen adgang til når det forutsettes at 
anleggsarbeidene skjer utenfor helleperioden som varer til langt ut i august. 
Vi anmoder om at fylkeskommunen snarest klargjør overfor Morhua at hekkeperioden varer til og 
med august, og at tillatelsen ikke åpner for å igangsette noen arbeider med å etablere anlegget før 
etter dette.   
6.
Begjæring om utsatt iverksetting til klagen er behandlet
Det bes om at det besluttes utsatt iverksetting av vedtaket inntil klagen er endelig avgjort, jf. 
forvaltningsloven § 42. 
Forvaltningens adgang til å beslutte utsatt iverksetting er begrunnet i risiko for at klageinstansens 
vedtak kan bli vanskelig og kostbart å gjennomføre dersom tiltaket allerede er gjennomført, 
herunder risiko for at iverksatt tiltak kan påføre irreversible skade på naturen før klagene er 
behandlet. 
Det er risiko for ødeleggelse av sårbart og sterkt truet naturmangfold, særlig sjøfugl, dersom 
anlegget etableres før klagen er avgjort - og klagerne senere får medhold. 
Det er videre risiko for rømmingshendelser fra anlegget, slik man har sett ved flere andre 
torskeoppdrettsanlegg. Det vil da være risiko for irreversibel skade på naturmangfoldet, herunder 
at rømt oppdrettstorsk formerer seg med villfisk.     
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
11
Ulempene for tiltakshaver med utsatt iverksetting i påvente av klagesaksbehandlingen, må avveies 
mot risikoen for irreversible skader for allmennheten og naturmiljøet. En anmodning om utsetting 
av vedtaket skal avgjøres snarest mulig, jf. fvl. § 42 første ledd fjerde punktum. I praksis er det lagt 
til grunn at dette er en type avgjørelse hvor forvaltningen har plikt til å avgjøre saken særlig raskt, 
det vil si innen noen dager.
Begjæring om utsatt iverksetting vil bli brakt inn for overordnet klageinstans for avgjørelse dersom 
det ikke straks innvilges av fylkeskommunen. 
Vennlig hilsen
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
Tine Larsen
Advokat 
Søkeresultater
Åpne funn er synlige for alle besøkende på Artsobservasjoner. Hvis søket inneholder
skjerma funn, vil disse bli vist i en egen liste under denne listen.
Søkeparametre:
En flate (polygon) begrenser søket
Ikke vis observasjoner som inngår i sammenslåtte funn
Her vises hvilke parametre som er benyttet for å få fram
søkeresultatet nedenfor. Klikk på fanen "søk funn" for å endre søket.
Funnliste
Fugler
02.05.2026 - 02.05.2026
Tennskjæret og øyer rundt,
Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lomøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Lyngøya, Tennskjæret og øyer
rundt, Nesna, No
Tennskjæret og øyer rundt,
Nesna, No
Litlsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Litlsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Art
Antall Alder
Aktivitet
Lokalitet
Dato
Observatør
storskarv NT
1 ind.
2K
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
kråke
1 ind.
Død - ukjent dødsårsak
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
kråke
2 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
grågås
4 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
tjeld NT
4 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
lirype
1 ind.
Sang/spill i hekketid og
passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråhegre
1 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
heipiplerke
4 ind.
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
skjærpiplerke
1 ind.
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
bergirisk
2 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
enkeltbekkasin
2 ind.
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
stokkand
1 ind.
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
ringdue
2 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
steinvender NT
4 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
storspove EN
2 ind.
Sang/spill i hekketid og
passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
storspove EN
5 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
siland
19
ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
siland
4 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
svartbak
6 ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråmåke VU
52
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
fiskemåke VU
6 ind.
Adult
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
storspove EN
1 ind.
Sang/spill i hekketid og
passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
tjeld NT
1 ind.
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråmåke VU
28
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
svartbak
12
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
ærfugl VU
2 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
ærfugl VU
16
ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
siland
4 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
svartbak
6 ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
05.05.2026, 14:37
Artsobservasjoner - Funnliste
https://www.artsobservasjoner.no/ViewSighting/ViewSightingAsTable?storedSearchCriterias=13181477
1/2
Litlsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Tennskjæret, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Tennskjæret, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Storsellåtøya, Tennskjæret og
øyer rundt, Nesna, No
Viser 1 - 47 av 47
Art
Antall Alder
Aktivitet
Lokalitet
Dato
Observatør
 
gråmåke VU
30
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråmåke VU
3 ind.
Adult
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
svartbak
1 ind.
Adult
Observasjon i hekketid,
passende biotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråtrost
15
ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
ringtrost
9 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
ringdue
2 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
heipiplerke
5 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
heilo NT
8 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
linerle
3 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråhegre
1 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
fiskemåke VU
12
ind.
Adult
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
siland
8 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
storspove EN
1 ind.
Sang/spill i hekketid og
passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
rødstilk NT
2 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
siland
2 ind.
Par i passende hekkebiotop
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
gråmåke VU
20
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
svartbak
12
ind.
Adult
Rugende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
steinskvett
1 ind.
Næringssøkende
2 mai 2026
Atle Ivar Olsen,
Magnhild Johansen
05.05.2026, 14:37
Artsobservasjoner - Funnliste
https://www.artsobservasjoner.no/ViewSighting/ViewSightingAsTable?storedSearchCriterias=13181477
2/2
Fra:                                              Tine Larsen <tl@advokatdsa.no> 
Sendt:                                        onsdag 13. mai 2026 21:57 
Til:                                               Post NFK 
Emne:                                        Klage over tillatelse til torskeoppdrett på lokalitet Tennskjæret i Nesna 
kommune og begjæring om utsatt iverksetting - sak 24/819 
Vedlegg:                                   2026-05-13 Klage tillatelse til torskeoppdrett lokalitet Tennskjæret.pdf; Bilag 
1 Artsobservasjoner - Funnliste Tennskjæret 2 mai 2026.pdf 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Til Nordland fylkeskommune  
  
Vedlagt er klage over tillatelse til torskeoppdrett på lokalitet Tennskjæret i Nesna kommune, 
samt begjæring om utsatt iverksetting (deres ref. 24/819). 
  
Som det fremgår av vedlagte klage fremsettes denne på vegne av en rekke berørte grunneiere 
og BirdLife Norge, Nesna og Omegn lokallag. 
  
  
Vennlig hilsen 
  
Tine Larsen 
Advokat  
94 84 08 56 
  
www.advokatdsa.no 
  
 
  
Universitetsgata 1 | Postboks 604 Sentrum, 0106 Oslo 
Mob.: +47 94 84 08 56 
Sentralbord: +47 480 13 513 
  
This e-mail message is for the sole use of the intended recipient(s) and may contain confidential and privileged information.  
Any unauthorised review, disclosure or distribution is prohibited. If you are not the intended recipient,  
please contact the sender by reply e-mail, delete the e-mail and destroy all copies of the original message. 
  
  
  
  
  
 
You don't often get email from tl@advokatdsa.no. Learn why this is important  
 
 
 
1 
 
 
 
Frode Solbakken, leder 
Baklandsveien 152 
8946 Korgen 
e-post: frodesolbakken@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.05.2026
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Til: Nordland Fylkeskommune 
       e-post: post@nfk.no 
 
Klage på vedtak om løyve for torskeoppdrett ved Tennskjæret i Nesna 
kommune og på feil i sakshandsaminga 
 
Naturvernforbundet i Rana og omegn leverte høyringsfråsegn i høve søknaden frå Morhua AS om 
torskeoppdrett ved Tennskjæret i Nesna kommune. Høyringsfråsegna er datert 05.03.2024, og ho 
vart sendt inn innan høyringsfristen med kopi til mellom anna fylkeskommunen. Vi peika på ei rad 
problematiske sider ved torskeoppdrett generelt, og denne lokaliteten spesielt. 
 
Naturvernforbundet har ikkje vorte informert om vedtaket som Nordland fylkeskommune fatta i 
saka den 23.04.2026, før dette vart kjend i media. Dette er ein feil i sakshandsaminga. 
  
Som vi gjorde greie for i høyringsfråsegna meiner vi det er  også er feil i sakshandsaminga at løyve 
er gjeven til oppdrett på denne lokaliteten utan konsekvensutreiing. Det er særs tungtvegande 
grunnar som fylgjer av KU-forskriftens §§8 og 10 og at konsekvensane for miljøet ved Tennskjæret 
må kartleggjast langt grundigare. Her viser vi til klage frå grunneigarar ved advokat Tine Larsen 
datert 13. mai 2026 samt Naturvernforbundets og Birdlife Norges høyringsfråsegner frå 2024 der 
det sannsynleggjerast at  
• 
tiltaket vil ha stor negativ konsekvens for truga artar, særleg kritisk truga fugleartar som 
lomvi og hettemåke, 
• 
dei svake straumforholda ved lokaliteten og bunntopografien tilseier at utslepp frå anlegget 
blir samla opp innanfor tersklar på havbotnen og gjer lokaliteten ueigna for oppdrett, og at 
• 
anlegget vil vere avhengig av dieselaggregat i fleire år framover 
 
Vi meiner følgjeleg at saka ikkje er tilstrekkeleg opplyst, og at vedtaket ikkje kan gjerast før det 
føreligg tilstrekkeleg kunnskap om naturmangfald ved lokaliteten, jf. naturmangfoldloven § 8  
(kunnskapsgrunnlaget):  «Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er 
rimelig bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og 
økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger.»  
 
Naturvernforbundet stiller seg elles bak kravet om konsekvensutreiing slik dette er argumentert for i 
klage frå grunneigarane på Nord-Tomma, og stør oppfatninga om at løyvet er gjeve på feil grunnlag 
i og med at gjeldande arealplan her tydeleg forbyr etablering av akvakultur der konsekvensane av 
tiltaket er usikre (jf. kystsoneplan på Helgeland, plan-ID 1828_20140001, punkt 3.3.1). 
 
 
 
2 
Konklusjon 
Naturvernforbundet meiner at avgjerda i denne saka byggjer på eit utilstrekkeleg utreiingsgrunnlag 
med fleire brudd på KU-forskriften og brudd på gjeldande arealplan og difor må opphevast. Saka 
må sendast attende til ny handsaming der det gjennomførast ei fullstendig og heilskapleg 
konsekvensutreiing slik lovverket krever. Naturvernforbundet stiller seg òg bak kravet om at tiltaket 
ikkje kan setjast i verk før klagane er handsama, jf. forvaltningslova § 42. 
  
 
Med helsing 
 
Naturvernforbundet i Rana og omegn ved 
 
Frode Solbakken 
 
Hallvard Kjelen 
 
 
Dag Johansen 
leder  
 
 
styremedlem og saksbehandler 
sekretær og saksbehandler 
 
 
 
 
 
 
Fra:                                              Johansen Dag Røssum <Dag.Rossum.Johansen@Helgelandssykehuset.no> 
Sendt:                                        onsdag 13. mai 2026 22:35 
Til:                                               Post NFK 
Emne:                                        Klage på Nordland fylkeskommunes vedtak om tillatelse for torskeoppdrett 
ved Tennskjæret, Nesna kommune 
Vedlegg:                                   Klage på vedtak om tillatelse til torskeoppdrett ved Tennskjæret Nesna 
kommune v.3.doc 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
  
  
Til Nordland fylkeskommune 
      
På vegne av styret i Naturvernforbundet i Rana og omegn oversender vi herved vår 
klage på tillatelsen som fylkeskommunen den 23.04.2026 vedtok for bygging og drift 
av  torskeoppdrettsanlegg ved Tennskjæret i Nesna kommune, se vedlegget.  
  
  
Med hilsen 
  
for styret i Naturvernforbundet i Rana og omegn, 
  
Dag Johansen,  
sekretær og saksbehandler 
  
Frode Solbakken (sign), 
leder  
  
Hallvard Kjelen (sign),  
styremedlem og saksbehandler 
  
  
  
Fra:                                                 dan@morhua.no 
Sendt:                                            torsdag 5. februar 2026 09:11 
Til:                                                   Elisabeth Karlsen 
Emne:                                            Sv: Tennskjæret  
Vedlegg:                                        Fugletelling Tennskjæret 2026.pdf 
  
Hei Elisabeth 
  
Har engasjert Akvaplan Niva i kartlegging av sjøfugl, se vedlagte skriv. 
  
Akvaplan Niva er i gang med ett prosjekt som kalles Fugleblikk, med Fredrik Staven som 
prosjektleder. Dette er ett FHF støttet prosjekt som har som formål å etablere en 
kunnskapsoversikt om interaksjon mellom akvakultur og fugl i norske kystområder. Har meldt 
Morhua AS som partner i dette prosjektet slik at også torskenæringen er representert. 
  
  
Med vennlig hilsen 
Dan Kristian Larssen  
+47 466 83 812 
 
From: Elisabeth Karlsen <elkarl@nfk.no> 
Sent: Friday, January 30, 2026 8:40 AM 
To: dan@morhua.no <dan@morhua.no> 
Subject: SV: Tennskjæret  
  
Hei og takk for tilbakemelding.  
  
Ser at Morhua ikke står på kopi av brevet. Statsforvalterens behandling av akvakultursøknader 
er ofte to-delt, de avgjør saken etter forurensningsforskriften og avgir også uttalelse om biologisk 
mangfold. I dette tilfellet i to ulike dokument.  
  
Med vennlig hilsen / Varrudagáj 
 
Elisabeth Karlsen 
Seniorrådgiver 
 +4799465503   
 www.nfk.no 
 
Sammen bygger vi attraktive og inkluderende samfunn /  
Aktan mij hábbmip bisselis ja moattebelak sebrudagáv 
 
  
Fra: dan@morhua.no <dan@morhua.no>  
Sendt: torsdag 29. januar 2026 13:21 
Til: Elisabeth Karlsen <elkarl@nfk.no> 
Emne: Sv: Tennskjæret  
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Hei Elisabeth 
  
Dette var nytt for meg. Skjønner ikke helt saksgangen her, da statsforvalter jo har klarert 
lokaliteten. 
Jeg foreslår att det i tildelingen settes som krav, att søker i samarbeid med statsforvalteren 
gjennomfører kartlegging av sjøfugl? 
  
  
  
Med vennlig hilsen 
Dan Kristian Larssen  
+47 466 83 812 
 
From: Elisabeth Karlsen <elkarl@nfk.no> 
Sent: Thursday, January 29, 2026 9:23 AM 
To: Dan <dan@morhua.no> 
Subject: Tennskjæret  
  
Hei Dan,  
  
Viser til søknaden på Tennskjæret. Statsforvalteren har anbefalt fylkeskommunen å kreve 
kartlegging av sjøfugl, og har videre en frarådning om å gi tillatelse dersom det ikke frembringes 
mer kunnskap om sjøfugl i området.  
  
Her må vi se på hva som kan gjøres for å imøtekomme denne kunnskapsmangelen. Har du vært 
i kontakt med Statsforvalteren eller har noe innspill til dette?  
  
Med vennlig hilsen / Varrudagáj 
 
Elisabeth Karlsen 
Seniorrådgiver 
 +4799465503   
 www.nfk.no 
Sammen bygger vi attraktive og inkluderende samfunn /  
Aktan mij hábbmip bisselis ja moattebelak sebrudagáv 
 
  
04/02/2026 
For å sikre et tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag om ornitologiske verdier i området rundt 
planlagt oppdrettslokalitet, anbefaler Akvaplan-niva AS at det gjennomføres en målrettet 
fugletelling i lokalitetens influensområde (praktisk avgrenset innenfor en 2 km radius fra 
planlagt anleggs-midtpunkt. Fugletellingen gjennomføres og tilpasses i henhold til metodikken 
beskrevet i Takseringsmanual for måker, terner, skarv, teist, ærfugl og grågås, utarbeidet av 
Follestad og Lorentsen (2011). Kartleggingen dekker både stasjonære arter og periodevise 
forekomster (trekk/overvintring), og bør omfatte telling i: 
• 
Hekkeperioden (mai + juni): kartlegging av hekkende sjø- og kystfugl, inkludert 
kolonier på holmer/skjær. 
• 
Myte-/sensommerperiode (august): kartlegging av mytende fugl i influensområdet og 
langs planlagt båtrute fra landbase til lokalitet. 
• 
Vinter-/sein vinterperiode (februar–mars): registrering av overvintrende bestander og 
eventuelle konsentrasjoner i influensområdet. 
Metodikk og omfang tilpasses for å redusere risiko for unødig forstyrrelser i hekkesesong, og 
for å sikre etterprøvbar dokumentasjon.  
Akvaplan-niva AS bistår Morhua AS med gjennomføring og rapportleveranse i skissert 
kartlegging på lokalitet Tennskjæret, gjerne i samarbeid med Statsforvalter. 
Statsforvalterens 
merknad 
gjelder 
kartlegging 
av 
ornitologiske 
verdier. 
Dersom 
Statsforvalteren vurderer at det også er nødvendig å inkludere kartlegging/beskrivelse av 
marine gruntvannshabitat som del av kunnskapsgrunnlaget, kan dette avklares og eventuelt 
leveres som et avgrenset tillegg. 
 
 
 
Fredrik R Staven 
Forsker, phd 
Akvaplan-niva AS 
 
 
Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
 
 
 
Morhua As 
Industriveien 20 
8762 Sleneset 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
24/819-48 
26/92803 
Vår dato: 
20.05.2026 
 
 
Morhua AS - Vedtak om klarering av lokalitet Tennskjæret i Nesna 
kommune - Varsel om klager og anmodning om utsatt iverksetting 
av vedtak  
 
Nordland fylkeskommune viser til vedlagte klager fra Nord Fiskarlag, Naturvernforbundet i 
Rana og omegn og Dæhlin Sand advokatfirma på vegne av grunneiere i området. BirdLife 
Norge/Birdlife Nesna har tiltrådd klagen fra grunneierne.  
 
I henhold til forvaltningsloven § 33, tredje ledd, varsles Morhua om at vedtak av 23.4.2026 
om tillatelse til akvakultur av matfisk torsk på lokalitet Tennskjæret i Nesna kommune er 
påklaget. Naturvernforbundet Rana og omegn og Dæhlin Sand advokatfirma har anmodet 
utsatt iverksetting av vedtaket inntill klagesakene er endelig avgjort jf forvaltningsloven § 42.   
 
Klagene er omfattende, og fylkeskommunen vurderer det som hensiktsmessig å behandle 
henholdsvis utsatt iverksetting og klagesak hver for seg.   
 
Morhua gis med dette anledning til å gi en uttalelse til anmodning om utsatt iverksetting, og 
klagene:  
• 
Frist for uttalelse til anmodning om utsatt iverksetting settes til èn uke 
• 
Frist for uttalelse til klagene for øvrig settes til tre uker 
 
Fristene gjelder fra mottakelse av dette brev.  
 
Nordland fylkeskommune vil etter respektive fristers utløp først ta stilling til om klagene gir 
grunnlag for utsatt virkning, og senere omgjøring av vedtaket.  
 
Fylkeskommunen gjør oppmerksom på at gjennomføring av tiltaket før klagene er endelig 
avgjort uansett skjer på tiltakshavers eget ansvar dersom vedtak og akvakulturtillatelse blir 
endret eller opphevet under klagebehandlingen. 
 
 
Side 2 av 2 
 
Med vennlig hilsen 
Elisabeth Karlsen 
Seniorrådgiver   
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Naturvernforbundet i Rana 
og omegn v/Frode 
Solbakken 
Baklandsveien 152 
8646 
KORGEN 
Nesna Kommune 
Movegen 24 
8700 
Nesna 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
 
Vedlegg 
DokID 
Klage på akvakulturtillatelse for matfisk torsk ved lokalitet 45292 
Tennskjæret i Nesna kommune 
2029486 
Vedlegg 1 - Nord Fiskarlag sin uttalelse på akvakultursøknad om 
ny lokalitet Tennskjæret for oppdrett av torsk i Nesna kommune  
.pdf 
2029487 
Vedlegg 2 - Klage på akvakulturtillatelse for matfisk av torsk ved 
lokalitet 4525 Sandvika i Nesna kommune.pdf 
2029488 
Vedlegg 3 - Morhua AS - Akvakulturtillatelse for matfisk torsk ved 
lokalitet 45292 Tennskjæret i Nesna kommune 
2029489 
e-post - oversendelse av klage på akvakulturtillatelse for matfisk 
torsk ved lokalitet 45292 Tennskjæret i Nesna kommune 
2029490 
2026-05-13 Klage tillatelse til torskeoppdrett lokalitet Tennskjæret 2033708 
Bilag 1 Artsobservasjoner - Funnliste Tennskjæret 2 mai 2026 
2033709 
E-post 
2033710 
Klage på Nordland fylkeskommunes vedtak om tillatelse for 
torskeoppdrett ved Tennskjæret - Nesna kommune 
2033711 
E-post 
2033712 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
post@nfk.no 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
24/819-26 (26/33360)                  2024/171                
    Bjørn Duestad  
 
13.05.2026 
 
                                       
 
                    
Klage på akvakulturtillatelse for matfisk torsk ved lokalitet 
45292 Tennskjæret i Nesna kommune  
Nord Fiskarlag viser til fylkeskommunens vedtak av 23. april 2026, hvor Morhua AS sin 
søknad om akvakulturtillatelse innvilges. Lokaliteten er klarlagt kapasitet av matfisk på 
torsk med en maksimal tillatt biomasse på 2 340 tonn (vedlegg 3).  
 
Vedtaket ble mottatt her 24. april 2026, og klagen er derfor rettidig. Nord Fiskarlag har som 
interesseorganisasjon for yrkesfiskere rettslig klageinteresse etter forvaltningsloven § 28. 
Tiltaket påvirker viktige fiskeriinteresser der mange av lagets medlemmer blir berørt.  
 
Vi påklager herved vedtaket og ber om at det omgjøres til avslag.  
 
1. Nord Fiskarlag sin interesse i saken 
Nord Fiskarlag er et av tre medlemslag i Norges Fiskarlag og organiserer både enefiskere, 
mannskap og redere. Vi representerer bredden av norske fiskere i Finnmark, Troms, 
Nordland og Trøndelag. Nord Fiskarlag arbeider med å ivareta den norske fiskeflåtens 
interesser sammen med de nevnte medlemslagene, offentlige myndigheter og andre 
interesseorganisasjoner som er opptatt av fiskeri. Nord Fiskarlag er særlig opptatt av å 
ivareta fiskeflåtens fiskeplasser og ressursgrunnlag for fremtiden. 
Bevaring av ville fiskebestander er et flere viktige fokusområder for sikre fiskernes bruks- 
og ressursområder for fremtiden.  
 
 
 
 
2. Opprettholdelse av tidligere høringsuttalelse og overordnet 
grunnlag for klage 
Nord Fiskarlag opprettholder i sin helhet vår høringsuttalelse datert 12. mars 2024 (vedlegg 
1).  
For øvrig anfører vi at vedtaket lider av mangler og feil ved kunnskapsgrunnlaget, jf. 
naturmangfoldloven § 8. (nml.). Fylkeskommunen har ikke anvendt føre-var-prinsippet i 
tråd med nml. § 9. Det er ikke foretatt en korrekt vurdering av den samlede belastningen, jf. 
nml. § 10. Riktig vurdering av bestemmelsene hver for seg eller samlet er grunn til å avslå 
søknaden.  
 
3. Klagen  
3.1 Kartlagte gyteområdet sammenlignet med reelle gyteområder  
Fylkeskommunen har lagt til grunn at lokaliteten ikke berører gytefelt ettersom denne ikke 
overlapper med kartlagte gytefelt i Fiskeridirektoratets kartverktøy. Nyere forskning 
(Cianelli mfl. 2026) dokumenterer at torsk gyter langt mer spredt langs kysten enn tidligere 
antatt. Gyting er med andre ord ikke begrenset til et fåtall kartfestede områder. Studien 
bygger på 16 års eggdata fra hele norskekysten, og vi mener derfor det ikke kan settes 
likhetstegn mellom «ikke kartlagt» og «ikke til stede».  
 
Etter vårt syn kan derfor fraværet av kartlegging i dette tilfellet brukes som bevis for fravær 
av gytende kysttorsk. En må tillegge lokal kunnskap og mange års fiskerierfaring betydelig 
vekt.  
 
3.2 Feil anvendelse av føre-var-prinsippet 
Fylkeskommunen har lagt til grunn at føre-var-prinsippet ikke kommer til anvendelse. 
Prinsippet kommer til uttrykk i nml. § 9: 
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke 
virkninger den kan har for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig 
vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for alvorlig eller 
 
 
irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
en begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningsvedtak.  
Etter vår vurdering er det flere usikkerhetsmomenter som ikke er tilstrekkelig opplyst. Vi 
viser her til blant annet omfanget av gyting i området, overlevelse og spredning av egg fra 
oppdrettstorsk, interaksjon mellom oppdrettstorsk og kysttorskbestanden, risiko for 
genetisk påvirkning ved rømming og gyting merd samt effekter av fôrspill og 
legemiddelbruk på villfisk og skalldyr.  
 
Havforskningsinstituttet har i sin rapport om negative effekter på kysttorskbestander som 
følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø fremhevet betydelige kunnskapshull, såkalte 
«sorte svaner». Dette er «overraskelser med mulig katastrofale konsekvenser og høy 
usikkerhet i form av manglende kunnskap».   
 
Nord Fiskarlag anfører at den dokumenterte miljørisikoen, og den vesentlige mangelen på 
kunnskap om konsekvens, tilsier at føre-var-prinsippet i nauturmangfoldloven § 9 kommer 
til anvendelse. Fylkeskommunen har uten nærmere begrunnelse lagt til grunn at 
prinsippet ikke kommer til anvendelse, og det er derfor ikke foretatt en reell og selvstendig 
vurdering av usikkerhetsmomentene. Som følge av dette er det ikke vurdert hvilke konkrete 
tiltak som kan og bør iverksettes for å «unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet», 
jf. nml. § 9.  
 
Dette utgjør en mangel som i dette tilfellet kan ha virket inn på vedtakets innhold, og 
tillatelsen er derfor ugyldig. Nord Fiskarlag anfører at en korrekt anvendelse av prinsippet 
tilser at søknaden skulle vært avslått. Mangelen på kunnskap kan ikke brukes som et 
argument for å tillate tiltaket. Usikkerheten og risikoen er så godt dokumentert at avslag er 
den beste løsningen inntil videre.  
 
Det er med andre ikke en riktig slutning at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig klarlagt. 
Fylkeskommunen burde ha vurdert prinsippet, og en mangel av dette er en 
saksbehandlingsfeil som kan ha virket bestemmende på vedtakets innhold.  
 
 
 
3.3. Mangelfull vurdering av samlet belastning 
Etter nml. § 10 skal «En påvirkning av et økosystem vurderes ut fra den samlede 
belastningen som økosystemet er eller vil bli utsatt for».  
 
Fylkeskommunen viser i vedtaket til Fiskeridirektoratets uttalelse av 5. juli 2024, hvor 
direktoratet vurderte den samlede belastningen da det også er søkt om en lignende 
akvakulturtillatelse for lokalitet Sandvika: 
 
Oppdrett av torsk har en høy risikoprofil fordi bestandene av kysttorsk er svekket, 
og kunnskapsgrunnlaget er lavt. Inntil forvaltningen opparbeider seg 
erfaringsbasert kunnskap om interaksjonen mellom oppdrettstorsk og ville 
populasjoner er det HIs anbefaling at det er en forsiktig vekst i næringen. Vi 
vurderer derfor at det ikke bør etableres to torskeoppdrettslokaliteter så nært 
hverandre. Påvirkningen på de omkringliggende ressursområdene vil etter vår 
vurdering kunne bli for høy. 
 
Kime Akva AS sin søknad om torskeoppdrett på lokalitet Sandvika ble innvilget den 16. juni 
2025. Denne er også påklaget av oss, og ble oversendt fra NFK til Klagesaksenheten i 
Fiskeridirektoratet den 27. februar 2026.  
 
Sektormyndighetene har med andre ord gitt et tydelig uttrykk for at kombinasjon av to 
lokaliteter i samme område ikke bør tillates uten videre. Etter forvaltningsrettslige 
prinsipper bør fylkeskommunen enten følge rådet, eller begrunne fravikelsen en konkret, 
saklig og faglig begrunnelse som er etterprøvbar. Etter vår vurdering oppfyller ikke 
fylkeskommunens vedtak dette kravet.  
 
Vi har dokumentert tydelige risikoer, som kommer til dels frem i vedtaket, men det er ikke 
foretatt en reell og etterprøvbar samlet vurdering av at det er gitt tillatelse til to lokaliteter i 
strid med faglige anbefalinger. Miljørisikoene er tydelig dokumentert i vår klage av 9. juli 
2025 på lokalitet Sandvika, pkt. 2. Denne vedlegges aktuelle klage (vedlegg 2).    
 
 
 
Nord Fiskarlag anfører at vurderingen av samlet belastning etter nml. § 10 ikke kun kan 
avgrenses til tiltakets direkte effekter innenfor Nesna kommune. Vurderingen må heves til 
en helhetsvurdering av kumulativ belastning i regionen og kysten for øvrig.  
 
Erfaring og dokumentasjon tilsier at en ikke kan bygge på forutsetningen om at 
risikoreduserende vil fungere per dags dato. Flere godkjente anlegg har problemer med 
gyting i merd og rømming. I tillegg har det oppstått flere sykdomsutbrudd det sist året. 
Forvaltningen må derfor kreve at eksisterende anlegg har oppnådd verifiserbar kontroll 
med problemene før ytterligere tillatelser kan gis og anses forenelig med nml. § 10. Videre 
oppskalering uten slik dokumentert kontroll innebærer en uakseptabel risiko for gradvis 
oppbygging av belastning i strid med bestemmelsens formål.  
 
Fylkeskommunens anvendelse av nml. § 10 er mangelfull og fremstår som isolert fra det 
større risikobildet. Det er kun vurdert kumulative effekter i det nærmeste influensområdet, 
mens vi mener at påvirkningen skal vurderes ut fra den samlede belastningen som hele 
økosystemet blir eller vil bli utsatt for. Vi mener det er særlig skjerpende i aktuelle tilfellet 
når Fiskeridirektoratet tidligere har avgitt uttrykkelig reservasjon mot å klarere både 
lokalitet Tennskjæret og Sandvika.  
 
4. Avslutning  
På bakgrunn av de anførte faktiske og rettslige forhold anfører Nord Fiskarlag at vilkåret 
om «miljømessig forsvarlighet» ikke er oppfylt. Klarering av lokalitet for torskeoppdrett ved 
Tennskjæret kan etter vår vurdering ikke hjemles i andre-arter forskriften § 7, jf., 
akvakulturloven § 6. Saken er preget av utilstrekkelig kunnskapsgrunnlag og uavklarte 
risikoforhold. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-10 er ikke ivaretatt på en 
tilfredsstillende måte. Tillatelsen må derfor anses ugyldig på dette grunnlaget.  
 
Nord Fiskarlag anfører videre at forbudet mot etablering av torskeoppdrett i gytefelt og 
gyteområder for vill torsk må forstås i lys av bestemmelsens formål om å hindre negativ 
påvirkning av gyte- og oppvekstområder for vill torsk. Påvirkningene strekker seg utover de 
 
 
kartlagte yttergrensene og bestemmelsen må praktiseres slik at også lokaliteter som med 
sannsynlighet kan påvirke kartlagte gytefelt omfattes av forbudet.  
 
Det bes om at klagen gis oppsettende virkning, jf. forvaltningsloven § 42.  
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
Ida Sandvik 
Fungerende daglig leder 
Bjørn Arvid Duestad 
Rådgiver 
 
Kopi:  
Lurøy/Træna Fiskarlag 
Midt-Helgeland Fiskarlag 
Aldra Fiskarlag 
Herøy Fiskarlag 
 
Vedlegg: 
1. 
Nord Fiskarlag sin uttalelse på akvakultursøknad om ny lokalitet Tennskjæret for oppdrett av 
torsk i Nesna kommune 
2. 
Klage på akvakulturtillatelse for matfisk av torsk ved lokalitet 4525 Sandvika i Nesna 
kommune 
3. 
Morhua AS - Akvakulturtillatelse for matfisk torsk ved lokalitet 45292 Tennskjæret i Nesna 
kommune 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesna kommune 
postmottak@nesna.kommune.no 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
 
2024/171                     Karoline Hasti Rutle, 94250093                  12.03.2024             
 
Nord Fiskarlag sin uttalelse på akvakultursøknad om ny lokalitet Tennskjæret 
for oppdrett av torsk i Nesna kommune   
Nord Fiskarlag viser til Morhua AS sin søknad om ny oppdrettslokalitet Tennskjæret for 
matfisk torsk i Nesna kommune. Søkt størrelse er 2340 tonn MTB. Lokalitet søkes etablert i 
område avsatt til arealformål bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone i 
kommunedelplan for Nesna kommune. 
 
1. 
Nord Fiskarlag sin interesse i saken  
Sammen med Fiskebåt, Sør-Norges Fiskarlag og Norges Fiskarlag, representerer Nord 
Fiskarlag en betydelig andel av den norske fiskeflåten og de kystnære fiskeriinteresser. 
Nord Fiskarlag arbeider med å ivareta den norske fiskeflåten sine interesser sammen med 
de nevnte organisasjonene og Fiskeridirektoratet. Nord Fiskarlag er opptatt av å sikre 
naturmangfoldet og fiskeflåtens fremtidige ressursgrunnlag.  
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Fiskeriinteresser i området 
Ifølge Fiskeridirektoratets kartverktøy er det kartlagt bruks- og ressursområder som er 
viktige for fiskeriinteressene i nærhet til omsøkt lokalitet for oppdrett av torsk (se figur 1).  
 
 
 
Figur 1. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser. Inntegnet grønn polygon viser anleggsramme og inntegnet grønne punkter viser 
planlagt forankring av anleggsrammen. Rød heldekkende polygon viser plassering av fôrflåte, og 
inntegnet røde punkter viser planlagt forankring av fôrflåte.  
 
Ifølge fiskeridirektoratet sitt kartverktøy (Yggdrasil) er det kartlagt tre låssettingsplass for 
sei og sild, henholdsvis 1.26 km, 1.29km og 2.12km sør-øst for omsøkt anleggsramme. Det er 
i tillegg kartlagt fiskeområde ved bruk av passive redskaper i fiske etter krabbe, torsk, 
kveite og brosme som strekker seg rundt omsøkt anlegg, med nærmeste avstand på 0.53 
km fra anleggsramme.  Det er kartlagt fire rekefelt i tett tilknytning til lokalitet, henholdsvis 
4.21 km sør-vest, 1.92 km nord-vest, 3.66 km nord og 3.16 km nord-øst. Videre er det kartlagt 
to lokalt viktige gytefelt for kysttorsk mellom 62°N og 67°N av Havforskningsinstituttet1, 6.57 
km vest (Juløviken- Sandvær) og 6.16 km nord (Svinøya- Lurøysundet) for omsøkt lokalitet. 
Gytefelt er karakterisert med henholdsvis stor og noe tilbakeholdelse av egg. Det er 
kartlagt oppvekst- og beiteområde for torsk, sei og sild 7.43 km fra omsøkt lokalitet  
Utover de kartlagte fiskeriinteresser, har det lokale fiskarlaget gitt innspill om et 
gyteområde for torsk ved omsøkt lokalitet.  Gyteområde er ikke kartlagt av 
Fiskeridirektoratet eller Havforskningsinstituttet. Fiskeridirektoratet har ved kartlegging av 
kystnære fiskeridata kartlagt bruks- og ressursområder basert på innspill fra lokalkjente. 
Ved intervjubasert karlegging er områder med godt fiske kartlagt, derimot vil det med slik 
kartlegging være en usikkerhetsfaktor der viktige ressursområder ikke er blitt spilt inn til 
Fiskeridirektoratet. På samme tid kan intervjubasert gyteområde fange opp historisk 
informasjon, der feltinnsats ikke klarer å spore opp data ved tidspunkt for feltarbeid. 
Havforskningsinstituttet har selv påpekt at feltarbeid er tid- og kostnadskrevende, og kan 
ha en usikkerhetsfaktorer der gytefelt ikke er blitt oppdaget2.  
 
 
 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 1-2013. 
2 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 1-2013. 
 
 
 
Figur 2. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser og akvakulturlokaliteter. Inntegnet rød pin viser omsøkt akvakulturlokalitet.  
 
 
 
Det vises til at omsøkt lokalitet er i tett tilknytning til annen akvakulturvirksomhet i og rundt 
Nesna Kommune (se figur 2). Med flere lokaliteter for oppdrett av laks, to lokaliteter for 
oppdrett av torsk i sjø (Bjørnvika og Labukta), og landlokalitet for settefisk av torsk (Husby). 
I tillegg er Nord Fiskarlag kjent med at det i skrivende stund behandles en søknad om ny 
lokalitet for oppdrett av torsk 3 km fra omsøkt lokalitet (Sandvika).  
 
3. Miljørisiko ved oppdrettsvirksomhet  
Gytefelt, gyteområder, beiteområder og oppvekstområder er sårbare for 
sykdomsspredning og fôr som havner i økosystemet. Dette gjelder all form for 
fiskeoppdrett. Rekefelt er sårbare for bruk av avlusningsmidler. Nevnte miljørisikoer 
gjennomgås tematisk nedenfor. 
 
3.1 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til oppdrettsmerder  
 
Forskning viser at åpne oppdrettsmerder tiltrekker seg villfisk. I oktober 2022, ble det 
publisert en forskningsartikkel hvor det ble funnet over 100 merket torsk (Gadus morhua) 
ved oppdrettsanlegg3. Samme forskning viste også at villfisken beveger seg mellom 
oppdrett og dermed gjentagende tiltrekning til oppdrettsmerder. I forskningen legges det 
spesielt vekt på at villfisk kan fungere som en vektor for sykdomsspredning mellom 
oppdrettsanlegg. Imidlertid vil også smitte mellom oppdrettstorsk til villfisk/ villtorsk ha 
ubotelige konsekvenser på naturmangfoldet og torskefiskeriene. I skrivende stund har vi 
ikke nok kunnskap knyttet til aggregering av villfisk rundt oppdrettsmerder og hvilke 
effekter dette kan ha på ville fiskebestander. 
Det vi på den annen side vet med stor sikkerhet er at gytesuksess er avgjørende for å sikre 
neste års rekruttering inn til ville fiskebestander. Det er gode holdepunkter for å legge til 
grunn at endret adferd og vandringsmønster har innvirkning på ville fiskebestanders 
 
3 Skjæraasen, J. E., Karlsen, Langangen, Meier, S., Dunlop, K. M., van der Meeren, T., Keeley, N. B., Myksvoll, M. S., Dahle, G., Moland, E., 
Nilsen, R., Schrøder, K. M. E., Bannister, R. J., & Olsen, E. M. (2022). Attraction of cod Gadus morhua from coastal spawning grounds to 
salmon farms. Aquaculture Environment Interactions, 14, 229–242. https://doi.org/10.3354/AEI00440 
 
 
gytesuksess. Enhver forstyrrelse i villfiskens gyteperiode kan få negative følger. Dette 
gjelder også forstyrrelser i form av tiltrekning av vill fisk til oppdrettsmerder. 
 
3.2 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av fôr som slippes ut i sjøarealet  
Våren 2023 ble det publisert forskning som viser til funn av terrestriske fettsyrer som 
stammer fra fôr i oppdrett av salmonider i lever, gonader og muskler i vill atlantisk torsk4. 
Lignende studie er også gjort på sei (Pollachius virens), hvor det ble funnet høye nivåer av 
terrestriske fettsyrer fra fôr også i denne arten5. Ifølge forskningen kan opptak av 
terrestriske fettsyrer ha effekt på «fitness» til fisk, noe som også kan påvirke fiskens 
gytesuksess; mulighet til reprodusering og levedyktigheten til avkommet. Det beskrives i 
forskningsrapporten at det er uvisst i hvilket omfang vill atlantisk torsk får i seg terrestrisk 
fettsyre, og at det er nødvendig med videre forskning for å kartlegge effekten.  
 
3.3 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av avlusningsmidler 
Nord Fiskarlag fremholder at det er av særlig betydning å vurdere miljøeffekten av 
avlusningsmidler nøye, spesielt når det er identifisert rekeforekomster i nærheten av 
akvakulturanlegget. Dette skyldes at reker tilhører samme dyregruppe som fiskelus 
(krepsdyr), og utslipp av avlusningsmidler vil påvirke rekebestanden negativt i området.  
Nyere fagfellevurdert forskning viser at avlusningsmidler kan skade eller ta livet av reker og 
andre krepsdyr i en radius på opptil 39 kvadratkilometer målt fra utslippspunkt6. Nyere 
effektstudier (gjennomført i laboratorium) av legemidler som benyttes til avlusning har vist 
at non-target arter påvirkes av langt lavere konsentrasjoner av legemidlene enn det som 
brukes i selve lusebehandlingen7. Det vises også at dødelig dose for reker og andre 
 
4 Meier, S., van der Meeren, T., Skjæraasen, J. E., Bannister, R. J.

… [216886 tegn til i originalen / more characters in the original]