1 
 
Nordland fylkeskommune  
 
 
 
 
 
post@nfk.no 
ketols@nfk.no 
 
Deres ref: 15/14914-45 
 
 
Nesodden  28. august 2020 
 
 
Tilleggsinnsigelse i sak vedrørende Nordlaks sin søknad om oppdrett i 
Bergkråa, Tysfjord 
 
Jeg viser til mitt brev 7. februar 2016 med innsigelse mot at ovennevnte søknad innvilges og til 
etterfølgende kontakt i saken. Denne vedlegges for ordens skyld. 
 
Jeg inngir herved en tilleggsinnsigelse på vegne av oss tre søsken som er eiere av fritidseiendom 
(Kjelkvikveien 127, tidligere småbruk 14/3 i Tysfjord) på Straumsnes i Kjelkvik, som også omfatter felles 
utmarksteig med grense langs sjøen i Bergkråa. Basert på kontakt med naboene og sameiere på 
Straumsnes, kan det legges til grunn at samtlige er sterkt imot oppdrettsvirksomhet i Bergkråa. 
 
1 
Oppsummert hovedpunkter i innsigelsen 
 
 
Oppdrettsanlegg på Østsiden av Tysfjorden er nytt og farlig ift hummer og maritimt miljø (2) 
 
Plasseringen i Bergkråa utfordrer sterkt interessene til allmenheten og nærliggende naboer (3) 
 
Flytting av virksomhet til Bergkråa er et lusebekjempelsestiltak, ikke ny produksjon (4) 
 
Ny lusebekjempelsesstrategi (fórbasert) tilsier ny søknadsprosess (5) 
 
Arealplanen fra 2015 lider av betydelige feil og mangler – ny kystsoneplan må avventes (6) 
 
Grunneierne på landsiden godtar ikke anlegget, verken i sjøen eller på land (7) 
 
2 
Tunge bevarings- og naturverninteresser taler mot etablering på Tysfjordens østside 
 
Dette er et helt avgjørende – og samtidig meget sammensatt – argument mot at oppdrettsvirksomhet 
i Bergkråa tillates iverksatt. Jeg går ikke nærmere inn på dette i denne tilleggsinnsigelsen. Det er 
forhold som i det vesentligste skal belyses av sektormyndighetenes uttalelser og det foreligger allerede 
innspill her fra berørte privatpersoner og interesser. Jeg viser også til min innsigelse av 07.02.2016, 
særlig punkt 2.  
 
For ordens skyld nevnes likevel at jeg i desember 2019 fikk bekreftet fra Nordland fylkesmannsembete 
at fraråding i brev derfra til Nordland fylkeskommune av 11.01.2019 opprettholdes. Det vil si at selv 
om fylkesmannen endret sin vurdering iht forurensningsloven høsten 2019, så er det fortsatt 
fylkesmannens vurdering at tillatelse etter akvakulturloven bør nektes av hensyn til øvrige interesser 
der fylkesmannen opptrer som sektormyndighet. Jeg forutsetter at eventuell ny uttalelse fra 
fylkesmannen gjøres kjent for alle. 
 
2 
 
Jeg nevner også at det nå i august måned 2020 ble gjort observasjoner av hummer og hummeryngel 
rett utenfor naustet vårt på Straumsnes, dvs meget nær omsøkte lokalitet. Det var min nevø Einar 
Bollvåg og en kamerat som forrige uke drev dykking ca 50 meter fra land og observerte flere voksne 
individer og et stort antall hummeryngel. Det er altså i dag gode forekomster av hummer og yngel i 
lokalitetens nærhet.   
 
3 
Allmenhetens og naboers interesser blir sterkt berørt av oppdrett i Bergkråa 
 
Jeg viser til min innsigelse 07.02.2016 punkt 3 og innsigelser fra andre berørte, særlig innsigelse fra 
Skarberget grunneierlag datert 10.11.2019 og skriv underskrevet av fiskere og tidligere fiskere i 
området, innstemplet hos Miljødirektoratet 13.11.2019. Disse vedlegges. 
 
Det tilføyes at de folkelige protestene ble tilkjennegitt allerede i en rekke innspill Tysfjord kommune 
mottok på 1. gangs høring under planarbeidet, og var sterkt medvirkende til at Bergkråa ble tatt ut av 
arealplanen da den ble sendt på 2. gangs høring tidlig i 2014. Under kommunestyrets sluttbehandling 
av planen i desember 2015 - og mot formannskapets innstilling - ble lokaliteten likevel tatt inn igjen 
med et knapt flertall, bestående stort sett av representanter fra vestsiden av fjorden, altså det som i 
dag inngår i Hamarøy kommune.  
 
Innsigelsene mot arealplanen er ikke realitetsbehandlet. Den burde vært satt til side og selv om den i 
dag fremstår som vedtatt/godkjent, kan man ikke på vanlig måte basere seg på den ift akvakulturloven 
§ 15 bokstav a. Hvorfor beskrives nærmere i punkt 5 nedenfor. Dette kan bli et sentralt punkt i en 
eventuell rettslig prøving, jf punkt 7 nedenfor.  
 
Realiteten i dag er at den store majoriteten av innbyggerne som bor på fjordens østside og som direkte 
berøres av omsøkte oppdrettsvirksomhet, opplever å ha blitt overkjørt på en lite tillitsvekkende  måte. 
Et oppdrettsanlegg plassert i Bergkråa vil i sterk grad kollidere med allmenhetens og naboenes 
interesser. Det går på yrkesfiske, fritidsfiske, alminnelig ferdsel på sjøen, sterkt redusert 
naturopplevelse og for grunneierne en krenkelse av de særlige rettighetene som tilligger strandretten, 
jf punkt 7. Arealplanen savner legitimitet både fordi det hefter betydelige feil ved saksbehandlingen 
og fordi den så grovt tilsidesetter lokalbefolkningens interesser.  
 
4 
Begrunnelsen for søknaden er ikke tungtveiende ift ulemper og risiko 
 
Nordlaks Oppdrett AS søker om å få bruke Bergkråa som oppdrettslokalitet fordi selskapet satser på 
en lusebekjempelsesstrategi der oppdrettsvirksomheten alternerer mellom ulike anlegg. Det er ikke 
tale om økt produksjon ift det som eksisterende lokaliteter er beregnet for, men at selskapet pga 
problemer med lakselus ønsker å benytte sine lokaliteter i Tysfjord i en turnus med vekselvis drift og 
brakklegging.  Vi snakker altså ikke om regulær oppstart av ny produksjon, men om en geografisk 
spredning og arealmessig utvidelse av eksisterende virksomhet/produksjon, begrunnet med en av 
selskapet foretrukket strategi for lusebekjempelse. 
 
Både forurensningsloven og akvakulturloven forutsetter at det foretas en avveining av de hensyn som 
taler for og mot omsøkte tiltak. En slik avveining må selvsagt ta for seg hvor tungtveiende de hensyn 
er som motiverer søknaden. Det er vesentlig forskjell på å åpne en lokalitet for ny produksjon og det å 
flytte produksjon fra en lokalitet til en annen. I det siste tilfellet vil de samfunnsmessige gevinstene i 
form av verdiskapning, arbeidsplasser osv være betydelig mindre enn når det er tale om ny virksomhet. 
Man må også se på nødvendigheten av at eksisterende produksjon flyttes/spres. Hvor stort er det 
3 
 
reelle behovet og hvilke muligheter har søker for å finne alternative løsninger (på luseproblematikken 
i dette tilfellet). Miljødirektoratet har i premissene for sin tillatelse etter forurensningsloven (vedtak 
datert 16.06.20) ikke gått inn på et slikt vurderingstema og derfor ikke oppfylt lovens krav til avveining 
av hensynene for og mot tillatelse. Det er viktig at fylkeskommunen i sin behandling etter 
akvakulturloven har et særlig fokus på problemstillingen. 
, 
For oss som kjenner de verdiene Bergkråa representerer, slik området og hele kyststrekningen 
nordvestover ligger uberørt i dag, er det svært problematisk dersom Nordlaks gis tillatelse til 
oppdrettsvirksomhet der. Og ut over våre subjektive interesser og opplevelser kommer så alle hensyn 
til hummeren, det maritime miljøet og naturmangfoldet i stort. Hele østsiden av Tysfjorden bør fortsatt 
være fri for oppdrett, dersom befolkningens og naturens interesser vektes på forsvarlig måte. 
Utfordres en slik overordnet sonetenkning (som må bli sentral i arbeidet med ny kystsoneplan), så må 
uansett Bergkråa beskyttes som en særlig verneverdig lokalitet. Dette selv om tunge 
samfunnsinteresser skulle tale for økt oppdrettsproduksjon. Når det så er slik i akkurat denne saken, 
at motivasjonen for oppdrett i Bergkråa primært er å spre nåværende produksjonsvolum, fordi dette 
begrenser luseproblemene, så blir inngrepet helt uforståelig. Det man søker å oppnå ved denne 
etableringen må kunne oppnås på annen måte, selv om det skulle koste noe mer – og søker har enorme 
økonomiske ressurser. Det blir ingen proposjonalitet mellom tiltakets samfunnsmessige gevinster og 
de store ulemper og den betydelige risiko det representerer.  
 
Det er ikke akseptabelt dersom Bergkråa ofres fordi Nordlaks ikke er i stand til å løse luseproblemene 
på en annen måte. Vekseldrift mellom et større antall anlegg enn det som normalt samsvarer med 
produksjonsmålet velges ikke fordi det er strengt nødvendig, men fordi det fremstår som enklest og 
mest kostnadseffektivt. En slik motivasjon for å ta i bruk Bergkråa er ikke tungtveiende nok. Man må 
spørre seg hvordan det har gått i de snart 5 årene siden søknaden ble lagt inn? Har avsavnet av fler 
lokaliteter til opprettholdelse av produksjonen i Tysfjord vært kritisk og hvem bør i så fall bære prisen?  
 
Det er også et stort spørsmål om de midler for lusebekjempelse som er planlagt for Bergkråas del vil 
kunne levere et akseptabelt nivå av lusebekjempelse. I verste fall vil man etter hvert erfare at man har 
lovet for mye og at forsvarlig drift ikke kan oppnås innenfor det omsøkte lusebekjempelsesregimet. 
Dette fremstår som et stort eksperiment, men skadevirkningene for Bergråa (og omgivelsene i stor 
utstrekning) kan bli store uansett utfall.  Fokus må ikke ensidig være på kjemikalier mot lakselus. Den 
totale forurensningen fra ekskrementene og driften i stort er i seg selv et stort inngrep i det lokale 
miljøet, forholdene i sjøen og naturen rundt. Når Fiskeridirektoratet i uttalelse av 24.06.2020 tilrår at 
tillatelse gis, nettopp fordi dette vil kunne gi svar på konsekvenser for naturmangfoldet, så er dette en 
meget offensiv holdning. Dette må være basert på svak forståelse både for de fiskerimessige 
interessene til folk i Tysfjord og ulemper/risiko i et større perspektiv.  De myndigheter som skal beslutte 
vedrørende tillatelse må naturligvis følge føre-var-prinsippet og ha en helt annen tilnærming til hva 
som risikeres. 
 
5 
Introduksjon av fórbasert lusemiddel betinger at det inngis ny søknad  
 
Når det gjelder bruk av emamektin benzoat tilsatt fóret (EMB) så omtales dette kun som et mindre 
belastende og avbøtende tiltak sammenlignet med ulike kjemikalier som tilsettes i vannet (bading). 
Dette er - i alle fall om man ser på utfordringene for det maritime miljøet på den enkelte lokalitet – en 
åpenbart alt for lettvint tilnærming. Spillfór faller til bunnen, sementeres inklusive innholdet av EMB 
og utgjør selvsagt der en særdeles stor fare for krepsdyr som hummer. Foret blir spist av villfisk som 
blir uegnet som menneskemat og villfisken bidrar også til å spre EMB, sammen med havstrømmene.  
4 
 
 
Jeg har overfor fylkesmannen og Miljødirektoratet anført at EMB tilsatt fóret er et nytt 
lusebekjempelsesregime som ikke kan introduseres i klageomgangen. Da søknaden fra desember 2015 
ble avslått i januar 2019 var spørsmålet om EMB ikke berørt. Det er ikke i samsvar med god 
forvaltningsskikk å tillate at det foretas vesentlige endringer i søknaden i klageomgangen. Det skulle 
vært inngitt ny søknad både etter forurensningsloven og akvakulturloven. Jeg har ikke fått gehør for 
dette, men krever nå at fylkeskommunen vurderer samme problemstilling. EMB reiser nye utfordringer 
knyttet til konsentrert lokal forurensning, forurensningens varighet og den risiko og store påvirkning 
kjemikalier i laksefóret åpenbart representerer for villfisken, yrkesfiske og fritidsfiske. Mange opplever 
nå at de ikke har fått med seg hvordan saken egentlig står og at de har fått anledning til å sette seg 
godt inn i hva som egentlig skjer nå.  
 
Det er ellers påfallende at Fiskeridirektoratet i sin tilrådning 24.06.2020 baserer seg på så stor grad av 
tillit til at «eksperimentet» vil kunne avblåses dersom det viser seg feilslått. Selv kan jeg ikke finne at 
oppfølgings- og sanksjoneringsmekanismene Miljødirektoratet legger opp til vil gi noen akseptabel 
sikkerhet for inngripen straks virksomheten utfordrer det maritime miljøet på uakseptabel måte. 
Tillatelsen fra MD er full av betingede og nokså fleksible krav. Formuleringer som «så langt det er mulig 
uten urimelige kostnader», «begrenses mest mulig», «tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere forurensningsfaren» og «så langt det kan skje uten urimelig kostnad eller ulempe» går igjen 
i mange av kravspesifikasjonene. Hvilket overlater vurderinger av tiltak til Nordlaks og umuliggjør 
kontroll og oppfølginger både fra myndighetene og allmenheten. Det betviles sterkt at man i praksis 
vil ha et nødvendig kontroll- og oppfølgingsregime. Hvem har egentlig ansvaret dersom stor skade 
skjer? 
 
6 
Gjeldende arealplan lider av betydelige feil – ny arealplan/kystsoneplan må avventes 
 
Arealplanen for Tysfjord fra desember 2015 åpner formelt for oppdrett i Bergkråa – slik den fremstår i 
rettet tilstand etter 11. juli 2019. Men det foreligger betydelige juridiske innvendinger mot dette 
formelle grunnlaget, som må tas i betraktning ved vurdering av om søknaden kan innvilges. Det gjelder 
både tilblivelsesmangler ved vedtaket og hvordan dette ble kunngjort. Grunnet spesielle 
omstendigheter ble ikke spørsmålet om å oppheve planen helt eller delvis realitetsbehandlet av 
Nordland fylkesmannsembete. 
 
Jeg ba fylkesmannen om å iverksette lovlighetskontroll ved brev av 30.01.2016. Det ble påpekt mangler 
ved saksforberedelse, saksbehandling, votering, habilitet, protokollering og offentliggjøring. I brev av 
25.05.2016 til undertegnende og i eget brev s.d. til Tysfjord kommune påpekte fylkesmannen at det 
var motstrid mellom plankartet og planbestemmelsens punkt 6.3 hva gjaldt hvilke områder som var 
definert til akvakultur.  Om virkningene av dette ble følgende uttalt i brevet til kommunen: 
 
Etter det vi kan se er det tilgjengelige plankartet identisk med kartgrunnlaget som var ute på 
andre gangs offentlig ettersyn og høring. Her er det ikke avsatt akvakulturområde i 
Skrovkjosen, Bergkråa/Skrovkjosen, Mulbukta eller Teistbergvika. Fylkesmannen må legge til 
grunn dette kartgrunnlaget som vedtatt. 
…………………….. 
Dersom intensjonen var at disse områdene skulle avsettes, vil det være mest hensiktsmessig at 
kommunen fatter et nytt vedtak, hvor ajourført kart legges til grunn for dette nye vedtaket slik 
at det ikke oppstår tvil om hva som faktisk er vedtatt for de her angjeldende arealer. 
 
5 
 
I brevet til meg ble anmodningen om lovlighetskontroll avslått, men på følgende grunnlag: 
 
Fylkesmannen har i denne avgjørelsen lagt vekt på at kommuneplanen ble vedtatt uten at det 
er åpnet for akvakultur i Skrovkjosen, Bergkråa/Skarberget, Mulbukta og Teistbergvika. 
Mulbukta stiller seg potensielt noe annerledes. Etablering av akvakultur i disse områdene vil 
være i strid med plankartet og vil i så måte kreve dispensasjon eller endring av planen. Et 
eventuelt vedtak om dispensasjon vil være et enkeltvedtak som kan påklages etter reglene i 
forvaltningsloven kapittel VI. 
 
Tysfjord kommunestyre behandlet aldri saken på nytt. I brev av 19.01.2018 til meg skriver 
fylkesmannen at kommuneplanen fra desember 2015 ikke er rettskraftig pga innsigelse fra 
Sametingetom og videre om juridisk status i saken: 
 
Etter departementets avgjørelse i innsigelsessaken må kommunen avklare nærmere hvilke 
bestemmelser og plankart som gjelder. Dersom det etter kommunens vurdering foreligger 
motstrid, må kommunen ta stilling til hvilken del som skal gis forrang. Eventuelt kan 
kommunestyret klargjøre rettstilstanden ved å vedta en ny plan. 
 
Etter at departementet hadde avsluttet sin behandling i innsigelsessaken og godkjent kommuneplanen 
i februar 2019, ba jeg 29.09.2019 på nytt fylkesmannen om å gjennomføre lovlighetskontroll, ettersom 
departementet for sin del overhodet ikke hadde vurdert de feil og mangler som heftet ved 
saksbehandlingen i kommunen. Derimot hadde kommunen på administrativt grunnlag nå kunngjort 
en retting av kommuneplanen 11.07.2019, der hovedpunktet var at krav om lukkede anlegg i 
planbestemmelsen punkt 6.3 var fjernet (etter å ha ligget som kunngjort i over 3 år).  Fylkesmannen 
skrev i svarbrev 18.11.2019 bla følgende: 
 
Kommunestyret vedtok kommuneplanens arealdel for Tysfjord med visse endringer 
16.12.2015, KMD har i vedtak 05.02.2019 satt til side Sametingets innsigelse til planen, som 
frem til da innebar at kommuneplanens arealdel av 16.12.2015 ikke var rettskraftig. 
«Kystsoneplan for Tysfjord kommune» vedtatt av kommunestyret 14.02.2002 ble lagt til grunn 
som gjeldende i denne perioden. Kommuneplanen for Tysfjord har på grunn av dette ganske 
riktig ligget uvirksom i ca 3,5 år.  
……….. 
Det som nå har skjedd er at kommunen 11.07.2019 har kunngjort på sin nettside en retting i 
kommuneplanen fra desember 2015. Rettingen går blant annet ut på at akvakulturområdene 
Bergkråa og Grønnestranda er «hentet inn igjen» fra 1. høring, og at krav om at nye 
oppdrettsaktiviteter må skje i lukkede anlegg er fjernet i planbestemmelse punkt 6.3. 
 
Fylkesmannen avsluttet brevet av 18.11.2019 med igjen å avslå anmodningen om lovlighetskontroll og 
viser til at terskelen for overprøving er satt høyt. Videre uttales: 
 
Fylkesmannen har i denne avgjørelsen lagt vekt på at det har gått lang tid siden 
kommuneplanens arealdel for Tysfjord ble vedtatt 16.12.2015, at Tysfjord kommune pga 
kommunesammenslåing blir lagt ned og delt mellom nye Narvik og Hamarøy kommuner fra 
01.01.2020. Nye Narvik kommune har på sine nettsider annonsert følgende: «I nye Narvik 
kommune skal innbyggernes medbestemmelse og involvering bli ivaretatt, og i arbeidet med 
utvikling av den nye kommuneplanen skal det kjøres en større medvirkningsprosess». Dette 
6 
 
inkluderer kommuneplanens arealdel. Både Bergkråa og Grønnestranda vil bli liggende 
innenfor nye Narvik kommune, og vil etter det opplyste undergis en ny arealvurdering. 
 
Korrespondansen med fylkesmannen i Nordland dokumenterer at lovlighetskontroll først ble avslått 
fordi de angjeldende A-områder ikke ble ansett vedtatt i planen av 16.12.2015, deretter ble det vist til 
at departementet hadde planen til behandling pga Sametingets innsigelse og så til sist vises det til at 
det har gått så lang tid og at ny arealvurdering vil bli foretatt i nye Narvik kommune (der innbyggernes 
involvering og medbestemmelse vil bli ivaretatt). 
 
Det fremgår også av et brev fra fylkesmannen 16.12.2019 at Nordland fylkeskommune har henvendt 
seg om saken i oktober 2019, med svar fra fylkesmannen 29.10.2019. Jeg legger sånn sett til grunn at 
fylkeskommunen er godt kjent med problemstillingene fra før. Som kjent trakk fylkeskommunen 
23.05.2017 tilbake sin innsigelse mot klausul om lukkede anlegg (som man altså antok var blitt vedtatt 
i 2015) og så sent som 24.05.2019 avslo fylkeskommunen å behandle Nordlaks sin søknad vedrørende 
Grønnestranda fordi denne ikke oppfylte kravet om lukkede anlegg.  
 
Oppsummert har vi å gjøre med en arealplan som har alvorlige tilblivelsesmangler og som mest 
sannsynlig hadde blitt satt til side i alle fall delvis om det ikke hadde vært for at Sametingets innsigelse 
(til innholdsmessige enkeltheter) hadde gjort den uvirksom i ca 3,5 år. Videre har kunngjøringen av 
planen inneholdt motsigelser og feilaktigheter som blant annet fikk Nordland fylkeskommune til å 
basere seg på at punkt 6.3 om lukkede anlegg var vedtatt helt frem til at det i juli 2019 ble foretatt en 
høyst diskutabel administrativ «retting».  
 
Man må også spørre seg om det er i samsvar med generelle forvaltningsmessige prinsipper at en 
næringsaktør (Nordlaks) får ha sin søknad til behandling i en periode på 3,5 år, mens mulige 
konkurrenter og den alminnelige offentlighet må forholde seg til informasjon på kommunens nettsted 
(eneste kunngjøring) som er misvisende hva gjelder områder avsatt til akvakultur. Og som videre 
opplyser at kun lukkede anlegg for oppdrett kan etableres.  Dersom man tenker at Nordlaks de facto 
var eneste aktuelle søker (og at feilene ikke har hatt betydning for andre), så ble det motsatte sagt i 
kommunestyret i desember 2015: Hvilke søknader som ville komme måtte man ta i neste omgang og 
hadde ingenting med selve planvedtaket å gjøre. Selvsagt. Overordnet planarbeid etter bestilling og 
skreddersøm fra en enkelt aktør er vel omtrent så langt fra god forvaltningsskikk som det er mulig å 
komme.  
 
Når Fylkesmannen henviser til kommende kystsoneplan for nye Narvik, som vil basere seg på en større 
medvirkningsprosess og omfatte ny arealvurdering for Bergkråa og Grønnestranda, så ligger det i 
kortene at det å tillate oppdrett på grunnlag av planen fra desember 2015 vil være lite heldig. Alle de 
refererte svakheter som hefter ved den burde i tillegg gjøre det åpenbart at den nye kystsoneplanen 
må avventes. Oppdrett i Bergkråa og Grønnestranda vil skape store konflikter, innebære alvorlig risiko 
for det maritime miljøet og utfordre sterke natur og miljøinteresser. Det minste som bør forutsettes 
er at en tillatelse, om så galt skulle skje, forankres i en planprosess som har tilstrekkelig legitimitet i 
forvaltningen, faglige fora og lokalbefolkningen. På toppen av dette kommer det uavklarte spørsmålet 
om Tysfjorden som kandidat til maritimt verneområde. 
 
7 
Grunneiernes sterke motstand mot oppdrett i Bergkråa 
Jeg tar dette avslutningsvis, nærmest som et appendiks, fordi det gjelder spørsmål som 
avgjørelsesmessig vil tilligge domstolene og ikke forvaltningen. I totalvurderingen av om oppdrett i 
7 
 
Bergkråa bør tillates, så er det likevel nødvendig at forvaltningen kjenner til og tar behørig hensyn til 
at vi som eier tilgrensende arealer på land i Bergkråa vil motsette oss oppdrettsvirksomhet der med 
de juridiske midler som står til rådighet.. 
 
Hva gjelder temaet «grunneiernes strandrett» viser jeg til min innsigelse 07.02.2016 punkt 4. Det 
understrekes at strandretten både gir visse privilegier til utnyttelse av sjøen utenfor egen strandlinje 
og innskrenker hva andre kan iverksette av tiltak i det sjøarealet som omfattes av strandretten.  Jeg 
viser videre til en ny Høyesterettsdom av 13. februar 2019 (HR-2019-280-A) som gir en oversikt over 
rettspraksis og som i rettsanvendelsen anses å innebære en presisering og rettsavklaring i favør av 
strandrettens rettslige stilling. 
 
Vi grunneiere er ikke gjort kjent med hvordan Nordlaks tenker seg konkret å plassere det omsøkte 
anlegget, hvilket arealmessig omfang det vil få, merder og andre installasjoner i sjøen, tilhørende 
sikkerhetssone og forankring.  Dette er viktig informasjon  – også i forhold til den forvaltningsmessige 
behandling som nå pågår. Miljødirektoratet har i sin tillatelse 24.06.2020 også tatt med landstasjon og 
vi spør oss på hvor den eventuelt skal ligge og hvordan det stiller seg  med retten til å disponere arealer 
på land? 
 
Med de interessekonflikter som foreligger bør tegninger og konkrete planer foreligge allerede før det 
vurderes å gi tillatelse til det omsøkte anlegget, jf herunder forurensningsloven § 10 som tilsidesetter 
naboers rett til varsel og skjønn etter granneloven. Fordi disse hensyn forutsettes behørig skal 
hensyntas i behandlingsprosessen. Konkret kunnskap er selvsagt også av viktighet for andre berørte 
interesser enn grunneiernes. Jeg ber derfor om å få tilsendt det fylkeskommunen måtte være i 
besittelse av hva gjelder ovennevnte forhold. Forefinnes ikke slik konkret beskrivelse av det planlagte 
prosjektet, så bes dette innhentet og lagt frem for berørte før beslutningsprosessen gjennomføres. 
 
* 
Vi som står bak denne innsigelsen representerer alle naboene på Straumsnes. Dette er vårt 
ferieparadis, som i det vesentligste fremstår som bevart og fri for fortetning og nyere bebyggelse de 
siste 100 år. Bygningene er fordelt på 4 tidligere småbruk og en enebolig. Stedet ligger ved avslutning 
av Hundholmveien som følger sjøen nordvestover fra Kjøpsvik. Både Hundholmen og Kjelkvik har stor 
rekreasjonsmessig betydning for folk fra Kjøpsvik, som pga sementfabrikken har måttet tåle store 
naturinngrep i sitt nærområde, med hovedvekt på friluftsliv  og fritidsfiske. Et oppdrettsanlegg 
omtrent der veien slutter vil fremstå som en dramatisk forandring av miljøet. Et inngrep i et område 
som har ligget som i dag i uminnelige tider. 
 
Vi setter vår lit til at helheten i de interesser og verdier som står på spill blir vektlagt og at søknaden 
fra Nordlaks avslås.  
 
Jeg ber om å få tilsendt uttalelser fra sektormyndighetene som innkommer i forbindelse med 
behandlingen, unntatt Miljødirektoratet og Fiskeridirektoratet som vi allerede har sett. 
 
Med hilsen 
 
Stig B. Andersen 
 
 
 
 
 
E-post: stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
 
 
 
 
Telefon: 951 817 05 
1459 Nesodden