Fra:                                              stenilsen@gmail.com 
Sendt:                                        torsdag 3. september 2026 16:17 
Til:                                               Post NFK; sfropost@statsforvalteren.no; sfnopost@statsforvalteren.no; 
Postmottak Fiskeridirektoratet; post@miljodir.no 
Emne:                                        Lokalitet 45060 Pundsvik-I 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Miljødirektoratet ref. 2026/2170 
Nordland fylkeskommune [Nfk] ref. 2023/12905 
Statsforvalteren i Nordland ref.  2020/8293 
Statsforvalteren i Rogaland ref.  2025/5696 
Fiskerdirektoratet v/Klagesaksenheten ref. 22/13193 
Hei, 
 
Får innlede med takk til Miljødirektoratet for å bli informert om vedtaket. 
 
Jeg synes det er ett skuffende vedtak av Miljødirektoratet. Ett vedtak som i praksis 
skyver sak ut i tid, eller sagt på annen måte Miljødirektoratet unnlater ta eierskap til sak 
som klageinstans. Miljødirektoratet skaper situasjon hvor forurensningsloven § 11 vs 
forurensningsloven § 18 gjøres til moment og hvor i skyggen settes komplett søknad, 
sårbare arter og naturtyper, fugl/sjøfugl, nærmiljø, friluftsliv, merknader mv. 
 
At det har vært skrevet av Statsforvalteren for ca. syv år siden «Etter at oppdretter har 
fått utført B og C undersøkelser ved full biomasse kan de søke om en permanent 
tillatelse på 4776 tonn ved lokaliteten Pundsvik.» bør ikke gjøres til tema da sårbare 
arter og naturtyper endret det hele. Og det kan vel heller ikke være mulig å tolke det 
som en lovnad om innvilge permanent tillatelse på 4776 tonn. Det bør kanskje heller 
tolkes at Statsforvalteren spilte på lag for en lokalitet som via søknad var fremstilt være i 
ingen konflikt og videre med beste beliggenhet.  
 
Vedtaket fikk meg til å minnes en barnesang som jeg da har omskrevet til passe saken 
og da blir i form; Ta storindustri ikke-komplett søknad og la den vandre. Fra den ene til 
den andre. Ikke-komplett søknad er skjult, den sees ei. Nettopp nå er storindustri ikke-
komplett søknad hos deg. Ser du jeg har fått den. Ser du jeg har fått den. Tra - la - la - 
la. 
 
Miljødirektoratet 02.09.2026: 
– Miljødirektoratet ber Statsforvalteren på vanlig måte vurdere anførslene i klagen som 
en del av den forberedende klagesaksbehandlingen. [...] Da dette klagevedtaket endrer 
Statsforvalterens vedtak til gunst for en part, har denne parten rett til dekning av 
vesentlige kostnader som har vært nødvendige for å få endret vedtaket. Retten til 
dekning av saksomkostninger gjelder ikke dersom endringen skyldes partens eget 
forhold eller forhold utenfor partens og forvaltningens kontroll, eller andre særlige forhold 
taler mot det. 
 
Kommentar: 
 
Jeg ser ikke helt det at Miljødirektoratet sitt klagevedtak endrer Statsforvalterens vedtak 
til gunst for klager. Selv om Statsforvalteren avviste klage så ble for det klagers anførsler 
vurdert. Så er det forholdet med storindustri og kravene til komplett søknad. Det kan ikke 
være slik at en ikke-komplett søknad skal ha ingen innvirkning. Ett klart eksempel er 
fulg/sjøfugl som er foreliggende interesse men ikke opplyst om i hverken søknad av 
2018 eller søknad av 2023. 
 
Så makter ikke jeg følge Miljødirektoratet på «vanlig måte vurdere anførslene i klagen». 
Jeg ser det ikke som uvanlig – tvert om det rette gitt sakens karakter – at 
Statsforvalteren tok med en videre drift vurdering med konklusjon  «Vi vurderer at 
funnene i nærområdet til lokaliteten er av svært stor verdi og vil bli påvirket av videre 
drift ved lokaliteten uavhengig av biomasse.»- 
Jeg ser det heller ikke som uvanlig at Statsforvalteren har i sitt vedtak 12. september 
2025 i praksis tatt stilling til særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 og 
forurensingsforskriften § 34-2 og funnet det ikke aktuelt. 
Heller ikke uvanlig at Statsforvalteren presiserte «Selv om klagen avvises har vi vurdert 
klagers anførsler som en ny begjæring på omgjøring av vedtaket til Statsforvalteren i 
Nordland. Vi mener derimot klagen ikke inneholder nye momenter som gir grunnlag for å 
endre vår tidligere vurdering.» 
 
Så hvilket løp Miljødirektoratet her legger opp til fremstår uklart. Slik jeg ser det så vil 
resultatet nærmest måtte bli at Miljødirektoratet igjen får saken tilbake til sitt bord og 
hvor Miljødirektoratet selv er den som legger den klare føring for det ved å «innskrenke» 
oppdraget til Statsforvalteren til å kun omfatte anførslene i klagen. 
 
Jeg så nylig poster som var laget i forbindelse pågående «Fugleblikk» prosjekt. Det var 
illustrert rovfugler, skarver, terner, kråkefugler, små måser, store måser, vadefugler, 
alkefugler og ender. 
Kilde poster: https://www.mynewsdesk.com/no/akvaplan-niva/images/sjoefugl-
identifikasjon-poster-fugleblikk-22-dot-05-dot-26-dot-jpg-3482636 
 
Søknad står uten fugl opplysninger. Realitet er at samtlige fuglegrupper illustrert i 
«Fugleblikk» poster er gjeldene i sak. Jeg har i sak dokumentert ved bilder måser, 
kråker og ender – også tjeld. Teist – alkefugl – er dokumentert av virksomhetene / 
Artsdatabanken. Ørn, ravn og hauk – rovfugl – er dokumentert Artsdatabanken. Hegre – 
vadefugl – er dokumentert da mai 2026 var hegre kommet seg inn i fuglenett og jeg 
måtte kontakte 110-sentral og virksomhetene. Skarv er funnet død fuglenett/merd. Terne 
er funnet død fuglenett/merd. Måse er funnet død fuglenett/merd, og her måtte jeg 
august 2026 kontakte 100-sentral og virksomhetene da måse satt fast i fuglenett og 
kjempet en desperat kamp – som endte med tap. En grusom naturopplevelse!  
 
Miljødirektoratet 02.09.2026: 
– Det sentrale er om det rettslige vurderingstemaet for behandlingen av saken er endret, 
eller om den nye søknaden inneholder nye momenter av betydning som 
forurensningsmyndigheten ikke har tatt stilling til før. 
 
Men det mest sentrale er komplett søknad. Så er det også ett vesentlig moment at 
tillatelsene av 2019 bør vurderes gyldigheten av. At Miljødirektoratet utelater nevnte er 
det som fremstår svært uvanlig. 
 
1. Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan 
også ta hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen. 
2. Ettersom denne saken gjelder avvisning av klagen på avslaget 12. september 2025, 
faller det utenfor denne saken å vurdere gyldigheten av vedtakene 12. september 2025. 
 
Det er motstrid for punkt 1 og punkt 2. 
 
For tillatelser av 2019 så fremstår ugyldighet være rådene. Her må jeg også særlig 
påpeke at mine merknader søknad 2023 trekker inn interesser som var foreliggende år 
2018, men som ikke var gitt opplysninger om i søknad av 2018. 
 
I tillatelser av 2019 fremkommer presisering «Tillatelsen med endringer er gitt på 
grunnlag av opplysninger fremkommet i søknad og under saksbehandlingen». Det må 
presiseres at sårbare arter og naturtyper tilsier at tillatelser av 2019 ble utstedt på feil 
grunnlag og må således «kun» i lys sårbare arter og naturtyper betraktes som ugyldige. 
 
I tillatelsene av 2019 fremkommer «Valg av stasjoner ved forundersøkelsen ble gjort på 
bakgrunn av produksjon, bunntopografi, bunnhardhet og strømforhold (NS9410:2016).». 
Valg av stasjoner er blitt tatt uten kjennskap sårbare arter og naturtyper. Anlegget var 
planlagt anlagt i ett gruntvannsområde og videre så fremkommer det av kartlegging 
2023 at var forventet funn av både hardbunnskoraller og svamp ved lokaliteten pga. 
dyp, bunntopografi og strømforhold. Å tilskrive Statsforvalteren feil faller urimelig når det 
er nærliggende å tilskrive søknad/søker ansvaret med særlig bemerkning om at Nfk har 
sviktet i sine roller mtp. kompletthetsvurdering, samordning og sluttbehandling. 
 
Ble utført stor saksbehandlingsfeil 2019 for friluftsliv og miljø hvor vurderingene ble 
basert på feil om at anlegget var flyttet lengre vekk fra Pundsvik området. Men dette er 
noe som kan tilskrives søknad av 2018 som ikke inneholdt opplysninger om friluftsliv og 
miljø. Søknad fremstår klart skape bilde av flyttet lengre vekk, det er skrevet «flytte 
nåværende lokalitet Pundsvik noe lenger ut i fjorden for å få en mer gunstig plassering i 
forhold til dybde- og strømforhold, og dermed bedre biologisk og miljømessig 
bæreevne.» Men dette er også ett forhold som flere av involverte instanser benytter som 
faktum i sak den dag i dag. Jeg nevner spesielt Nfk og Fiskerdirektoratet 
v/Klagesaksenheten være de som benytter saksbehandlingsfeil av 2019 som faktum i 
sak den dag i dag – noe som i praksis er myndighetsutøvelse uten mål og mening og 
skaper kun manglende tillit for Nfk og Fiskerdirektoratet v/Klagesaksenheten. 
 
Tillatelsene av 2019 har ett organisk belastning vilkår «Utslipp av fôr og fekalier fra 
anlegget skal ikke føre til at organisk materiale akkumulerer i sedimentet i 
overgangssonen over tid.» som står i direkte motstrid med vedtaket av 12. september 
2025 hvor det er risiko for organisk belastning som er ett utslagsgivende avslag 
moment. Det er koraller og svamper under anlegget og det er ment være ett område 
hvor koraller og svamper skal kunne formere seg. Tillatelsene av 2019 tillater i praksis at 
området under anlegget slammes ned. 
 
Laser er ikke opplyst om i søknad. Det er nytt utslippsmoment, både av at det tilføres økt 
organisk materiale – rester av lakselus – og videre kan lakselus ha smitte, og laser er 
lysutslipp. Undervannsbelysning er ikke opplyst om i søknad. Av nylig dialog med 
Mattilsynet så forstår jeg det slik at hverken laser eller undervannsbelysning hører under 
Mattilsynet sitt ansvar. Klart bilde av området hvor lokalitet anlagt har funksjon som gyte-
, oppvekst- og beiteområde for marine arter og videre funksjon for fugl/sjøfugl. Laser og 
undervannsbelysning fremstår klart være nødvendige vurderingstemaer, inkl. samlet 
belastning naturmangfoldloven § 10. 
 
Det jeg antar er en feil i klage er at det ikke ble sett hen til historikk. For det som jo er 
tilfelle er jo at det er ikke foretatt noe som oppfyller en komplett vurdering 
forurensningsloven § 11 for tillatelsene av 2019. 
 
Jeg vil igjen påpeke at spørmålet mitt blir ikke besvart. Forurensningsforskriften § 36-2 
gjeldene i sak? 
 
Av sin beliggenhet og foreliggende antall interesser i området så finner jeg det som 
obligatorisk at storindustri tiltaket skulle hatt søknad, offentlig høring mv. hvor tatt med 
forurensningsforskriften § 36-2: 
---------------------------------------------------- 
7.    beskrivelse av kildene til utslipp fra anlegget, 
8.    beskrivelse av alle utslipp til luft, vann og grunn som virksomheten kan forårsake og 
hvordan disse utslippene vil påvirke miljøet, 
9.    redegjørelse for miljøtilstanden i området der virksomheten ligger, 
---------------------------------------------------- 
 
At Statsforvalteren skal skaffe til veie beskrivelse av kildene til utslipp fra anlegget, 
beskrivelse av alle utslipp til luft, vann og grunn som virksomheten kan forårsake og 
hvordan disse utslippene vil påvirke miljøet og redegjørelse for miljøtilstanden i området 
der virksomheten ligger er innlysende feil forutsetning. 
 
Det er på høy tid at storindustri tiltak blir målt på komplett søknad. Dette av den enkle 
årsak at akvakultur systemet forutsetter 100% komplett søknad – intet mindre, intet mer! 
Det fremkommer klart av forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av 
akvakultursøknader «Sektormyndighetene skal behandle søknaden i løpet av fire uker 
fra mottakelsen av merknader mv. etter tredje ledd.» og «Statsforvalteren kan skriftlig 
anmode fylkeskommunen om inntil 4 ukers fristforlengelse i særlige tilfeller.». At frister 
brytes skal ikke endre på det faktum at det forutsettes 100% komplett søknad. Og det 
bryter med hele systemet hvis det skal bli til at forvaltningen kan bryte frister med det 
formål skaffe til veie 100% komplett søknad. 
 
– Samtidig peker flere på at fylkeskommunen urettmessig blir bokført med andre aktører 
sine overskridelser. 
Kilde: Tonje Cecilie Osmundsen, & Marit Schei Olsen (2025). Evaluering av 
fylkeskommunenes forvaltning av akvakulturloven etter forvaltningsreformen i 2010. 
NTNU Samfunnsforskning. https://hdl.handle.net/11250/5331704 
 
For lokalitet 45060 er det ikke urettmessig da Nfk skulle avvist ikke-komplett søknad. 
Men utover det så er det ett godt poeng og jeg tror spesielt for Nfk som prioriterer 
etterleve forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader. Så 
kan det jo ironisk sies at svaret på brukt tid er 0 minutter da klokken starter å telle fra 
mottakelse av komplett søknad – og der er man enda ikke kommet pr. dags dato. Men 
pågående drift har det vært hele tiden og mye av overskridelser er skapt av 
virksomhetene selv ved å ikke følge opp sak selv. 
 
–  Enkelte av informantene opplever likevel ikke-komplette søknader som et 
gjentagende problem, hvor man over tid har etterspurt mer dokumentasjon, uten at dette 
løser seg på en god måte, og man opplever at en selv og fylkeskommunen har ulik 
oppfatning av hva som mangler for at søknaden skal kunne bli vurdert som komplett. På 
spørsmål om hvordan dette bør løses, peker informantene på behov for for møter med 
søker, initiert og koordinert av fylkeskommunene, hvor man kan bli enige om hvilken 
dokumentasjon som er nødvendig for søknaden. 
Kilde: Tonje Cecilie Osmundsen, & Marit Schei Olsen (2025). Evaluering av 
fylkeskommunenes forvaltning av akvakulturloven etter forvaltningsreformen i 2010. 
NTNU Samfunnsforskning. https://hdl.handle.net/11250/5331704 
 
Veldig godt poeng i lys lokalitet 45060 hvor ikke-komplette søknader er ett gjentagende 
problem. Siden jeg benytter sitering ut av sin kontekst så tar jeg med at ikke-komplette 
søknader hører til unntakene. Videre tar jeg med at fylkeskommunene sin FAKS-praksis 
fikk bestått. Det er helt urealistisk at Nfk skulle for enhver lokalitet kunne forklare hvilken 
dokumentasjon som er nødvendig for søknaden før søknad er levert. 
 
Forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader fremstår 
klar «Komplett søknad: innebærer at de krav som følger av søknadsskjema med 
veileder er oppfylt, herunder at en uttalelse om konsesjonsfritak eller tillatelse etter 
vannressursloven også foreligger». 
 
For søknad av 2023 er det opplyst i søknad: 
- Søknaden gjelder omgjøring av en midlertidig tillatelse til permanent tillatelse, uten 
økning av biomasse eller areal. Vi vurderer derfor at søknaden ikke har virkninger som 
utløser behov for konsekvensutredning. 
 
For søknad av 2018 er det opplyst i søknad «Hvilken annen bruk/interesser er det i 
området?»: 
– I Djupvika øst for anlegget ligger en låssettingsplass og fiskeplass for aktive 
redskaper, men dette kommer ikke i konflikt med anlegget (anlegget foreslås nå flyttet 
lenger unna fiskeplass/låssettingsplass). På nordsiden av anlegget går sjøkabler, og det 
ligger også et dumpingsfelt på nordsiden. Anleggets fortøyningsliner vil bli lagt ut slik at 
de ikke kommer i konflikt med disse interessene. 
 
Dette står i grell kontrast veileder til søknad av 2018. Det er nærliggende å anta at 
«Hvilken annen bruk/interesser er det i området?» er blitt overført til 
konsekvensutredning bit i nytt søknadskjema og således står også søknad 2023 
opplysninger seg i grell kontrast til veileder. 
 
Lokalitet 45060 sak bærer preg være så langt utenfor normalen at det har oppstått det 
unormale; det er spennende! Statsforvalteren ble «festbremsen» og jeg selv plasserer 
meg også som «festbremsen» – og det hele blir vel ikke så godt likt tenker jeg. 
 
Miljødirektoratet er ikke klar på hvem som skal behandle. Det har ingen innvirkning 
annet enn at jeg setter både Statsforvalteren i Nordland og Statsforvalteren i Rogaland 
på «til» felt. Jeg setter også Nfk på «til» felt, og også Fiskeridirektoratet 
v/Klagesaksenheten. 
 
Ber om at den «festbremse» linje lagt av Statsforvalteren blir fulgt. Nfk bes ta stilling til 
samordning/koordinering av sak. 
 
Det at Kystverket, Mattilsynet, Fiskeridirektoratet og kommune alle fattet vedtak/uttalelse 
uten kjennskap til sårbare arter og naturtyper er særlig uheldig og kunne følgelig vært 
rettet opp da sak var ikke blitt sluttbehandlet av Nfk. Men dette er da noe Nfk ved evt. 
gjenåpning – som Nfk allerede er anmodet om av virksomhetene – må rydde opp i. 
Merknader mv. står seg ubehandlet og det må også Nfk rydde opp i. 
 
Hugget i sten er: Fylkeskommunen må, i tråd med alminnelig forvaltningsrett 
(forvaltningsloven § 17 og naturmangfoldloven § 8, jf. 7) sørge for at saken er 
tilstrekkelig opplyst før den sluttbehandles. 
Minner om at det er storindustri tiltak og hvor beliggenhet er av største vesentlighet. 
 
Nfk 13.07.2026: 
------------------------------------- 
– Videre drift med 3 120 tonn MTB 
Den midlertidige tillatelsen til 4 776 tonn MTB gjaldt frem til 31.12.2023. Lokaliteten er 
deretter permanent godkjent for 3 120 tonn MTB. Avslaget i 2025 på permanent 
utvidelse til 4 776 tonn innebærer ikke at den eksisterende godkjenningen på 3 120 tonn 
er bortfalt. 
 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet vurderte om lokalitetsklareringen var miljømessig 
forsvarlig og viste til både kunnskapen på vedtakstidspunktet og senere tilgjengelig 
kunnskap. Klagesaksenheten opprettholdt tillatelsen. 
------------------------------------- 
 
Nei, Fiskeridirektoratets klagesaksenhet gikk for «hjemme-alene-fest» og valgte 
«halmstrået», saksbehandlingsfeil av 2019. Valgte videre å se vekk fra sårbare arter og 
naturtyper og Statsforvalteren sin videre drift vurdering. Fugler ble også sett vekk fra, 
likedan strandrett og mer kunne vært nevnt. Det er lik saksbehandlingsmetode som er 
benyttet av Nfk. Kanskje er det grunnleggende problem at det fremstår være en noe 
konkurranse mellom Nfk og Fiskerdirektoratet om hvem som er «skipperen på skuta»? 
Tar ikke jeg feil er det rette svaret at det er Nfk som er «skipperen på skuta» og hvor 
Fiskeridirektoratet kan påvirke ved endre lov/forskrift. 
 
Det er av stor vesentlighet – prinsipiell karakter – at Nfk møter «Vi vurderer at funnene i 
nærområdet til lokaliteten er av svært stor verdi og vil bli påvirket av videre drift ved 
lokaliteten uavhengig av biomasse.» med å ta stilling i form – ulogikk – «Akvakultur skal 
til enhver tid drives miljømessig forsvarlig.». Så jeg påpeker igjen til Nfk. På samme 
tidspunkt Nfk fattet avslag 4776 tonn MTB jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 bokstav c) 
nr. 2 kunne Nfk omgjort sitt vedtak fra 2020 jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 bokstav a) 
det er miljømessig forsvarlig. Begge den likhet være forankret i Statsforvalteren sitt 
vedtak av 12. september 2025. Så jeg finner det helt rett igjen be Nfk omgjøre sitt vedtak 
fra 2020. 
 
 
Hilsen Stephen Nilsen 
--  
******************************************************************* 
Common Sense Notice: This email is intended only for the recipient(s) 
specified in the message header. 
Unless otherwise indicated, it contains information that is legally privileged 
or otherwise protected against unauthorized use, disclosure or communication. 
The content of this email should in no way be used for profiling, mapping or 
other big data use without written consent from the sender. 
If you have received this email by mistake, please notify the sender and 
delete this email and any attachments without retaining copies. Thank you. 
*******************************************************************