Fra: Christine Pettersen[]
Sendt: 02.02.2023 15.28.00
Til: Moberg Vossgård, Anne;magnus.lian@leroy.no[annemo@leroy.no;magnus.lian@leroy.no]
Kopi: Kristina Birkeland[Kristina.Birkeland@mattilsynet.no];
Tittel: Informasjon om båndlegging og publisering i Barentswatch i forbindelse med PD-mistanke på 
lokalitet 13541 Midtflua 
Hei,
Mattilsynet bekrefter å ha mottatt melding om mistanke om PD på lokalitet 13541 Midtflua og 
sender i første omgang ut denne e‐posten med påminnelse om at lokaliteten nå er båndlagt jf. 
Matloven § 19. Dette innebærer bla. At det ikke er lov å flytte fisk inn eller ut av lokaliteten uten 
tillatelse fra Mattilsynet. Dette gjelder fra den dagen mistanken oppstår.
 
Mistanken er basert på at 5 av 20 prøver var positive for PD etter prøvetaking i anlegget 17. 
januar 2023. 
 
Det vil om kort tid bli sendt ut et brev med vedtak om båndlegging for å synliggjøre hvilke krav 
som gjelder.
 
Vi informerer samtidig om at lokaliteten ved mistanke om PD nå vil bli merket i fiskehelsekartet 
på www.barentswatch.no. 
Dere kan uttale dere om dette, men dere kan ikke nekte at opplysningene publiseres. Uttalen vil 
med andre ord kun være en tilbakemelding på om det er noe vi har misforstått i meldingen fra 
dere.
 
Dere har sendt inn søknad om tillatelse til å flytte fisk med mistanke om PD fra Midtflua til 
slakteriene Sekkingstad, Brandasund og Austevoll Laksepakkeri. 
Til dette søker dere om å benytte bløggebåtene Seibris, Seivest og Seihaust. 
 
 
Mattilsynet gir med dette Lerøy/Sjøtroll tillatelse til å ta ut fisk med PD-mistanke fra lokalitet 
Midtflua, og transportere denne til de nevnte slakteriene som omsøkt.
 
Tillatelsen blir gitt på følgende vilkår:
• Båter som brukes til transport av levende fisk fra Midtflua skal gå med fysisk lukket brønn ved 
passeringer nærmere 5 km fra anlegg der det ikke er påvist PD.
• Fisken skal direkteleveres ved slakteriet.
• Transportvann skal desinfiseres på godkjent måte før utslipp.
• Fisk som bløgges før transport til slakteri skal fraktes i lukket kontainer, og alt 
blodvann/prosessvann skal leveres til slakteriet sammen med fisken.
• Båter som brukes til transport må rengjøres og desinfiseres etter gjennomført transport av 
båndlagt fisk.
 
Dere må selv informere båter og slakterier som brukes om vilkårene i denne tillatelsen.
Tillatelse til uttak og slakt vil behandles formelt sammen med båndleggingsvedtaket, dette 
svaret via e-post kan brukes som et foreløpig svar fra oss med tillatelse som omsøkt.
 
Ta gjerne kontakt ved eventuelle spørsmål knyttet til saken.
 
Med vennlig hilsen
 
Christine Pettersen
Seniorinspektør / veterinær
Mattilsynet, region Sør og Vest 
Avdeling akvakultur
 
Telefonnummer: +47 22 40 00 00 / +47 22 77 86 66 / +47 93 60 98 16
Besøksadresse: Thormøhlens Gate 49 A, 5006 Bergen
 
Felles postadresse: Mattilsynet, Felles postmottak, postboks 383, 2381 Brumunddal