PLANKTONIC AS
Bynesveien 48
7018 TRONDHEIM
Deres ref:
Vår ref:
2023/090807
Dato:
8. august 2024
Org.nr:
985399077
Planktonic AS - Vedtak om godkjenning av endring av art på lokalitet 
Lassevika I
Mattilsynet viser til søknad fra Planktonic AS om endring av art på lokalitet Lassevika I i Hemnes 
kommune, fra oppdrett av blåskjell til oppdrett av krepsdyret skipsrur (Balanus crenatus). Lokaliteten 
omsøkes for et areal på 40 dekar, med en maksimal årlig produksjon av 100 tonn biomasse. Det 
søkes også om endring av innehaver, fra Norgesskjell AS til Planktonic AS. Søknaden ble mottatt til 
behandling fra Nordland fylkeskommune 03.07.2023.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart
•
Internkontroll og beredskapsplan for lokalitet Lassevika
•
Risiko- og sårbarhetsanalyse
•
Høringsuttalelse fra Hemnes kommune
•
Biosikkerhetsplanen for Planktonics fire lokaliteter i Hemnes er ettersendt oss den 15.03.2024
Statsforvalteren i Nordland har gitt sin uttalelse i saken 05.09.2023. De vurderer at omsøkte 
produksjon ikke krever utslippstillatelse etter forurensningsloven.
Fiskeridirektoratet har i uttalelsen fra 16.06.2023 vurdert at etablering av ny lokalitet Høyneset for 
produksjon av skipsrur ikke vil komme i konflikt med de interesser direktoratet skal ivareta.
Mattilsynet beklager lang saksbehandlingstid i denne saken.
Saken gjelder
•
38377 Lassevika I
Oppsummering
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, samt opplysninger fra søknaden om blåskjell på 
Lassevika I (vår sak 2017/217225). Vi har også benyttet oss av Mattilsynets eget datagrunnlag om 
lokalitet Lassevika I og omkringliggende lokaliteter, samt andre nettsteder, blant annet Barentswatch 
og Fiskeridirektoratets kartverktøy.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/090807 — Dato: 8. august 2024
Mattilsynet vurderer vanligvis endringer av lokaliteter etter dyrehelse- og dyrevelferdsregelverket. 
Dyrevelferdsregelverket gjelder ikke for arten skipsrur (Balanus crenatus). Lokalitetsklarering vil 
nedenfor derfor kun bli vurdert etter dyrehelseregelverket.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Vedtak angående vesentlig endring av akvakulturanlegg
Mattilsynet gir godkjenning for endret art på lokalitet 38377 Lassevika I. Godkjenningen gis 
for dyrking av skipsrur (Balanus crenatus), et kalkbyggende krepsdyr i taksonomiordenen 
rur (Sessilia). Godkjenningen gis for en årlig produksjon på 100 tonn, begrenset til et 
produksjonsområde på 40 dekar.
Mattilsynet har ingen innvendinger til endring av innehaver på lokalitet Lassevika I.
Vi har observert:
Det søkes om endring av oppdrettet art fra blåskjell til skipsrur på lokalitet Lassevika I i Hemnes 
kommune. Det søkes om et produksjonsareal på 40 dekar for dyrking av krepsdyret skipsrur som 
lever i tidevannssonen. Maksimal årlig produksjon er 100 tonn. Produksjonen i anlegget omfatter 
utvinning av egg som skal brukes som startfôr til marine fiskearter.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt etter 
det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning. Når det gjelder fiskehelse 
og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å 
flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være 
godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Omsøkte anlegg der skipsrur 
holdes for deretter å flyttes, omfattes av kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 
artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på 
nettsidene til Mattilsynet. Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av World Organisation for Animal 
Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning til informasjon om biosikkerhetsplan.
Side 2 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/090807 — Dato: 8. august 2024
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller kravene i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til 
miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå 
hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
Planktonic AS har levert en enkel generell biosikkerhetsplan for sine tre klarerte lokaliteter for 
skipsrur. I tillegg er lokalitet Lassevika, som er søkt endret fra blåskjell til skipsrur, omhandlet av 
planen. Planktonic vurderer alle lokalitetene til å være én smittemessig enhet. Risiko for spredning 
av sykdom inn i anlegget og ut av anlegget er beskrevet. Det konkluderes med at risiko for 
smitteutveksling mellom rur og nærliggende lakseoppdrettsanlegg er liten.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot regelverket. 
Vi vurderer at dere har fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig for et 
akvakulturanlegg for skipsrur. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og 
biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget settes i drift.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi 
mv er momenter som bør vurderes, se veileder kapitel 6.1.
Avstand til andre akvakulturanlegg:
Det ligger tre andre lokaliteter for skipsrur inne i Leirvika, en sidefjord mot vest sør for Ranfjorden.
•
Lokalitet 45220 Høyneset ligger 1,5 km sørøst for Lassevika I.
•
Lokalitet 40237 Storsteinvika ligger 1,1 km sør for Lassevika I.
•
Lokalitet 40257 Mastervika ligger 1,7 km sørvest for Lassevika I, lengst inn i fjorden.
I selve Ranfjorden, 9 km i sjø mot nord, ligger lokalitet 45123 Brattfloget, Planktonics femte lokalitet 
for skipsrur.
Til andre akvakulturlokaliteter er det mer enn 10 km.
I følge strømrapporten som var vedlagt søknaden om produksjon av blåskjell på lokalitet Lassevika 
I går strømmen langs land, hovedsakelig i nordøstlig retning, men med en sterk returstrøm mot 
Side 3 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/090807 — Dato: 8. august 2024
sørvest. På 5 meter er gjennomsnittshastigheten 6,7 cm/s. Andel strømhastigheter under 1 cm/s er 
2,9 %
Der er ingen kjente sykdommer som kan smitte fra skipsrur til fisk, men det kan ikke utelukkes at 
rur kan opptre som vektor for enkelte smitteagens. Med en avstand på over 10 km til nærmeste 
akvakulturanlegg med fisk anser vi risikoen som liten.
Mattilsynet vurderer anbefalt minsteavstand til omkringliggende akvakulturanlegg som tilstrekkelig.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Lokalitet Lassevika I ligger i den nasjonale laksefjorden Ranfjorden, 32 km fra utløpet av 
Ranavassdraget. Det er ingen bestemmelser i forskriften om laksevassdrag som hindrer etablering 
av anlegg for dyrking av kalkbyggende krepsdyr.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at endring av art fra blåskjell til skipsrur ved den omsøkte 
lokaliteten vil innebære uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og 
laksefjorder i nærområdet .
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Søknaden innebærer et flytende akvakulturanlegg med et tradisjonelt bøyestrekkanlegg på 100 
x 400 meter. Anlegget vil bestå av ulike dyrkingsmedier som ruren fester seg på og vokser på. 
Dyrkingsmediet henger ned fra horisontale bærelinjer som holdes flytende av oppdriftsbøyer. De 
horisontale bærelinene er festet med bergbolter og anker i begge ender. Det foregår ingen fôring i 
anlegget og det er ikke behov for flåte eller strømforsyning.
Allerede etablerte landbase på Hemnesberget vil benyttes for alle Planktonics lokaliteter, som 
virksomheten har vurdert å tilhøre samme smittemessige område.
På grunn av biosikkerhetstiltakene som er innført, vurderer vi at denne anleggstypen har utstyr som i 
tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer.
Naturmangfoldloven
Side 4 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/090807 — Dato: 8. august 2024
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Aqua Kompetanse AS har kartlagt fire truede eller sårbare fuglearter i nærheten av lokalitet 
Høyneset, sør for Lassevika. Nærmeste naturvernområde Sundsbukta ligger 4,6 km øst for 
Lassevika. Det er ikke registrert noen fiskeplasser med aktive eller passive redskap, rekefelt eller 
låssettingsplasser i nærhet av Lassevika. Det er registrert et større, nasjonalt viktig gytefelt for torsk i 
området anlegget vil ligge.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med 
hensyn til naturens mangfold.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og beredskapsplan i 
akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Mattilsynet har mottatt en meget enkel oversikt over internkontrollsystemet med beredskapsplan. 
Her er det angitt hvor ofte anlegget skal røktes, samt hva som skal journalføres. Beredskapen 
består i at Mattilsynet skal varsles ved uforklarlig høy dødelighet og at anlegget skal være markert 
med blinklys og markeringsblåser. Vi har i tillegg mottatt en matrise med risikovurdering av en del 
kritiske momenter i driften av anlegget. Her er det blant annet angitt at anlegget kan senkes ved store 
nedbørsmengder dersom det er fare for lav salinitet i overflatevannet.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt. Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk forsvarlig drift av skipsrur-anlegget kan etterleves.
Oppsummering - Dyrehelse
Mattilsynet vurderer at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet Høyneset i tilstrekkelig grad vil ivareta 
krav til dyrehelse og smitte.
Hjemmel for dette vedtaket:
Dette vedtaket er hjemlet i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. konsolidert forordning 
(EU) 2016/429 om smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse rettsakter 
på dyrehelseområdet ("dyrehelseforordningen") artikkel 181 Godkjenning og vilkår for godkjenning, 
og delegerte rettsakter og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 
artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
Side 5 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/090807 — Dato: 8. august 2024
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Kim Frode Stene
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 6 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/090807 — Dato: 8. august 2024
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om innsending av 
elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2625 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller dere vil kreve 
erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen ikke har 
fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første gang, kan dere likevel reise søksmål. 
Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 632: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 632 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om melding, rapportering, overvåkning, utryddelsesprogram og sykdomsfri status for bestemte 
dyresykdommer (dyrehelseovervåkningsforskriften) (dyrehelseovervåkningsforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskriften) (akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
PLANKTONIC AS
Bynesveien 48
7018 TRONDHEIM
8. august 2024
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med 
saksnummer 2023/090807. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen 
for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01