Side 1 av 4 
 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
Vedlegg 6.3.1 Behovsbeskrivelse og begrunnelse for søknad om etablering av 
akvakulturlokalitet Sandvika i Nesna kommune 
KIME Akva AS viser til Nesna kommunes kommuneplan (arealdel) (vedlegg 6.1.3 Arealplankart), samt 
tilhørende bestemmelser og søker herved om å etablere oppdrettsanlegg for torsk ved Sandvika på 
nordøstsiden av Tomma. Omsøkt areal ligger i sin helhet innenfor «vannareal for flerbruk». Ifølge 
bestemmelsene kan ny akvakultur tillates i flerbruksområder, dersom det dokumenteres at tiltaket 
ikke får vesentlig konflikt med andre bruksinteresser.  
Samlede vurderinger av beskaffenhet indikerer svært gode produksjonsforhold og belastnings- og 
nedbrytningsevne med hensyn til organiske utslipp (vedlegg 6.3.2). Forventet konfliktnivå med hensyn 
til naturmangfold, fiskeri, friluftsinteresser og sjøtrafikk er vurdert som lavt og akseptabelt. På 
bakgrunn av disse hensynene, søker herved KIME Akva om å etablere lokalitet Sandvika for 
torskeoppdrett.   
Lokaliteten omsøkes for å benytte inntil 10 merder, og for 3 600 tonn MTB (maksimal tillatt biomasse).  
I forbindelse med søknad om etablering av torskeoppdrett ved Sandvika, er det flere forhold som skal 
vurderes og opplyses om for å ivareta bestemmelser under § 7 i Tildelingsforskriften for andre arter. 
Dette omhandler hvorvidt omsøkt tiltak er i tråd med vedtatt kommunal arealplan, oppfyller 
sektorlovgivningens bestemmelser, samt er miljømessige forsvarlig og ikke ligger i 
gytefelt/gyteområder. Det skal videre gjennomføres en avveining av arealinteresser mot søkers 
behov. Tiltaket er i vedlegg 6.3.2 og 6.3.3 vurdert etter sektormyndighetenes lovgivning og 
miljømessig forsvarlighet. 
Tildelingsforskriften for andre arter § 7, påpeker at søkers behov for areal til planlagt akvakultur er helt 
sentralt i vurderingen av om lokaliteten skal klareres. Under følger en begrunnelse for søknad og 
beskrivelse av selskapets behov for å nå virksomhetens målsetninger. 
 
Side 2 av 4 
 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
 
 
Figur 1 Lokaliteten Sandvika illustrert på nordøstsiden av Tomma (arealplankart som bakgrunn). 
1 KIME Akva AS 
KIME Akva AS ble stiftet 19.5.2020 med det formål å drive konvensjonelt matfiskoppdrett av torsk i 
sjø. Virksomheten er etablert i Senja kommune og har hovedkontor på Finnsnes. KIME Akva AS har 
som målsetning å etablere en nordnorsk aktør innen oppdrett av torsk, med en regional og helintegrert 
verdikjede innen 2025. Virksomheten har som visjon å skape størst mulig lokale og regionale 
ringvirkninger av vår aktivitet, samtidig som virksomheten skal jobbe for et lavest mulig biologisk 
avtrykk i produksjonen. Bakgrunnen for etableringen av virksomheten er et tilsvar til storting og 
regjering sin ambisjon om økt verdiskapning fra havbrukssektoren, samt en vurdering fra 
initiativtakerne rundt markedsmessige forhold.  
 
KIME Akva har gått inn som majoritetseier i selskapet Tomma Rensefisk AS i Nesna kommune og vil 
dermed igangsette settefiskproduksjon av torsk på Helgeland i løpet av 2023. Satsingen på egen 
settefiskproduksjon medfører behov for flere lokaliteter i Nord-Norge og i nærhet av vår 
settefisksatsing.  Per august 2023, drifter selskapet lokalitet Forså i Ibestad kommune i Sør-Troms. 
Selskapet har 13 direkte fast ansatte og sju indirekte ansatte på Tomma. 
2 Driftskonsept og bærekraft 
KIME Akva AS har et mål om å etablere et driftskonsept med åtte ulike driftsområder / lokaliteter og 
2-årlige driftssykluser innen 2026. Dette innebærer mulighet for to årlige utsett av torsk og vil gi 
selskapet et rasjonelt driftsgrunnlag med hensyn til stabilitet, fleksibilitet og biologisk risiko. Det er 
etablert midlertidige avtaler rundt kjøp av settefisk, og virksomhetens første produksjonssyklus er 
igangsatt i Ibestad kommune. Utslakting starter høsten 2023.   
ØKSNES 
Side 3 av 4 
 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
 
KIME Akva har en bærekraftstrategi som skal være tydelig kommunisert for våre interessenter (vedlegg 
6.3.6). Kort oppsummert:  
1) MILJØ: Minimere virkninger på naturmiljøet under og rundt anleggene våre. Dette inkluderer 
kontroll på kjønnsmodningsutvikling og at utslipp av næringssalter skal effektivt spres og 
brytes ned. Minimere støy og utslipp av drivhusgasser gjennom hel-elektrifiserte eller 
hybridiserte flåter og arbeidsbåter. Minimere risiko for rømming ved at fortøyninger og 
hovedkomponenter for anleggene skal være dimensjonert etter NS 9415:2021 og NYTEK23-
forskriften (krav til teknisk standard for akvakulturanlegg). 
2) ØKONOMI: Sikre forutsigbare leveranser settefisk av høy kvalitet. Optimalisere 
fôringsprotokoller for å redusere fôrfaktor og fôrspill. Kontinuerlig overvåking av miljødata og 
fisk for å sikre god fiskevelferd og lav dødelighet. Oppnå økonomiske synergieffekter ved å 
drifte to eller flere lokaliteter i samme driftsområde. 
3) SAMFUNN: Vi produserer sunn mat av høy kvalitet. Hele fisken skal nyttiggjøres for konsum 
og restråstoff skal anvendes. Selskapets drift skal komme vertskommunen og regionen til 
gode. Lokal sysselsetting skal prioriteres. Aktiviteter knyttet til drift ved lokaliteter skal 
generere 
kjøp 
av 
varer 
og 
tjenester 
hos 
leverandører 
og 
servicetjenester, 
dagligvareforretninger og andre butikker i kommunen og regionen. Selskapet skal utrede 
muligheter for ilandføringsavtaler med lokal hvitfiskindustri. Anledning for lærlinger skal alltid 
utredes. Aktiviteten vår skal være transparent og kommuniseres jevnlig med interessenter og 
lokalsamfunnet. 
 
3 Arealtilgang på sjø 
KIME Akva drifter kun på én lokalitet per august 2023. For å etablere en livskraftig virksomhet, er 
selskapet avhengig av å få tilgjengeliggjort flere lokaliteter slik at utsett er mulig hvert år og med en 
viss geografisk spredning for biologisk risikostyring. For å lykkes med driftskonseptet og 
produksjonsmålene, vil tilgang til egnede lokaliteter være avgjørende. Som alle aktører innen 
bærekraftig akvakultur, er vi avhengige av sameksistens i kystsonen og adgang til egnede lokaliteter 
for drift i sjø. Hensyn til fiskerier, naturmiljø (inkludert gytefelt og gyteområder), sjøtrafikk og 
avstandskrav til andre virksomheter, medfører at det er få drivverdige havbruksarealer som er 
tilgjengelig for torskeoppdrett.  
 
KIME Akva har ikke avdekket forhold som diskvalifiserer Sandvika for akvakultur av torsk og lokaliteten 
blir svært viktig for å nå selskapets produksjonsmål og driftsstruktur. 
4 Tilgang på settefisk og egen produksjon 
KIME Akva AS har tatt mål av seg å være et helintegrert selskap innen oppdrett av torsk. I dette ligger 
det at selskapet skal være involvert i hele verdikjeden – fra rogn til ferdig produkt. Tilgang på settefisk 
av torsk er en begrensende faktor for næringen i dag. Som en konsekvens av dette, har selskapet derfor 
overtatt majoriteten i Tomma Rensefisk AS i Nesna kommune. Det neste året skal anlegget bygges om 
og utvides til å produsere opp mot 6 millioner settefisk av torsk for selskapets lokaliteter på sjøen i 
Nord-Norge. Investeringene på land vil følgelig kreve tilgang på tilstrekkelig antall matfisklokaliteter og 
MTB på sjø for kunne produsere settefisk frem til slakt. Settefiskanlegget har per i dag 7 ansatte og vil 
øke i takt med utvidelsen fremover. Omsøkt lokalitet vil også være viktig for å øke de lokale 
ringvirkningene av satsingen på Tomma.  
Side 4 av 4 
 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
5 Ilandføring og slaktekapasiteter 
For hvitfiskindustrien vil nye lokaliteter innen torskeoppdrett kunne bidra til å holde en jevnere og mer 
forutsigbar produksjon på sine anlegg og med det et større grunnlag for økonomisk lønnsomhet. Det 
eksisterer spennende mottakskapasiteter i regionen og torskenæringen har et ansvar for å utnytte 
disse på en god og effektiv måte hele året. Utslakting vil primært gjennomføres utenfor sesong for 
villfisk.  
6 Ringvirkninger 
For KIME Akva er tilgang på arealer på sjø den utløsende faktoren for å få realisert virksomhetens 
planer, og gjennom det en rekke positive ringvirkninger for Nesna kommune og regionen. Oppdrett er 
en distriktsnæring som er med på å skaffe arbeidsplasser og opprettholde bosetting og bolyst i 
Distrikts-Norge. Etablering av lokalitet Sandvika vil skape inntil 7 helårs fulltidsstillinger, samt behov 
for deltidsstillinger og lærlinger. For utfyllende informasjon om ringvirkninger, se vedlegg 6.3.6 
Bærekraftstrategi. Selskapet vil legge til rette for lokal sysselsetting og ledelse i Nesna kommune. 
 
For KIME Akva 
 
Stefan Paulsen 
Lokalitetsutvikler og samfunnskontakt