Grieg Seafood ASA  
Postal address: PO Box 234 – 5804 Bergen – Norway – Visiting address: C Sundts gate 17/19 - 5004 Bergen - Norway 
T +47 55 57 66 00 Fax 55 57 69 70 www.griegseafood.no Org. no 946 598 038 MVA 
A GRIEG GROUP COMPANY 
U:\GSFR- Rennaren- oppdatert søknad om utvidelse av MTB.docx 
Rogaland fylkeskommune 
 
 
 
Postboks 130 
4001 Stavanger 
 
 
 
 
 
 
 
Judaberg, 19. november 2018 
Grieg Seafood Rogaland AS- Akvakulturlokalitet 17357 Rennaren  
Søknad om endring av areal og utvidelse av MTB 
 
Grieg Seafood Rogaland AS (GSFR) søker med dette om tillatelse til utvidelse av MTB fra 4120 
til 5120 tonn på lokalitet 17357 Rennaren i Rennesøy kommune. Det søkes samtidig om tillatelse 
til å endre anleggets utforming og utvide med fire rammer. Omsøkt arealutvidelse er på 200 x 
200 meter, og innebærer en dreining av anlegget i forhold til eksisterende anlegg.  
 
Omsøkt anleggsutforming og omsøkt anleggsutforming i forhold til eksisterende 
anleggsutforming er vist i Figur 1. nedenfor og i vedlagte kartskisser.   
 
 
 
Figur 1. Skisse av omsøkt anleggsutforming og eksisterende anleggsutforming på lokalitet 17357 Rennaren.  
 
Rogaland fylkeskommune gjorde den 23.6.2016 vedtak om midlertidig utvidelse av MTB på 
Rennaren fra 3120 til 4120 tonn. Midlertidigheten ble gitt ut i fra Fylkesmannen i Rogaland sin 
utslippstillatelse med varighet til 1.8.2021. Fylkesmannen i Rogaland var bekymret for vesentlig 
skade på viktige naturtyper, og et av vilkårene i tillatelsen var at utslipp fra anlegget ikke skulle 
forringe den økologiske funksjonen til de sårbare forekomstene av naturtypene ålegrassamfunn 
og bløtbunnsområder i strandsonen i Eltarvågen.  
 
Bakgrunn for søknad om endring av areal og utvidelse av MTB  
 
Opprettholdelse av produksjonsvolum 
Rogaland er som kjent delt inn i soner med felles brakklegging og utsett av oppdrettslaks. I sonen 
hvor lokalitet 17357 Rennaren befinner seg har GSFR i tillegg lokalitetene 12007 Dale og 11971 
Store Teistholmen Ø med parallell drift. Dale er en lokalitet hvor det har vært utfordrende å oppnå 
god miljøtilstand. Det er derfor ønskelig å brakklegge lokaliteten over lengre perioder.  
 
GSFR har tidligere hatt en viss praksis med å flytte sjøsatt fisk mellom anlegg og soner, 
eksempelvis når det har nærmet seg biomassetak på lokalitetsnivå. Mattilsynet har signalisert at 
 
Page 2 of 5 
 
de ikke lenger vil tillate flytting av sjøsatt fisk mellom forskjellige soner. For GSFR vil dette 
medføre behov for økning av samlet sonevis lokalitetsbiomasse dersom produksjonsvolumet i 
Rogaland skal kunne opprettholdes.   
 
Vi benytter oss allerede av maksimalt tillatt lokalitetsbiomasse både på Rennaren og Store 
Teistholmen Ø. Dermed er det særdeles viktig for oss med utvidelse på disse lokalitetene for å 
være i stand til å opprettholde vår samlede produksjon i sonen dersom Dale brakklegges over 
lengre tid.  
 
Stor postsmolt 
GSFR har en strategi om å redusere produksjonstiden for matfisk i sjø gjennom utsett av større 
postsmolt. Større postsmolt, på opptil 1 kilo, forventes å oppnå slaktevekt mellom 4 og 6 kilo 
etter kun 8 til 12 måneder i sjø.  
 
Utsett av stor postsmolt forventes også å ha en jevnere vekstkurve frem til slaktevekt. Dermed 
vil praksis med å sortere ut den største fisken for gradvis utslakting av et utsett på lokaliteten 
endres til at hele utsettet slaktes tilnærmet samtidig.  
 
For å bruke Rennaren som lokalitet for utsett av større smolt på en driftsoptimal måte, 
sammenliknet med tradisjonelt utsett av mindre smolt, vil det være behov for høyere tilgjengelig 
MTB på lokaliteten. Tilgjengelig MTB vil kun bli benyttet i det korte tidsrommet når biomassen 
har sin topp helt på slutten av produksjonssyklusen, rett før utslakting. Akkumulert tidsrom hvor 
det står maksimalt tillatt biomasse på lokaliteten vil være kortere enn ved tradisjonelt utsett av 
mindre smolt.  
 
I et driftsopplegg med utsett av større smolt og kortere produksjonstid i sjø vil intervallene 
mellom brakklegging bli kortere. Dermed vil lokaliteten typisk være fri for luseverter en periode 
per år, i motsetning til en periode hvert andre år, som ved utsett av ordinær mindre smolt.  
 
Topografi og strømforhold  
 
Lokalitet Rennaren ligger på nordsiden av Rennesøy, ut mot Talgjefjorden, som er en sidefjord 
til Boknafjorden. Se Figur 2. med kartutsnitt fra Fiskeridirektoratet.no.   
 
 
 
 
Figur 2. Kartutsnitt som viser lokalitet 17357 Rennaren. 
 
Bunnen under anlegget på lokaliteten skrår mot nord/nordøst til cirka 224 meter på det dypeste i 
Talgjefjorden. Fra dypområdet og vestover er det en bred terskel på ca. 56 meter ut mot 
 
Page 3 of 5 
 
Boknafjorden, og en smal terskel på litt mindre enn 100 meter rett sør for Ertensøy. Nordover 
langs vestsiden av Finnøy er det en dyp renne med terskel på cirka 75 meter.  
 
Bunnkart som illustrerer dybdeforholdene ved lokaliteten og området rundt er vedlagt 
søknaden. Et kartutsnitt som viser dybdeforholdene ved lokaliteten er også vist i Figur 3. 
 
 
 
 
Figur 3. Kartutsnitt som viser dybdeforholdene ved lokalitet 17357 Rennaren. 
 
Det har vært utført flere strømmålinger på lokalitet Rennaren. I vedlagte lokalitetsrapport utført 
av Akvasafe er det redegjort for at sammenstilling av målinger utført i perioden 20.6.2009-
21.8.2009 (manglende data 8.8.2009-12.8.2009) og perioden 18.1.2011-9.2.2011 er vurdert som 
reliable. Sammenstillingen av strømmålingene er utført av Rådgivende Biologer AS, og er 
vedlagt denne søknaden. At strømmålingene er utført til forskjellige tider på året anses som 
fordelaktig, da strømbildet ved en lokalitet forventes å variere mer eller mindre med årstidene.  
 
Omsøkt anleggsendring på Rennaren kan beskrives som en dreining av det eksisterende anlegget 
mot øst, sett med utgangspunkt i flåtens nåværende beliggenhet på lokaliteten. Det er blitt utført 
nye strømmålinger i forbindelse med denne søknaden, hvor målepunktet er satt ut i fra omsøkt 
ny anleggskonfigurasjon. Målingene er utført i perioden 16.08.2018-25.09.2018. Se vedlagte 
rapport av Åkerblå AS, datert 11.10.2018.   
 
I strømmålingene utført i perioden 18.1.2011- 9.2.2011 går dominerende strømretning mot vest 
ned gjennom alle målte dybder på lokaliteten. Strømmålingene utført i perioden 20.6.2009-
21.8.2009 viser dominerende strømretninger mot vest og øst. Øverst i vannsøylen er det flest 
målinger mot vest, og lenger ned i vannsøylen er det flest målinger mot øst. I strømmålingene 
utført i perioden 16.08.2018-25.09.2018 går de dominerende strømretningene mot vest nedover 
hele vannsøylen bortsett fra ved bunnen, hvor det er noen flere målinger mot øst. At det er flest 
målinger av strøm mot vest i overflaten er positivt både hva gjelder spredning av organiske 
partikler fra lokaliteten og smitte av lus fra lokaliteten. Lakselus er observert til å være konsentrert 
i de øvre vannlagene, og har til dels lav egenmobilitet. En kan derfor anta at lusesmitte fra 
lokaliteten i størst grad følger strømmer mot vest og ut av fjordsystemet.   
 
Vannforekomsten Talgjefjorden 
 
Rennaren ligger i vannforekomsten Talgjefjorden. Vannforekomsten har god økologisk tilstand 
med pålitelighetsgrad "høy." Kjemisk tilstand er ukjent. Oppdrett er beskrevet til å ha liten grad 
av påvirkning i vannforekomsten.  
 
Page 4 of 5 
 
Miljøforhold  
 
I henhold til vilkår for midlertidig utslippstillatelse av 16.6.2016 gitt av Fylkesmannen i Rogaland 
har Rådgivende Biologer AS utført tilstandsovervåking av ålegrassamfunn i Eltarvågen i august 
2016, 2017 og 2018. Rapporten fra 2018, som oppsummerer undersøkelsene også fra 2016 og 
2017, er vedlagt denne søknaden. Det er ikke gjort funn som tyder på at oppdrettsvirksomhet 
påvirker de undersøkte områdene i Eltarvågen, og ålegrasengene er kategorisert til å være i god 
økologisk tilstand. Etter vår vurdering viser dette at utslippene fra Rennaren ikke har hatt noen 
betydning eller negativ effekt på naturtypene i området, og omsøkt utvidelse av MTB på 
lokaliteten forventes i så henseende heller ikke å skulle få betydning.   
 
Det er blitt utført jevnlige MOM- C undersøkelser på lokaliteten. Høsten 2018 ble det 
gjennomført både en C-undersøkelse og en forundersøkelse i henhold til NS 9410. Se vedlegg. I 
undersøkelsene har en funnet at overgangssonen og fjernsonen til anlegget virker å være 
tilnærmet upåvirket/lite påvirket av driften på anlegget. Selve anleggsområdet er, som forventet, 
og i likhet med de fleste andre oppdrettslokaliteter, påvirket. Også når det gjelder kobber fant en 
forøkte verdier i sedimentet ved enkelte prøvestasjoner. Dette er en utfordring ved veldig mange 
lokaliteter, og GSFR har stort fokus på å teste ut alternativ metodikk for å forhindre begroing av 
nøter, slik at kobberimpregnering kan fases ut. For øvrig er omsøkt utvidelse og endring av 
anlegget vurdert til å ha positiv effekt på omkringliggende miljø i den forstand at en vil få 
spredning av både organisk materiale og kobber over et større område i fortynnede mengder. Se 
vedlagte forundersøkelse utført av Åkerblå, datert 7.11.2018. 
 
MOM- B undersøkelsene ved Rennaren har gitt gode til meget gode resultat. De siste 
undersøkelsene har vist tilstand 1, noe som indikerer god bærekraft på lokaliteten. Siste MOM- 
B undersøkelse ble utført av i september 2018 av FoMAS Fiskehelse og Miljø, og er vedlagt 
denne søknaden.  
 
For å opprettholde god bærekraft på lokaliteten, også ved eventuell utvidelse av MTB, søkes det 
om samtidig utvidelse av areal og biomasse.  
 
Andre interessenter i området 
 
Lokaliteten og omsøkt område for endring ligger i et område som i Rennesøy kommuneplan er 
avsatt dels som enbruksområde for akvakultur, dels som område for bruk og vern av sjø og 
vassdrag, med akvakultur som ett at bruksområdene og dels til kombinerte formål i sjø. I 
kommuneplanens bestemmelser er det beskrevet at arealet som er avsatt til akvakultur gjelder på 
overflaten, og at fortøyningsdelen av anlegg kan gå utenfor avsatt område. 
 
Fiskeridirektoratet har registrert et område for trålfiske i tett nærhet til lokalitet Rennaren. Det 
eksisterende anleggets fortøyninger strekker seg noe inn i dette området. GSFR har vært i dialog 
med Stavanger og omegn Fiskarlag om omsøkt arealutvidelse. Lokallaget har gitt sin tilslutning 
til at anlegget kan utvides på en måte som ikke medfører at fortøyningene går lengre inn i 
trålfeltet. I figur 4. nedenfor er omsøkt endring av anlegget vist i forhold til eksisterende anlegg. 
Vi vil understreke at omsøkt anleggskonfigurasjon, med fortøyninger, ikke kan ses å ha 
innvirkning på bruken av trålfeltet utover den innvirkning eksisterende konfigurasjon og 
fortøyninger allerede har.  
 
Page 5 of 5
Ettersom lokaliteten er beliggende i nærhet til et rekefelt blir det for øvrig ikke benyttet
avlusningsmidler med kitinhemmende effekt.
Vest for lokalitet Rennaren ligger det et område som er båndlagt av forsvaret. GSFR har vært i
dialog med Kystverket Vest, som har vurdert omsøkt utvidelse til ikke å komme i konflikt med
dette området .
Figur 4. Skisse av omsøkt anleggsendring sammenliknet med eksisterende anlegg på lokalitet 17357 Rennaren.
Omsøkt nytt anlegg/ramme 
fortøyning er markert med rød farg e. Nye fortøyninger er markert med tall. Eksisterende
fortøyninger er markert med ankertegn.
Oppsummering
Miljøundersøkelse 
r og tilstandsovervåking av ålegrass 
amfunn i Eltarvågen indikerer at driften på
akvakultur lokalitet Rennaren ikke påvirker omgivelsene i særlig grad utover anleggets
nærområde 
. E tter vår vurdering tilsier dette at lokaliteten har bæ rekraft for omsøkt
biomasse 
utvidelse , og at omsøkt arealutvidelse vil sikre at den miljømessige tilstand en på
lokaliteten opprettholdes eller forbedres.
Basert på vedlagte dokumentasjon har vi forhåpning om at vår søknad om utvidelse av biomasse
og areal på l okalitet 17357 Rennaren kan innvilges .
Med vennlig hilsen
GRIEG SEAFOOD ROGA LAND AS
Samfunnskontakt