ADVOKATFIRMAET ØVERBØ GJØRTZ AS 
AVD ØRSTA
Vikegata 25
6150 ØRSTA
Deres ref:
 
Vår ref:
2019/155927
 
Dato:
24. november 2022
 
Org.nr:
985399077
Søknad om etablering av landbasert sette- og matfiskanlegg Salfjord AS - 
vedtak i klagesak
Mattilsynets klagesaksenhet viser til klage 1. april 2022 på avslag på søknad fra Salfjord AS om 
etablering av landbasert anlegg for produksjon av settefisk og matfisk.
Hovedspørsmålet i denne saken er om en etablering av settefisk- og matfiskanlegget på 
Tjeldbergodden øst medfører en uakseptabel risiko for spredning av sykdom på grunn av den korte 
avstanden til allerede etablerte anlegg i nærområdet.
Klagesaksenheten har kommet til at en etablering av anleggene slik det er søkt om på 
Tjeldbergodden øst, kan innebære en akseptabel risiko for spredning av sykdom til tross for den 
korte avstanden til inntaket for sjøvann til Tjeldbergodden rensefisk, Lumarine Tjeldbergodden og til 
SalMar settefisk, under gitte forutsetninger.
Klagesaksenheten har kommet til at Mattilsynet region midt (heretter regionen) sitt vedtak om avslag 
skal oppheves. Saken returneres for ny behandling i regionen.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring 
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Sakens bakgrunn
Salfjord AS søkte 27. juni 2019 om å etablere landbasert produksjon av settefisk og matfisk av 
laksefisk på ny lokalitet ved Tjeldbergodden øst i Aure kommune.
Settefiskanlegget skal produsere 30 millioner settefisk og skal kun levere fisk til matfiskanlegget på 
samme område.
Matfiskanlegget skal ha en trinnvis utbygging frem til siste byggetrinn som skal gi en maksimal 
tillatt biomasse på 21 000 tonn. Matfiskanlegget skal kun motta fisk fra settefiskanlegget på samme 
område.
4. november 2019 ba Salfjord AS om at søknadsbehandlingen ble stoppet inntil videre.
Mattilsynet
Hovedkontoret
Saksbehandler: Helga Vik
Tlf: 22 40 00 00 / 22778270
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 24. november 2022
Mattilsynet mottok 13. desember 2021 orientering fra Møre og Romsdal Fylkeskommune om at 
Salfjord AS hadde bedt om at søknaden tas under behandling igjen.
Regionen fattet 18. mars 2022 vedtak om å avslå søknaden fra Salfjord AS med bakgrunn i mulig 
smitterisiko til allerede etablert oppdrettsvirksomhet i området. Regionen viser til kort avstand til 
virksomhetenes sjøvannsinntak. Regionen viser også til at gjeldende retningslinje for behandling 
av søknader om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg ikke omtaler hvordan en søknad 
skal vurderes når avstanden mellom nytt anlegg og eksisterende anlegg i området er langt under 
halvparten av anbefalt minsteavstand. Hvilken betydning eventuelle kompenserende tiltak som 
desinfeksjon skal ha for vurderingen av om godkjenning kan gis, har ikke regionen retningslinjer for.
Etter møte med klagesaksenheten sendte Salfjord AS inn biosikkerhetsplan den 26. august 2022. 
Her beskrives bl.a. hvordan inntaksvann og avløpsvann skal behandles og desinfiseres.
Se ellers sakens dokumenter.
Klagers anførsler
Klagesaksenheten viser til søknad, klage og supplerende dokumentasjon med biosikkerhetsplan av 
26. august 2022. De relevante anførslene vil bli behandlet under vår vurdering.
Relevant regelverk
• Forskrift 6. april 2022 nr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) § 4, jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181.
• Forskrift 5. april 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser om krav 
til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) § 3 og § 6, jf. forordning (EU) 2020/691 artikkel 5.
• Forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m.
• Forskrift 20. februar 1997 nr. 192 om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann fra 
akvakulturrelatert virksomhet (vannbehandlingsforskriften)
Etter at regionen fattet vedtak om avslag og oversendte klagen til klagesaksenheten, er gjeldende 
regelverk for vurdering av søknader om etablering av akvakulturanlegg endret ved innføringen av nytt 
dyrehelseregelverk for hele EØS-området.
Ny dyrehelseforskrift og akvabiosikkerhetsforskrift regulerer etter endringen de dyrehelsemessige 
kravene for fisk i akvakulturanlegg ved søknad om godkjenning. Forskrift om etablering og utvidelse 
av akvakulturanlegg mv regulerer fortsatt de fiskevelferdsmessige krav ved søknad om godkjenning 
av akvakulturanlegg langs kysten av Norge.
Førsteinstansens anførsler
Dere er orientert om regionens synspunkter ved brev 20. april 2022.
Regionen har avslått søknaden på grunn av svært kort avstand og mulig smitterisiko til annen 
oppdrettsvirksomhet som bruker allerede etablerte sjøvannsinntak i området. Siden regionen 
har valgt å avslå søknaden på grunn av dette, er ikke alle øvrige forhold som er av betydning for 
fiskehelsen og fiskevelferden ferdig behandlet av regionen i første instans.
Side 2 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 24. november 2022
Vår vurdering
Innledende om regelverket og rettslig utgangspunkt
I ny dyrehelseforskrift § 4 er forordning (EU) 2016/429 gjort til norsk forskrift. For at Mattilsynet skal 
kunne godkjenne en etablering av akvakulturanlegget det er søkt om i denne saken, må etableringen 
ikke utgjøre en ".. uakseptabel risiko med hensyn til spredning av sykdommer, i det det tas hensyn til 
de risikoreduserende tiltakene som er innført”. Dette kravet kommer frem i forordningens artikkel 181 
nr. 1 c).
I ny akvabiosikkerhetsforskrift § 3 er forordning (EU) 2020/691 gjort til norsk forskrift. I forordningens 
artikkel 5 er det krav om at Mattilsynet kan godkjenne anlegg som det er søkt om i denne saken, 
«… bare dersom de driftsansvarlige har utarbeidet og dokumentert en biosikkerhetsplan …» som 
oppfyller bestemte krav. Det er gitt en definisjon av begrepet biosikkerhetsplan i forordningens 
artikkel 2 nr. 9. En biosikkerhetsplan er «en dokumentert plan som identifiserer hvordan et 
sykdomsagens kan komme seg inn i et akvakulturanlegg, spre seg i anlegget og overføres fra 
det; planen tar hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslår hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.»
Det følger av akvabiosikkerhetsforskriften § 6 at det i vurderingen av om akvakulturanlegg 
«…utgjør en uakseptabel risiko for spredning av sykdom etter dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 181, nr. 1 c, skal det særlig legges vekt på kunnskap om strømforhold 
og avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger 
av akvakulturanlegg som har betydning for smitterisikoen». Klagesaksenheten legger til grunn at 
risikoreduserende tiltak som er avgjørende for at risikoen for spredning av sykdommer vurderes som 
akseptabel, bør komme frem av biosikkerhetsplanen.
Det følger videre av akvabiosikkerhetsforskriften § 7 at: «Driftsansvarlige skal i forbindelse med 
godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem for akvakulturanlegget 
iht. forskrift 19. mars 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivning, som 
sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.»
Ordlyden i regelverket legger opp til en konkret vurdering av i hvilken grad godkjenning vil medføre 
risiko for spredning av sykdom for fisken i anlegget og anleggets nærområde. Hvorvidt risikoen 
som oppstår i forbindelse med etableringen av anlegget er å anses som så omfattende at den er 
uakseptabel, er det sentrale. Et slikt spørsmål vil naturlig nok måtte avgjøres basert på en konkret 
totalvurdering der blant annet anleggets beliggenhet og biosikkerhetstiltak, områdets geografi, 
nåværende sykdomssituasjon og villfiskens tilstand er forhold som ofte har betydning. Hver søknad 
må vurderes konkret.
Mattilsynet har utarbeidet en retningslinje til støtte for vurderingene ved behandling av søknader 
om etablering eller utvidelse av akvakulturanlegg (etableringsretningslinjen). Retningslinjen skal 
bl.a. sikre enhetlig praksis i vurderingen av om etablering av anlegg utgjør en uakseptabel risiko for 
spredning sykdom eller ikke.
Det følger både av akvabiosikkerhetsforskriften § 6 og etableringsretningslinjen at det i vurderingen 
av akseptabel smitterisiko særlig skal legges vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert 
virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. I regelverket er det ikke gitt noen konkrete minstekrav 
til avstand mellom ulike anlegg. De anbefalte minsteavstandene som er angitt i retningslinjen, er ikke 
absolutte avstandskrav. Men de sier noe om hvor Mattilsynet legger nivået på hva som er akseptabel 
Side 3 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 24. november 2022
og uakseptabel risiko med hensyn til spredning av sykdommer. Anbefalte minsteavstander som er 
angitt i etableringsretningslinjen er retningsgivende og må vurderes ut fra kunnskap om strømforhold, 
smittespredningsmodeller og lokale erfaringer med smitteforebygging og sykdomskontroll. Det 
kan i enkelte tilfeller foreligge spesielle forhold med hensyn til strømforhold, bunntopografi og 
omkringliggende geografi, som kan legitimere både kortere og lengre avstander. Desinfeksjon av 
inntak- og avløpsvann, utover det som følger av alminnelige krav til driften av anlegg, er relevante 
biosikkerhetstiltak som også kan legitimere kortere avstander.
I retningslinjen er det angitt at sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land uten desinfeksjon av 
inntaks- og/eller avløpsvann i prinsippet skal vurderes ut fra de samme kriteriene som merdbaserte 
matfiskanlegg i sjø. De anbefalte minsteavstandene kan reduseres dersom anlegget desinfiserer 
inntaks- og/eller avløpsvann.
Retningslinjen gir ikke konkrete anbefalinger om hvor kort avstanden mellom ulike anlegg kan være 
dersom det er innført ytterligere biosikkerhetstiltak som desinfeksjon av både inntak- og avløpsvann. 
Dersom retningslinjen ikke angir anbefalte minsteavstander i forhold til en konkret type anlegg, kan 
anbefalingene likevel brukes som hjelp til å vurdere om en etablering innebærer en akseptabel eller 
uakseptabel risiko for spredning av sykdommer.
I utgangspunktet er fem km mellom settefiskanlegg og andre anlegg under vanlige forhold 
ansett som en avstand som innebærer akseptabel risiko for spredning av sykdommer. Denne 
anbefalingen gjelder for vurdering av akseptabel risiko mellom et settefiskanlegg som desinfiserer 
sjøvannsinntaket og anlegg i sjøen som ikke har noen form for behandling av inntaks- og 
avløpsvann. Vi legger tilvarende til grunn dersom det er et landbasert matfiskanlegg uten 
desinfeksjon av inntaks- og avløpsvann. Plasseringen av vanninntak og avløp på ulike dyp 
kan påvirke risikoen på tilsvarende måte som spesielle forhold med hensyn til strømforhold, 
bunntopografi og omkringliggende geografi kan påvirke risikoen for åpne anlegg i sjøen.
Vurdering av smitterisikoen i denne saken
Søknaden gjelder etablering av to store anlegg på Tjeldbergodden øst, ett anlegg for produksjon av 
settefisk og ett anlegg for produksjon av matfisk av laksefisk. Settefiskanlegget skal produsere 30 
millioner settefisk. Matfiskanlegget skal ha en trinnvis utbygging frem til siste byggetrinn som skal gi 
en maksimal tillatt biomasse på 21 000 tonn.
Det er kort avstand til eksisterende anlegg i nærheten. Fra avløpet på Tjeldbergodden øst er det ca. 
500 – 700 meter til sjøvannsinntakene til Tjeldbergodden Rensefisk og Lumarine Tjeldbergodden på 
lokalitet 29616 Tjeldbergodden Biopark, og SalMar settefisk på lokalitet 12415 Kjørvikbugen.
Dersom de omsøkte anleggene på Tjeldbergodden øst kun underlegges regelverkets generelle 
smittehygieniske krav til drift av mat- og settefiskanlegg, vil etableringen innebære en uakseptabel 
risiko for spredning av sykdom. Risikoen ville vært uakseptabel på grunn av den korte avstanden 
til eksisterende anlegg i nærheten. I denne saken blir spørsmålet om etableringen av ytterligere 
biosikkerhetstiltak med barrierer for spredning av smitte, som går lengre enn regelverkets generelle 
krav til drift, gjør at risikoen likevel er akseptabel.
Viktige ytterligere biosikkerhetstiltak som søker opplyser skal iverksettes for settefiskanlegget på 
Tjeldbergodden øst, er:
• Anlegget skal desinfisere avløpsvannet i tillegg til inntaksvannet.
Side 4 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 24. november 2022
• Inntaksvannet skal desinfiseres ved UV-bestråling med en dosering på 225 mWs/cm2. UV-
bestråling med UV-dose ≥25 mWs/cm2 (minimumsdose) er en metode som er godkjent for 
desinfeksjon i samsvar med vannbehandlingsforskriften § 10 nr. 1.
• Avløpsvannet skal desinfiseres ved UV-bestråling med en dosering på 45 mWs/cm2. I regelverkets 
generelle krav til drift av settefiskanlegg er det ikke krav om desinfeksjon av avløpsvann fra 
settefiskanlegg.
• I tillegg til desinfeksjon, skal inntaksvannet i forbindelse med avsaltingsprosessen gjennomgå en 
nanofiltrering eller omvendt osmose. Partikler større enn 0,01 µm blir filtrert bort.
• Anlegget skal utelukkende levere fisk til matfiskanlegget på Tjeldbergodden øst.
Viktige ytterligere biosikkerhetstiltak som søker opplyser skal iverksettes for matfiskanlegget på 
Tjeldbergodden øst er:
• Anlegget skal desinfisere avløpsvannet og inntaksvannet på samme måte som settefiskanlegget 
på Tjeldbergodden øst. I regelverkets generelle krav til drift av matfiskanlegg er det ikke krav om 
desinfeksjon av hverken inntaksvann eller avløpsvann.
• Matfiskanlegget skal utelukkende ta inn fisk fra settefiskanlegget på Tjeldbergodden øst.
For å kunne ta stilling til om de ytterligere biosikkehetstiltakene som skal iverksettes ved 
Tjeldbergodden øst innebærer at anlegget representerer en akseptabel risiko for spredning 
av sykdommer, må vi gjøre en vurdering av risikoen for spredning av sykdommer til og fra de 
eksisterende anleggene og godkjenningene som allerede er gitt anleggene i nærområdet, det vil si 
innenfor en radius på fem km.
• Tjeldbergodden Rensefisk på lokalitet 29616 Tjeldbergodden Biopark:
•
Tjeldbergodden Rensefisk produserer rensefisk som skal flyttes til andre anlegg på tilsvarende 
måte som fisk fra et settefiskanlegg for marin fisk. Anlegget har i utgangspunktet fri levering av 
fisk til et ubegrenset antall anlegg.
•
Tjeldbergodden Rensefisk har inntak av vann på 70/110 meters dyp ca. 500-650 m øst for 
utslippet fra Tjeldbergodden øst.
•
Det er uklart for klagesaksenheten om godkjenningen av Tjeldbergodden Rensefisk er gitt på 
grunnlag av at anleggets inntaks- og avløpsvann skal desinfiseres. Regelverket stiller generelt 
sett ikke krav til desinfeksjon av inntaksvann til eller avløpsvann fra anlegg som produserer 
rensefisk (settefisk av marin fisk). I vår vurdering i denne saken legger vi til grunn at inntaks- og 
avløpsvann ved Tjeldbergodden Rensefisk ikke desinfiseres.
• Lumarine Tjeldbergodden på lokalitet 29616 Tjeldbergodden Biopark:
•
Lumarine Tjeldbergodden har godkjenning for yngelproduksjon av torsk som skal flyttes til 
andre anlegg på tilsvarende måte som fisk fra et settefiskanlegg for marin fisk. Anlegget har i 
utgangspunktet fri levering av fisk til et ubegrenset antall anlegg.
•
Lumarine Tjeldbergodden har inntak av vann på 50/60 meters dyp ca. 700 m øst for utslippet fra 
Tjeldbergodden øst.
•
Lumarine Tjeldbergodden desinfiserer både inntaks- og avløpsvannet. I søknaden som ligger 
til grunn for godkjenningen av anlegget er det opplyst at både inntaks- og avløpsvannet skal 
desinfiseres. Dette er bindende for Lumarine Tjeldbergodden selv om det i regelverket ikke er 
generelle krav til desinfeksjon av inntaks- og avløpsvann fra anlegg som produserer settefisk av 
marin fisk. Kravet er en forutsetning for godkjenningen som er gitt.
Side 5 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 24. november 2022
• SalMar settefisk på lokalitet 12415 Kjørsvikbugen:
•
SalMar settefisk har godkjenning for produksjon av settefisk av laks, ørret og regnbueørret som 
skal flyttes til andre anlegg, og har i utgangspunktet fri levering av fisk til et ubegrenset antall 
anlegg.
•
SalMar settefisk har en ferskvannskilde, men kan også ta inn sjøvann fra 70 meters dyp ca. 600 
m vest for utslippet fra Tjeldbergodden øst.
•
Inntaksvannet fra sjø til SalMar settefisk skal desinfiseres i tråd med generelle krav til drift 
av settefiskanlegg med anadrom fisk. Det er uklart for klagesaksenheten om anlegget også 
desinfiserer avløpsvannet, og om det er en forutsetning for godkjenningen av anlegget. I vår 
vurdering i denne saken legger vi til grunn at avløpsvannet fra SalMar settefisk ikke desinfiseres.
Klagesaksenheten mener det er risikoen for spredning av sykdommer fra nye anlegg på 
Tjeldbergodden øst til de eksisterende anleggene innenfor fem km (Tjeldbergodden rensefisk, 
Lumarine Tjeldbergodden og SalMar settefisk) som gir størst utfordring.
Anleggene på Tjeldbergodden øst skal ikke levere fisk til andre anlegg enn egne anlegg på 
Tjeldbergodden øst. Derimot produserer Tjeldbergodden Rensefisk, Lumarine Tjeldbergodden og 
SalMar settefisk som skal flyttes til andre anlegg, og har i utgangspunktet fri levering av fisk til et 
ubegrenset antall anlegg. SalMar settefisk skal i tillegg også produsere samme art som anleggene på 
Tjeldbergodden øst.
Som nevnt kan en etablering av et åpent matfiskanlegg i sjøen med laksefisk, i utgangspunktet uten 
noen form for desinfeksjon av vannet, og som mottar fisk fra flere settefiskanlegg, innebære en 
akseptabel risiko for spredning av sykdommer dersom det plasseres fem km fra inntaksledningen 
for sjøvann til et settefiskanlegg. Dette er retningsgivende for hvor Mattilsynet skal legge nivået for 
hva som er akseptabel risiko for spredning av sykdommer. Det forutsettes da at settefiskanlegg 
med laksefisk desinfiserer inntaksvann fra sjøen i tråd med gjeldende generelle krav til driften av 
settefiskanlegg. Det er krav om at vanninntak fra sjø til settefisk, unntatt marin fisk, skal behandles 
(desinfiseres) i tråd med kravene i vannbehandlingsforskriften.
For at Mattilsynet skal kunne godkjenne en etablering av akvakulturanlegget det er søkt om i denne 
saken, må etableringen, som nevnt, ikke utgjøre en “... uakseptabel risiko med hensyn til spredning 
av sykdommer, i det det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført”.
Som vi har sett er god avstand til andre anlegg et risikoreduserende tiltak som kan tilsi at 
etableringen av et anlegg utgjør en akseptabel risiko med hensyn til spredning av sykdommer. I 
utgangspunktet er fem km mellom settefiskanlegg og andre anlegg under vanlige forhold ansett som 
en avstand som innebærer akseptabel risiko for spredning av sykdommer. En økt risiko som følge 
av kort avstand kan veies opp av andre risikoreduserende tiltak. Økt risiko som følge av den korte 
avstanden til inntaksledningen for sjøvann til Tjeldbergodden Rensefisk, Lumarine Tjeldbergodden og 
SalMar settefisk, kan veies opp av de risikoreduserende tiltakene som skal innføres i anleggene på 
Tjeldbergodden øst.
Klagesaksenheten mener at en etablering av anleggene på Tjeldbergodden øst kan utgjøre en 
akseptabel risiko med hensyn til spredning av sykdommer selv om avstanden er kort. En slik 
konklusjon forutsetter imidlertid følgende:
• Levering og mottak av fisk skjer som beskrevet i søknaden.
Side 6 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 24. november 2022
• Inntaksvann til og avløpsvann fra anleggene blir behandlet og desinfisert som beskrevet i søknaden 
og biosikkerhetsplanen.
• Det legges frem dokumentasjon som sannsynliggjør at inntaksvann til og avløpsvann fra anleggene 
blir behandlet og desinfisert som beskrevet.
• Det legges frem tilstrekkelig dokumentasjon på at inntaksvann til og avløpsvann fra anleggene vil 
bli behandlet og desinfisert som beskrevet i søknaden og biosikkerhetsplanen. Vi vurderer det som et 
avgjørende spørsmål at tilstrekkelig dokumentasjon på dette legges frem.
Det planlagte settefiskanlegget skal bruke RAS-teknologi, mens matfiskanlegget skal være et 
gjennomstrømmingsanlegg med delvis gjenbruk av vann. Søknaden utgjør store anlegg som ved fullt 
belegg vil ha et stort antall fisk og en stor biomasse i anleggene. Det er store mengder fisk som skal 
ha tilgang på store mengder desinfisert vann. Mengden i seg selv gjør anlegget sårbart.
I biosikkerhetsplanen som ble sendt inn til klagesaksenheten 26. august 2022, har Salfjord 
beskrevet systemet med smittebarrierer i de planlagte anleggene. Systemer nødvendige for rensing 
og desinfisering er beskrevet i figur 2 på side 10 i biosikkerhetsplanen. Systemene skal være 
redundante og tilkoblet nødstrømsystem. Det vil si at det skal være et «back-up-system» som slår inn 
ved eventuell svikt.
Klagesaksenheten mener det alltid vil være en viss usikkerhet knyttet til om det tekniske utstyret 
vil fungere som beskrevet til enhver tid. Vi forventer ikke at det kan legges frem dokumentasjon 
på at systemet med 100 % sikkerhet vil sikre at alt vann til enhver tid blir behandlet og desinfisert 
som beskrevet i søknaden og i biosikkerhetsplanen. Vi mener at dette må sannsynliggjøres basert 
på beregninger av mengden inntaksvann og avløpsvann som må behandles og desinfiseres per 
tidsenhet ved maksimalt vannbehov når anleggene er i full skala drift.
Basert på disse beregningene må følgende avklares:
• Hvilken kapasitet må det være på desinfeksjonsanleggene for å behandle den mengden vann som 
må tas inn og slippes ut?
• Er det sannsynliggjort at det er teknisk mulig?
• Hva skjer ved eventuell teknisk svikt i hele eller deler av anleggene?
• Hvilken kapasitet er det på back-up-systemene ved eventuell svikt i hele eller deler av anleggene?
• Er det etablert et internkontrollsystem som sannsynliggjør at inntaksvannet og avløpsvannet til 
enhver tid blir behandlet og desinfisert som beskrevet?
Klagesaksenheten mener at søknaden og biosikkerhetsplanen ikke gir godt nok svar på disse 
spørsmålene. Dette er forhold som uansett bør vurderes av regionen i første instans, samtidig 
med øvrige forhold ved søknaden som ennå ikke er vurdert av regionen. Biosikkerhetsplanene ble 
oversendt til klagesaksenheten etter at regionen fattet sitt vedtak om å avslå søknaden. Planen har 
derfor ikke blitt vurdert av regionen. Klagesaksenheten skal ikke behandle søknaden i første instans, 
og går derfor ikke nærmere inn på dette i denne vurderingen. Vi har avgrenset vår behandling av 
saken til spørsmålet om etableringen kan være akseptabel til tross for den korte avstanden, som er 
bakgrunnen for avslaget og den seinere klagen.
Klagesaksenheten har kommet til at en etablering av anleggene slik det er søkt om på 
Tjeldbergodden øst, kan innebære en akseptabel risiko for spredning av sykdom til tross for den 
korte avstanden til inntaket for sjøvann til Tjeldbergodden rensefisk, Lumarine Tjeldbergodden og til 
SalMar settefisk under følgende gitte forutsetninger:
Side 7 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 24. november 2022
• Levering og mottak av fisk skjer som beskrevet i søknaden.
o Inntaksvann til og avløpsvann fra anleggene blir behandlet og desinfisert som beskrevet i søknaden 
og biosikkerhetsplanen, og at dette kan sannsynliggjøres basert på:
•
Beregninger av mengden inntaksvann og avløpsvann som må behandles og desinfiseres per 
tidsenhet ved maksimalt vannbehov når anleggene er i full skala drift
•
Kapasiteten på det tekniske utstyret som skal behandle og desinfisere inntaksvannet og 
avløpsvannet
•
Kapasiteten på back-up-systemene ved eventuell svikt i hele eller deler av anleggene
•
Øvrige forhold som ennå ikke er ferdig vurdert av regionen i første instans, er akseptable ut fra 
hensynet til fiskehelse og fiskevelferd. Dette inkluderer et internkontrollsystem som sannsynliggjør 
at inntaksvannet og avløpsvannet til enhver tid blir behandlet og desinfisert som beskrevet.
Påstand om forskjellsbehandling
Mattilsynet har ikke avsluttet saksbehandlingen av søknad fra Salfjord AS om etablering av anlegg 
for settefisk og matfisk ved Tjeldbergodden øst, påstanden behandles derfor ikke nærmere av 
klagesaksenheten i denne omgang. Dersom det er gitt godkjenning til anlegg der forholdene er 
tilsvarende eller sammenlignbare med søknaden fra Salfjord AS, er det riktig å gjøre en vurdering av 
disse sakene for å sikre enhetlighet der det er grunn for lik håndtering, når Mattilsynet har innhentet 
nødvendige opplysninger for vurdering av smitterisiko i Salfjords sak.
Konklusjon
Vedtak fra klagesaksenheten
Klagesaksenheten opphever region midt sitt vedtak om avslag på Salfjord AS sin søknad om 
etablering av landbasert anlegg for produksjon av settefisk og matfisk på lokalitet Tjeldbergodden 
øst. Saken returneres regionen for ny behandling der klagesaksenhetens vurderinger og konklusjon 
vedrørende avstand legges til grunn. Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningslovens § 34, 
dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 og akvabiosikkerhetsforskriften § 3 
og § 6, jf. forordning (EU) 2020/691 artikkel 5.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningsloven § 34 Dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 og akvabiosikkerhetsforskriften § 3 og § 6, jf. forordning (EU) 2020/691 artikkel 
5.
Orientering om rett til dekning av sakskostnader
Dere kan kreve å få dekket vesentlige kostnader som har vært nødvendige for å få endret vedtaket, jf 
forvaltningsloven § 36. Spørsmål og eventuelle krav om dette må rettes til vårt kontor innen tre uker.
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages videre, se forvaltningsloven § 28 tredje ledd.
Side 8 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 24. november 2022
Med hilsen
Solveig Bjørnerud Khan
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
SALFJORD AS, Bankvegen 11, 6690 AURE
Side 9 av 9