Terråk industripark 
Dok.id:  
 
Beredskapsplan ved rømming av fisk 
Versjon: 
1.0 
Endret: 
 
Dato: 
 
Signatur: 
 
Godkjent av: 
 
 
Kvalitetssikringshåndbok 
 
 
Formål: 
Formålet med denne prosedyren er å sikre rask innsats og varsling i henhold til regelverk 
(Akvakulturdriftforskriften §7 og 37 og 38), samt å sikre at alle ansatte håndterer en situasjon med 
rømming av fisk på best mulig måte, og starter gjenfangst av rømt fisk. Prosedyren skal igangsettes 
ved mistanke om rømming eller når rømming har skjedd. 
 
Ansvarlig: Daglig leder er ansvarlig for at beredskapsplanen er kjent for alle ansatte og at tiltak blir 
iverksatt. 
  
Prosedyre og tiltak ved (mistanke om) rømming: 
 
Handlingsrekkefølge:  
Når rømming oppdages eller mistenkes, skal de ansatte straks gjennomføre tiltak for å avgrense 
skaden/forhindre ytterligere rømming. Dette prioriteres først. 
 
Varsling: 
• 
Skiftansvarlig, daglig leder og styreleder varsles så snart som mulig.  
• 
Fiskeridirektoratet 
• 
Statsforvalteren 
• 
Mattilsynet 
• 
Forsikringsselskap 
• 
Lokale fiskere 
 
Gjenfangst: 
Etter at myndighetene er varslet skal det iverksettes gjenfangst. Garn for gjenfangst oppbevares 
klargjorte for bruk, på lageret. Gjenfangstplikten begrenses til sjøområdet inntil 500 meter fra 
anlegget og opphører når den rømte fisken ikke lenger befinner seg i området. Dette ihh til 
Akvakulturdriftforskriften §39. 
 
Oppstart og avslutning av gjenfangstfiske skal varsles til Fiskeridirektoratets regionkontor og 
Statsforvalteren.  
 
Handlingsplan – forebygging av rømming: 
• 
Utstyr: Sikre at alle kar, vannledning o.l. er i orden og godkjent til enhver tid. 
• 
Inspeksjon: Alle avdelinger og kar skal inspiseres daglig. Alt utstyr inspiseres ved bruk.  
• 
Dobbelsikring: Trommelfilter og UV som sekundærsikring på utløpsvannet. Sikring med 
sil/rist på utløp på alle kar. 
• 
Øvelse og opplæring: Alle ansatte skal gjøres kjent med prosedyrer for tiltak. Øvelser med 
simulert rømmingsscenario gjennomføres regelmessig.