Vår dato: 
22.12.2021 
Vår referanse: 
JournalpostId: 
21/2695- 15 
21/159081 
Deres dato: 
Deres 
referanse: 
Org.nr: 
964 982 953 
Adresse 
Postmottak 
Tlf.: 75650000 
Samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
Ressursutvikling og forskning 
8048 Bodø 
Stian Flengstad 
Tlf: 75650807 
Besøksadresse 
Prinsensgate 100 
Cermaq Norway AS 
Nordfoldveien 165 
8286 NORDFOLD 
Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret 
på lokalitet 11312 Svartfjell i Steigen kommune 
Viser til søknad fra Cermaq Norway AS org. nr. 961 922 976 mottatt 22.1.2021 om 
biomasseøkning på lokalitet 11312 Svartfjell i Steigen kommune. Lokaliteten har i dag en 
midlertidig tillatelse på 5500 tonn biomasse gjeldende fram til 31.12.2021. Etter denne datoen er 
maksimal biomasse 3600 tonn. Det søkes nå om ny permanent tillatelse på 4700 tonn MTB 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret. 
Selskapet har i dialog med Statsforvalteren endret søknaden ved å nedjustere søkt biomasse til 
4300 tonn MTB. 
Nordnorsk Stamfisk AS er samlokalisert på lokaliteten og det foreligger samtykkeerklæring for 
tiltaket. 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune viser til ovennevnte søknad og gir med dette Cermaq Norway AS org. nr. 
961 922 976 og Nordnorsk Stamfisk AS org.nr. 995 262 894 tillatelse til midlertidig 
biomasseøkning på 4300 tonn MTB, frem til 31.12.2023, for produksjon av laks, ørret og 
regnbueørret ved lokalitet 11312 Svartfjell i produksjonsområde 9 (Vestfjorden og Vesterålen) i 
Steigen kommune: 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Biomasse 
11312 
Svartfjell 
Steigen 
*4300 tonn 
* Statsforvalteren har gitt tillatelse til en midlertidig øking av biomassen opp til 4300 tonn ved 
lokaliteten fram til 31.12.2023. Etter denne dato vil den maksimalt tillatte biomassen være på 3600 
tonn. 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
2 
Midtpunkt 
N 67°56.369 
Ø 15°30.190 
1 
2 
3 
4 
5 
N 67°56.258 
Ø 15°30.408 
N 67°56.215 
Ø 15°30.311 
N 67°56.240 
Ø 15°30.151 
N 67°56.536 
Ø 15°29.978 
N 67°56.550 
Ø 15°30.239 
Godkjent kart med anlegg, flåte og fortøyninger på lokalitet 11312 Svartfjell: 
Kilde: Kystverkets godkjente kart. 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret og 
gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og endring 
av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte 
vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte tillatelse 
disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no. 
Tillatelsenes avgrensning og eierforhold 
Akvakulturtillatelsen N-HM-9 – grønn konvertert matfisk av laks, ørret og regnbueørret er gitt for 
804 tonn MTB til Cermaq Norway AS. 
3 
Akvakulturtillatelsene N-SG-3, N-SG-5 og N-SG-14 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret er gitt 
for 804 tonn MTB til Cermaq Norway AS. 
Akvakulturtillatelsene N-SG-41, N-SG-42, N-SG-43, N-SG-44 og N-SG-45 – grønn B matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret er gitt for 804 tonn MTB til Cermaq Norway AS. 
Akvakulturtillatelsene N-SG-37, N-SG-38 og N-SG-39 – stamfisk av laks er gitt for 780 tonn MTB til 
Nordnorsk Stamfisk AS. Tillatelsene er tidsbegrenset fram til 25.1.2028. 
Særvilkår for tillatelsene N-SG-41, N-SG-42, N-SG-43, N-SG-44, N-SG-45 (Grønn B), N-HM-9 
(Grønn konvertert): 
• 
Bruk av EcoNet-nøter eller nøter med materialegenskaper som reduserer risikoen for 
rømming tilsvarende. 
• 
Bruk av luseskjørt. 
• 
Løsninger, bruk og rutiner for drift skal dokumenteres. I tillegg må innehaver av løyvet ved 
første gangs utsett på lokalitet, ved oppstart, sende inn dokumentasjonen til 
Fiskeridirektoratet og Mattilsynet. Løyvet kan ikke inngå i samdrift eller samlokalisering med 
andre akvakulturløyver, med mindre alle løyvene under samdrift/samlokalisering drives 
etter vilkårene for dette løyvet. Vilkårene følger tillatelsen uavhengig av eier. 
Særvilkår for tillatelsene N-SG-37, N-SG-38 og N-SG-39 (stamfisk): 
• 
Tillatelsene skal brukes til produksjon av stamfisk fra eliterogn av laks av AquaGen-stamme 
for produksjon av ordinær salgsrogn, og til sikring av stamfiskproduksjonen. Med ordinær 
salgsrogn menes rogn som skal brukes til produksjon av matfisk. 
• 
Det forutsettes at avlsarbeidet utføres i samsvar med den beskrivelsen som fremgår av 
søknaden og det som ligger til grunn for tillatelsen, jamfør Fiskeridirektoratets vurderinger 
av søknaden. Genetisk fremgang og innavlsøkning skal dokumenteres og kunne 
fremlegges på forespørsel fra forvaltningen. 
• 
Utnyttelsen av én stamfisktillatelse med MTB lik 780 tonn må årlig landsette nok 
kjønnsmoden stamfisk for produksjon av minst 35 millioner befrukta og innlagte rognkorn. 
• 
All smolt som utsettes skal være stamfiskrekruttert med direkte opphav fra eliterogn. 
• 
Innehaver av tillatelsen skal være faktisk og merkantil eier av fisken i tillatelsen. 
• 
Innehavere av én stamfisktillatelse á 780 tonn MTB som tre år på rad produserer mindre 
enn 35 millioner befrukta og innlagte rognkorn risikerer inndragning av tillatelsen eller 
reduksjon av tillatelsens MTB, jamfør akvakulturloven § 9. 
Det gjøres oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsen eller 
ved oppsigelse eller mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom Cermaq Norway AS og 
forskningsinstitusjonene AquaGen AS eller Havforskningsinstituttet, kan Fiskeridirektoratet inndra 
tillatelsen. Fisken i anlegget kan da kreves slaktet ut for eiers regning. Det gjøres også 
oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i anlegget når tillatelsen opphører, og det skal 
foretas opprydding av innretning og utstyr jf. § 13 i Akvakulturloven. 
Når det gjelder øvrige tillatelser som er knyttet til lokalitetene og lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside. 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
4 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om akvakultur 
(akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i samme brev 
som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland fylkeskommune har vurdert 
at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden 
og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om supplerende utredninger. 
Norges arktiske universitetsmuseum 
Søknaden omfatter biomasseendring på akvakulturlokalitet Svartfjell i Steigen kommune. I henhold 
til uttalelse fra Norges arktiske universitetsmuseum finnes det ingen kjente kulturminner under 
vann i gjeldende tiltaksområde og endring i biomasse tillatelse vil ikke omfatte nytt inngrep i 
sjøbunnen. UM har derfor ingen merknader til søknaden og ser ikke behov for KU i forhold til 
kulturminner under vann. Brev datert 19.2.2021 følger vedlagt i sin helhet. 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Steigen kommune. Anlegget ligger i et 
Akvakulturområde i Kommuneplanens arealdel og det er ikke søkt om endringer i anleggets fysiske 
plassering. Kommunen skriver at søknaden er i tråd med kommuneplanens arealdel, og Steigen 
kommune har derfor ingen merknader i henhold til Plan og bygningsloven. 
Videre skriver kommunen at Steigen kommunen er gitt anledning til å uttale oss om søknader etter 
akvakulturloven i Steigens farvann. Bekymringen for om økt produksjon gir økte miljøkonsekvenser 
i et fjordsystem må avveies mot de fordelene produksjonsøkningen gir i form av verdiskaping og 
arbeidsplasser, og at den økte produksjonen også vil komme Steigen og andre 
oppdrettskommuner til gode i form av utbetalinger fra havbruksfondet. 
Det legges til grunn at de ulike sektoretatene gjennom det lovverk de forvalter, gjør grundige 
faglige vurderinger i forhold til miljøpåvirkninger. Steigen kommune bør derfor ikke ha innvendinger 
mot at Cermaq AS får tillatelse til å produsere inntil 4700 tonn biomasse på lokaliteten Svartfjell 
hvis dette vurderes som bærekraftig i forhold til økosystemet i Sagfjorden. 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
Nordland Fylkes Fiskarlag: 
Fiskarlaget mener at området er verdifullt og sårbart og nevner i denne sammenheng flere 
registrerte gyteområder/gytefelt og koraller, som ble kartlagt i Sagfjorden. Videre henviser NFF til 
dels dårlig miljøtilstand under anlegget (B-undersøkelse) ved høyeste belastning. NFF forutsetter 
at forvaltningen gjør grundige vurderinger i avgjørelsen om tillatelse kan gis for å sikre fjordmiljøet 
og ville fiskebestander. 
Torleif Kristiansen 
5 
Kristiansen uttaler at det er dårlig fiske i Sagfjorden på grunn av oppdrett og fôrspillet. En økning i 
biomasse vil medføre mer fôrspill og ytterligere dårligere fiske i fjorden. Videre kreves det at 
Cermaq sørger for at anlegget blir lukket. 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren har gitt midlertidig utslippstillatelse etter forurensningsloven for en biomasse på 
4300 tonn MTB. Tillatelsen datert 6.12.2021 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i 
tillatelsen blir fulgt. Tillatelsen er midlertidig frem til 31.12.2023. Etter denne dato er tillatelsen 
gyldig for inntil 3600 tonn MTB. 
Statsforvalteren i Nordland har avgitt en faglig uttalelse ut fra hensynet til verneområder, friluftsliv 
og biologisk mangfold. Statsforvalteren skriver i sin uttalelse at Kaldvågfjorden og Innhavet marine 
verneområde ligger ca. 2.5 km nord for lokaliteten. Avstanden til verneområdet er relativt stor. Det 
kan ikke utelukkes at utvidet drift på lokalitet Svartfjell kan ha noen form av påvirkning på deler av 
verneområdet, og dette gjelder særlig med tanke på den totale belastningen fra 
akvakulturproduksjon i området. 
Det er i Miljødirektoratets kartbase kartlagt et «viktig» bløtbunnsområde i strandsonen 2.9 km 
vest/sørvest for lokaliteten, og flere «viktige» større tareskogforekomster fra 3.4 km vest/sørvest 
for lokaliteten. Det er flere områder registrert som skjellsandforekomst eller bløtbunnsområder i 
strandsonen i det marine verneområdet ca. 3.8 km nord for Svartfjell. Den indre delen av 
Straumfjorden er registrert som en «viktig» fjord med naturlig lavt oksygeninnhold i bunnvannet. 
Forekomster av koraller ble kartlagt ca. 4.8 km nordøst for Svartfjell, på terskelen mellom ytre og 
indre Sagfjorden, og det er sannsynlig at koraller forekommer over et enda større område (mot 
sør/øst/vest), enn det som er kartlagt så langt. Under et tokt fra Havforskningsinstituttet våren 2021 
ble det registrert flere områder med bambuskorall og øyekorall. Bortsett fra korallforekomsten sør 
for lokalitet Ørnhaugneset ble det registrert øyekoraller og hardbunnskoraller 4.5 km vest, 
bambuskoraller ble funnet f.eks. 5.2 km nordvest. Det ble også registrert forekomst av svamper 
f.eks. 1.4 km øst og 2.2 km vest for Svartfjell. Avstanden fra lokalitet Svartfjell til disse kartlagte 
forekomstene kan anses som relativt stor. 
Naturbasen viser flere registreringer av rødlistete sjøfugl i område av lokaliteten, som hovedsakelig 
ble observert i og rundt ytre Straumfjorden: makrellterne, teist, horndykker, gulnebblom, fiskemåke, 
havelle, ærfugl, svartand (alle 2.6 km øst for lokaliteten) og alke (3 km sørøst for lokaliteten). 
Videre er det flere registeringer for havørn under 600 m fra fôrflåten fra lokaliteten. 
Det er registrert tre vassdrag i Sagfjorden/Økssundet i området av lokaliteten: Forsanvassdraget 
(6,4 km øst/nordøst for lokaliteten), Steinslandsvassdraget (11.2 km nordvest) og 
Sagvatnanvassdraget (21 km sørøst for lokaliteten). Alle tre vassdragene viser en redusert 
bestand av sjøørret og lakselus er en avgjørende faktor for bestandsnedgangen i alle. 
Avstanden mellom lokalitet Svartfjell og de fleste hittil kjente naturtypene og bestandene er å anse 
som relativt stor, bortsett fra de registrerte hekkeplassene til havørn. 
Friluftsområde Straumfjorden er registrert som «svært viktig» og ligger rundt den indre delen av 
Straumfjorden rundt 3.9 km sørøst for Svartfjell. Friluftsområdene Husøya og øyene rundt Husøya 
6 
3.8 km nord for lokaliteten er registrert som «viktige» utfartsområder. Fiskefelt er registrert som 
«viktig» utfartsområde og ligger 4.6 km nordøst for lokaliteten. 
Statsforvalterens uttalelse i sin helhet datert 6.12.2021 følger vedlagt. 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har gitt tillatelse til lokaliteten for en produksjon på 4700 tonn MTB laks, ørret og 
regnbueørret. Tillatelsen datert 4.10.2021 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i 
tillatelsen blir fulgt. 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Fiskeridirektoratet region Nordland har vurdert fiskeriinteressene i området og tilrår at søknaden 
innvilges. Lokalitet 11312 Svartfjell er etablert i et kartlagt fiskefelt for passive redskap hvor det 
fiskes etter uer og sei. Omtrent 1.3 kilometer vest (Skjåbergodden) og omtrent 1.9 
kilometer øst (Straumpollen) er det kartlagt fiskefelt for aktive redskap hvor det fiskes 
etter rødspette. Feltet i vest overlappes også av fiskeplass for passive redskap hvor det 
fiskes etter torsk, sei og uer. Delvis overlappende med fiskeplassene ved Skjåbergodden er det 
kartlagt et gyteområde for torsk og sei. Det er av Havforskningsinstituttet kartlagt gytefelt for torsk 1 
km øst og 1.2 km vest for lokaliteten. Etatens uttalelse i sin helhet datert 1.6.2021 følger vedlagt. 
Kystverket Nordland 
Kystverket Nordland uttaler i brev datert 11.2.2021 at det ikke søkes om arealendring og søknaden 
berører derfor ikke Kystverkets myndighetsområde. Etaten viser til at tillatelse fra Kystverket datert 
28.10.2019 vil gjelde videre. Uttalelsen følger vedlagt. 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til bestemmelser 
i laksetildelingsforskriften, med særskilt vekt på §30 generelle vilkår for klarering av 
akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i forhold 
til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. Forvaltningsmyndighetene har 
7 
et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i Lov av 19.6.09 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig 
myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming 
og samlet belastning, § 11 kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for 
vurderingen av miljømessig forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften §30 a). 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger miljøundersøkelse (MOM-B) og 
strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bla. 
Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Statsforvalteren har gitt 
uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske mangfoldet. Mattilsynet har vurdert 
hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. 
Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke kommer 
til anvendelse. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra 
hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne 
forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et 
ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12). 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Sagfjorden, som i 
henhold til vann-nett har god tilstand. Det forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning. 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning av 
lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en unngår 
vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av akvakulturanlegg stilles det 
imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, via ulike forskrifter. Med tanke på 
utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime av oppfølgende undersøkelser underveis 
i driften. 
Behovet for søknaden begrunnes med at Cermaq Norway AS søker om permanent 
biomasseendring. 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 30 c) foreligger. 
Tiltaket er i tråd med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for anleggets 
flytende del og fortøyninger har status som A15 og A15 (-25 meter). 
8 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller verneinteresser 
som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt 
dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi 
minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket samt visuelle undersøkelser av 
havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell benyttelse av landfester skulle kommer over 
automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og 
funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 2. ledd. 
Vurdering av innkomne merknader i saken: 
For både merknaden til Nordland Fylkes Fiskarlag og Torleif Kristiansen vises det til 
utslippstillatelse fra Statsforvalteren som ble gitt midlertidig. Tillatelsen er vesentlig lavere enn 
tidligere midlertidig biomasse på 5500 tonn MTB. De undersøkelser som gjøres i tiden fremover 
vil gi svar på om lokaliteten har en tålegrense for omsøkt produksjon. 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan ikke se 
at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Når det gjelder bruken av 
kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk av disse, og i 
henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres også til, innenfor det som er ansett 
rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de omkringliggende områdene. 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som tillatelsen 
viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt 
til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale eller 
annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser dersom det er 
nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine oppgaver etter 
akvakulturloven. 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, herunder 
fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være fullført senest 
innen 6 måneder etter opphør. 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket. 
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å 
klage er uttømmende benyttet. 
9 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
Hovedmottakere: 
Nordnorsk 
Stamfisk AS 
8286 
NORDFOLD 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet 
Kh-sjekk 
Fiskeridirektoratet 
Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Knut Andersen 
Kystverket 
Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes 
Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
STATSFORVALTE 
REN I NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Steigen kommune 
Leinesfjord 
8283 
LEINESFJORD 
Torleif Kristiansen 
Langøyveien 979 
8404 
SORTLAND 
Vedlegg: 
DokID 
Orientering om klagerett akvakultur 
375412 
Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter forurensingsloven - lokalitet 
Svartfjell i Steigen kommune 
375415 
Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter forurensingsloven - lokalitet 
Svartfjell i Steigen kommune.pdf 
375416 
GODKJENNING AV BIOMASSEUTVIDELSE AV LOKALITET 11312 
SVARTFJELL 
375417 
Cermaq Norway AS 961922976 - Biomasseendring ved lokalitet 11312 
Svartfjell i Steigen kommune. Fiskeridirektoratets uttalelse. 
375418 
Steigen kommune - vedtak - søknad om permanent biomasseøkning - 
lokalitet Svartfjell - Cermaq Norway AS 
375419 
E-postmelding 
375420 
Saksframlegg med vedtak 
375421 
Angående søknad om permanent biomasse på 4700 tonn biomasse 
375422 
10 
Vedlegg: 
DokID 
Marinarkeologisk vurdering Oversendelse av akvakultursøknad for 
offentlig utlysning og kommunal uttalelse og til sektor for orientering - 
Biomasseendring ved lokalitet 11312 Svartfjell.DOCX 
375423 
Marinarkeologisk vurdering Oversendelse av akvakultursøknad for offentlig 
utlysning og kommunal uttalelse og til sektor for orientering - 
Biomasseendring ved lokalitet 11312 Svartfjell 
375424 
Søknad om utvidelse lokalitet Svartfjell i Steigen.pdf 
375425 
Søknad om biomasseøkning fra 3600 til 4700 tonn MTB på lokalitet 
Svartfjell i Steigen kommune 
375426 
Tilbakemelding - søknad om biomasseendring - lokalitet Svartfjell - Steigen 
kommune - Nordland fylke 
375427