1 
 
 
 
 
Vår referanse:  
JournalpostId: 
21/4831- 12 
25/45110 
  
Saksnummer 
Utvalg/komite 
Dato 
118/2025 
Fylkesrådet 
08.04.2025 
 
Klage på avslag fra Lofoten Sjøprodukter AS om ny akvakulturlokalitet Breisundet - 
Bodø kommune 
 
Sammendrag 
Med bakgrunn i Fylkesrådssak 133/2019 ga Nordland fylkeskommune den 22.5.2019 avslag på 
søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS (LSP) om etablering av lokalitet Breidsundet. Saken 
involverer både sektorinteresser, lokalpolitiske vurderinger, miljøfaglige hensyn, fiskeriinteresser 
og sentrale myndighetsavgjørelser. 
Fylkeskommunens vedtak om avslag ble fattet grunnet hensynet til gyteområde for torsk, 
biologisk mangfold (sårbart fugleliv) og eksisterende fiskeriinteresser. LSP har kommet med 
klage på fylkeskommunens vedtak om avslag. Det har også i ettertid kommet inn flere 
supplerende merknader og dokumenter. 
Saken har tatt noe tid på grunn av planmessige avklaringer. Selskapet ba i den forbindelse 
Nordland fylkeskommune om å stille klagebehandlingen i bero i påvente av disse avklaringene. 
Etter ny rullering av Bodø kommune sin arealplan har Kommunal- og distriktsdepartementet, i 
vedtak datert 1.7.2024, godkjent akvakulturområdet ved Breisundet i kommuneplanens arealdel 
2022–2034 for Bodø kommune. Departementet la vekt på nasjonale mål om tilrettelegging for 
akvakultur, samtidig som det ble stilt krav om vilkår knyttet til overvåking av sjøfugl, forbud mot 
torskeoppdrett i gyteområder, og en mulig tidsavgrensning på tillatelsen. 
Denne klagebehandlingen vurderer om det er grunnlag for å opprettholde eller omgjøre 
fylkeskommunens tidligere vedtak om avslag, i lys av ny planstatus, nye momenter i saken og de 
rettslige rammene for behandling av akvakultursøknader. Nordland fylkeskommune har foretatt 
en helhetlig interesseavveining, vurdering av faktagrunnlag, forvaltningsskjønn, sektorfaglige 
uttalelser og lokal støtte og motstand mot tiltaket. 
Klagen tas tilfølge, og saken sendes videre til administrativ behandling etter akvakulturloven. 
Bakgrunn  
Lofoten Sjøprodukter AS (LSP) søkte i mars 2017 om etablering av ny lokalitet for matfisk av 
laks ørret og regnbueørret i Breisundet, i Helligvær i Bodø kommune. Søknaden gjaldt 
produksjon av laks, ørret og regnbueørret med en MTB på 2340 tonn. På søknadstidspunktet 
var lokaliteten omfattet av arealformål som åpnet for akvakultur. 
Søknaden har vært offentlig utlyst og behandlet i Bodø kommune. En eventuell etablering av 
2 
 
oppdrettsanlegg i Breisundet ble møtt med sterk motstand fra lokale beboere, grunneiere og 
fiskeriinteresser. Området beskrives som et viktig og tradisjonelt brukt fiskeområde, med 
betydning for både yrkesfiskere og lokalbefolkning. Flere var bekymret for at oppdrett vil 
fortrenge fisket og skade villfisk, særlig i gyte- og oppvekstområder for torsk, kveite, hummer og 
krabbe. Det uttrykkes også uro for forurensning, bruk av kjemikalier og laksefôr, samt negative 
konsekvenser for fiskemottak og næringsgrunnlag. Miljøhensyn trekkes fram, inkludert mulig 
påvirkning på fugleliv og småhval. Breisundet er viktig for ferdsel og mange frykter redusert 
tilgjengelighet til øyer, butikk og båtplasser. Støy, lysforurensning og visuelle inngrep oppleves 
som trusler mot områdets rekreasjonsverdi. Kun én av de som uttalte seg i den kommunale 
utlysningen uttrykte støtte til etableringen. 
Kystverket, Mattilsynet og Statsforvalteren i Nordland har alle gitt tillatelse etter sine respektive 
regelverk. Fiskeridirektoratet og Statsforvalteren har frarådet og uttrykt bekymring for påvirkning 
på gyteområder for kysttorsk, viktige naturtyper som tareskog og skjellsand, og hensynet til 
sjøfugl og fiskeriinteresser. 
Med bakgrunn i Fylkesrådssak 133/2019 ga Nordland fylkeskommune avslag på søknad fra LSP 
om etablering av lokalitet Breisundet den 22.5.2019. Det ble fattet vedtak om avslag på 
bakgrunn av: 
· 
Det faglige grunnlaget for gyteområde for torsk i Breisundet. 
· 
Det faglige grunnlaget for områdets betydning i forhold til hekkende sjøfugl.  
LSP påklaget avslaget 3.7.2019 og anfører: 
· 
At det ikke er registrert at området lokaliteten er omsøkt plassert er et aktivt 
gyteområde. Fiskeridirektoratets vurdering er basert på eldre, udokumenterte 
kartopplysninger fra før 2005.  
· 
At dersom området er et gyteområde er det ikke dokumentert at oppdrettsaktivitet 
påvirker dette negativt.   
· 
At Nordland fylkeskommune har gitt tillatelse til flere andre lokaliteter som ligger i 
gyteområde, og at det vil være forskjellsbehandling dersom selskapet får avslag med 
bakgrunn i dette.  
· 
At Nordland fylkeskommune ikke har vurdert mulighetene for vilkårsstiftelse, og at dette 
kunne avhjulpet interessemotsetningene uten å avslå søknaden. 
I etterkant av klage ble det inngått en rammeavtale mellom LSP og representanter for lokale 
interesser, inkludert Helligvær Velforening og Tiltaksråd, Coop Marked Helligvær og enkelte 
fiskere. Samtidig ble det opprettholdt motstand fra Brønnøya Velforening, Helligvær Beitelag og 
andre. 
Under fylkeskommunens behandling ble det avdekket at Bodø kommune i juni 2018 hadde 
vedtatt en ny kommuneplan, hvor Breisundet ikke lenger var avsatt til akvakulturformål. Område 
ble avsatt til hovedformålet bruk og vern av sjø og vassdrag, NFFF. Dette er flerbruksområder 
for natur, friluftsliv, ferdsel og fiske, og det åpnes ikke for akvakultur innenfor disse områdene. 
Tiltak eller inngrep i konflikt med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske, er ikke tillatt. Planendringen 
3 
 
innebar en vesentlig endring av rammebetingelsene for behandling av søknaden. 
Selskapet ba Nordland fylkeskommune om å stille behandlingen i bero i påvente av en avklaring 
av plangrunnlaget.  
Bodø kommune foreslo i arbeidet med kommuneplanens arealdel for perioden 2022–2034 å 
avsette Breisundet til akvakultur. Det ble det fremmet innsigelser på fra Fiskeridirektoratet og 
Statsforvalteren, blant annet med henvisning til natur- og fiskeriinteresser. Saken ble løftet til 
mekling, og senere oversendt Kommunal- og distriktsdepartementet for endelig avgjørelse. 
Departementet skriver at konsekvensutredningen som ble gjennomført i forbindelse med 
planarbeidet viser at tilrettelegging for akvakultur i Breisundet kan medføre vesentlige negative 
konsekvenser for naturmangfold både i sjø og på land. Det er et registrert gyteområde for 
kysttorsk i området, og tiltaket er også i konflikt med fiskeriinteresser. Den faglige anbefalingen 
fra sektormyndighetene var at området ikke burde tas inn i planen som akvakulturområde. 
Til tross for dette valgte Bodø kommune å legge avgjørende vekt på hensynet til næringsliv, 
bosetting og lokale ringvirkninger. Kommunen peker på at det finnes begrensede muligheter for 
annen næringsvirksomhet i området, og at etablering av oppdrett her vurderes som et viktig tiltak 
for å opprettholde aktivitet og befolkning i Helligvær-samfunnet. Det vises også til at 
havbruksnæringen har behov for flere lokaliteter, og at det allerede er etablert en 
akvakulturlokalitet i nærheten, ved Helligvær Øst, noe som gir grunnlag for effektiv utnyttelse av 
eksisterende infrastruktur. 
Departementet stadfestet i vedtak av 1.7.2024 at området kan reguleres til akvakulturformål, 
men stilte samtidig tydelige krav til videre behandling etter akvakulturloven. Det ble forutsatt at: 
· 
Forbud mot akvakultur av torsk i gyteområder. 
· 
Vilkår om overvåkning av sjøfugl. 
· 
Mulig tidsavgrensning av tillatelse, avhengig av videre behandling etter akvakulturloven. 
Problemstilling  
LSP har påklaget Nordland fylkeskommunes vedtak om avslag på søknad om 
akvakulturtillatelse i Breisundet. Nordland fylkeskommune tar nå stilling til klagens anførsler. 
Faglig drøfting 
Hensynet til gyteområde og biologisk mangfold 
Et sentralt moment i fylkeskommunens opprinnelige avslag var tilstedeværelsen av gyteområde 
for torsk i Breisundet. Fiskeridirektoratet viser til at intervjubasert kartlegging fra 2005 i 
samarbeid med yrkesfiskere utgjør beste tilgjengelige kunnskap, særlig der feltundersøkelser fra 
Havforskningsinstituttet ikke foreligger. Dermed har forvaltningen vært i sin fulle rett til å bruke 
disse dataene som grunnlag for vedtaket, også selv om området på tidspunktet ikke var synlig i 
et digitalt kartverktøy. Dette skyldes en kartteknisk inkurie, noe direktoratet selv har bekreftet i 
skriftlige uttalelser. Det endrer ikke realiteten: området er faglig vurdert som et gyteområde for 
torsk, og dette er en vurdering basert på kartlegging og innhenting av data fra lokale fiskere og 
tidligere intervjubasert metodikk. 
4 
 
Gyteområder har høy forvaltningsmessig verdi fordi de er grunnleggende for rekruttering av 
torskestammer. En rapport fra Havforskningsinstituttet (Rapport fra havforskningen 2025-15) 
oppsummerer hvordan lakseoppdrett i åpne merder kan påvirke ville kysttorskbestander. Når 
slike områder belastes med aktivitet som medfører støy, lys, fysisk struktur og sedimentering, 
kan dette påvirke både gytevandringer, gyteatferd og overlevelse av avkom. Dette er spesielt 
relevant for kysttorsk, som er klassifisert som truet og under sterkt forvaltningspress. 
I forvaltningen av marine ressurser er føre-var-prinsippet sentralt. Dette innebærer at tiltak bør 
iverksettes for å unngå potensielle skadelige effekter, selv om full vitenskapelig sikkerhet ikke 
foreligger. I lys av den dokumenterte nedgangen i kysttorskbestandene og de potensielle 
risikoene knyttet til oppdrett i gyteområder, er det forsvarlig å utvise forsiktighet. 
I tillegg til gyteområdet for torsk er det dokumentert forekomster av tareskog og skjellsand 
innenfor og i umiddelbar nærhet til lokaliteten. Disse naturtypene er vurdert som svært viktige 
økologiske funksjonsområder, blant annet som oppvekstområder for fiskeyngel og som 
næringsområde for sjøfugl. Miljødirektoratets naturbase har registrert fire svært viktige 
forekomster av tareskog innen én kilometers radius fra lokaliteten. En naturtype som skjellsand 
er dessuten sårbar for sedimentering og nedslamming, noe som typisk oppstår i forbindelse med 
organisk nedfall fra oppdrettsaktivitet.  
Føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9 tilsier at når det er risiko for alvorlig eller 
irreversibel skade, og det samtidig foreligger usikkerhet om virkningen av tiltaket, skal dette 
komme naturen til gode. Dette prinsippet var sentralt i fylkeskommunens vurdering, og det er 
fortsatt aktuelt. 
 
Figur 1. Skjermdump fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil med det omsøkte anlegget 
tegnet inn. Flåte og fortøyninger er ikke tegnet inn, disse kommer i tillegg. 
Rett til bruk av vilkår i stedet for avslag 
5 
 
LSP har anført at forvaltningen ikke har vurdert vilkår som alternativ til avslag, og at konfliktene 
kunne vært løst gjennom bruk av vilkår. Rettslig sett har forvaltningen adgang, men ikke plikt, til 
å gi tillatelser med vilkår. Dersom konfliktene vurderes som prinsipielle og uforenlige med 
hensynene bak lovverket, kan det fortsatt fattes avslag. 
Fylkeskommunen har også handlet innenfor sitt frie forvaltningsskjønn i saken. Nordland 
fylkeskommune står fritt til å velge mellom avslag og tillatelse med vilkår, så lenge avgjørelsen er 
saklig og godt begrunnet. Fylkeskommunen har begrunnet vedtaket i hensyn til fiskeriinteresser, 
naturmangfold og tidligere faglige vurderinger, og det foreligger ikke noe krav i forvaltningsloven 
eller akvakulturloven om at vilkår alltid må vurderes. 
Saken er ikke unik: Det finnes mange tilfeller der fylkeskommuner og sektormyndigheter avslår 
søknader, nettopp fordi vilkår ikke er tilstrekkelig til å eliminere konflikt. At man ikke har valgt 
vilkår i et område med pågående og potensielt uforenlig bruk, er dermed i tråd med praksis. 
Etter departementets vedtak i kommuneplansaken, stilles det imidlertid krav om vurdering av 
vilkår ved videre behandling, herunder overvåking av sjøfugl og mulige begrensninger i tidsrom 
og omfang. Dette gir grunnlag for ny behandling av saken etter akvakulturloven, hvor slike vilkår 
faktisk kan utredes og eventuelt vedtas. 
Nordland fylkeskommune har tidligere gitt vilkår i saker som omhandler sårbare fuglebestander. 
Under følger et forslag til hvordan et slikt vilkår kan utformes i denne saken:  
· 
Tillatelsen gis med en midlertidighet på 5 år. Dersom forholdet til naturmangfoldet 
tillater det, vil lokalitetsklareringen kunne forlenges.  
· 
I passende tidsrom i 2025 – 2030 skal Lofoten Sjøprodukter i samråd med 
Statsforvalteren i Nordland og et organ eller virksomhet med anerkjent kompetanse på 
biologi og ornitologi, kartlegge sårbare fuglebestander i en omkrets av 2 km fra 
lokalitetens midtpunkt. Lofoten Sjøprodukter skal bekoste kartleggingen. 
· 
Resultatene fra kartleggingen skal rapporteres til Statsforvalteren i Nordland og 
Nordland fylkeskommune. 
· 
Det skal dokumenteres og føres logg over antall og art av fugler som finnes døde i nett, 
nøter og på anlegget for øvrig. 
Forvaltningsskjønn og forskjellsbehandling 
LSP har hevdet at tidligere tillatelser i gyteområder tilsier at et avslag i denne saken vil utgjøre 
en usaklig forskjellsbehandling. Forvaltningsrettens likhetsprinsipp tilsier at like saker skal 
behandles likt, men det tillater forskjellsbehandling når sakene er ulike i relevante faktiske eller 
rettslige forhold. Det er ikke dokumentert at tidligere lokaliteter som har fått tillatelse har hatt 
samme kombinasjon og grad av konflikt. 
Fylkeskommunens vurdering bygger på en konkret avveining av forholdene i Breisundet, og ikke 
på vilkårlig forskjellsbehandling. Videre har forvaltningen anledning til å endre praksis når ny 
kunnskap foreligger, eller når politiske eller faglige prioriteringer endres. 
Vurdering av lokale interesser 
6 
 
Etter vedtaket har LSP dokumentert økt lokal støtte til prosjektet. Det ble inngått en rammeavtale 
med lokale velforeninger og næringsaktører, og en rekke uttalelser fra skole, butikk, 
sanitetsforening og fiskere viser til samfunnsnytte og mulig bosettingsgevinst. Dette veier i 
retning av å anse prosjektet som økonomisk og sosialt positivt for Helligvær. 
Samtidig foreligger det fortsatt motstand fra flere aktører, blant andre Brønnøya Velforening og 
Helligvær Beitelag. Disse viser til landskapsinngrep, konflikt med beiteinteresser og tap av 
rekreasjonsverdier. Det er derfor ikke enstemmig støtte i lokalsamfunnet, og forvaltningen kan 
ikke legge avgjørende vekt på dette alene. 
Politiske vurderinger  
Etter en samlet vurdering av sakens opplysninger, innkomne merknader og gjeldende 
plangrunnlag, legges det til grunn at det nå foreligger grunnlag for å omgjøre tidligere avslag og 
gi tillatelse til etablering av akvakulturlokalitet i Breisundet. 
Det avgjørende i saken er at Bodø kommune, som lokal plan- og utviklingsmyndighet, har 
gjennom vedtak i kommuneplanens arealdel vurdert Breisundet som egnet for akvakulturformål. 
Dette planvedtaket er stadfestet av Kommunal- og distriktsdepartementet, og innebærer at det 
nå foreligger klar hjemmel i plan for tiltaket. Det er få andre egnede arealer for akvakultur i Bodø 
kommune, og kommunen ønsker å legge til rette for oppdrettsvirksomhet som kan styrke 
næringsgrunnlaget i distriktene. 
Søknaden gjelder et område der det finnes eksisterende infrastruktur og hvor det historisk har 
vært fiskeribasert aktivitet. Det foreligger nå dokumentert støtte, bl.a. i form av rammeavtale, fra 
både lokalt næringsliv, beboere og fiskere. Dette indikerer at etableringen er forankret i 
lokalsamfunnet, og at det forventes konkrete ringvirkninger for bosetting, handel, transport og 
tjenestetilbud. Særlig i lys av de demografiske og næringsmessige utfordringene i Helligvær-
samfunnet, må dette vektlegges som tungtveiende. 
Det anerkjennes at området er kartlagt som gyteområde for torsk. Det må videre legges til grunn 
at føre-var-hensynet i denne saken kan ivaretas gjennom vilkår om overvåking av miljøforhold, 
og tidsavgrenset tillatelse i tråd med departementets føringer. 
På denne bakgrunn vurderes det at de samfunnsøkonomiske og næringsmessige gevinstene 
ved etablering veier tyngre enn de eventuelle ulempene. Det foreligger tilstrekkelige 
forutsetninger for å gi en tillatelse som ivaretar både miljøhensyn og lokal utvikling. 
Konsekvenser for Nordland fylkeskommune 
Vedtaket har ikke administrative eller økonomiske konsekvenser for Nordland fylkeskommune, 
utover at det kan komme inn klage på vedtaket, og at dette da kan medføre kostnader. 
Andre konsekvenser  
Saken har ingen konsekvenser for likestilling, miljø/klima, folkehelse, universell utforming, 
bygningsmessige forhold, samfunnsansvar ved anskaffelser og evt. andre relevante forhold. 
Medvirkning 
Denne saken vurderes å være av en slik karakter at det ikke synes hensiktsmessig å involvere 
medvirkningsrådene. 
Vedtakskompetanse 
7 
 
Det vises til FT sak 164/24 Reglement for delegering av myndighet fra fylkestinget pkt. 3.21 Lov 
om akvakultur: «Myndighet etter forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret 
(laksetildelingsforskriften) av 22.12.2004 nr. 1798, delegeres til fylkesrådet» 
 
Fylkesrådens innstilling til vedtak 
1. Klagen tas til følge, og det gis tillatelse til etablering av akvakulturlokalitet i Breisundet, i 
samsvar med gjeldende kommuneplan og nasjonale mål om økt havbruksaktivitet i 
kystnære samfunn.  
2. Tillatelsen gis med vilkår om fugletelling slik som angitt over. Tillatelsen gis med en 
midlertidighet på 5 år. Dersom forholdet til naturmangfoldet tillater det, vil 
lokalitetsklareringen kunne forlenges. 
 
Bodø den 04.04.2025 
Bjørn Larsen 
fylkesråd for næring 
sign  
 
 
08.04.2025 Fylkesrådet 
FRÅD-118/2025 
Votering i Fylkesrådet 
Enstemmig 
 
Vedtak 
Innstillingen enstemmig vedtatt 
 
 
Vedlegg: 
Tittel 
DokID 
1a - Bodø kommune - Første Uttalelse 
1556740 
1b - Bodø kommune - Høringsuttalelser 
1556741 
1c - Bodø kommune - Andre uttalelse 
1556742 
1d - Bodø kommune - Andre uttalelse - Særutskrift 
1556743 
2- Nordland Fylkes Fiskarlag - Uttalelse 
1556744 
3a -Fiskeridirektoratet - Første uttalelse (Tilråding) 
1556745 
3b -Fiskeridirektoratet - Opplysning om gyteområde 
1556746 
3c -Fiskeridirektoratet - Andre uttalelse (Fraråding) 
1556747 
3d - LSP - Kommentrar til fraråding 
1556748 
8 
 
3e - Akvaplan-niva - Notat om akvakultur og gyteområde 
1556749 
4 - Mattilsynet - Godkjenning 
1556750 
5 - Kystverket - Tillatelse 
1556751 
6a - Statsforvalteren - Utslippstillatelse 
1556752 
6b - Statsforvalteren - Utslippstillatelse 
1556753 
6c - Statsforvalteren - Fraråding 
1556754 
7a - Statsforvalteren - Arealplan vs utslippstillatelse 
1556755 
7b - LSP - Uttalelse til Statsforvalteren om arealplan 
1556756 
7c - LSP - Behandling i forhold til kommuneplanen. 
1556757 
8a - NFK - Fylkesrådssak 
1556758 
8b - NFK - Avslag på søknad 
1556759 
9a - LSP - Klage 
1556760 
9b - LSP - Supplerende opplysninger 
1556761 
10a - Uttalelse - June Pedersen 
1556762 
10b - Uttalelse - Vokkøy og Vetterøy Velforening 
1556763 
10c - Uttalelse - Helligvær Sjømat AS og Vestfjord Marine AS 
1556764 
10d - Uttalelse - Helligvær Velforening og Tiltaksråd 
1556765 
10e - Uttalelse - Sanitetsforeningen 
1556766 
10f - Uttalelse - Fiskere 
1556767 
10g - Uttalelse - Coop Marked Helligvær 
1556768 
10h - Uttalelse - Brønnøya Velforening 
1556769 
10i - Uttalelse - Referat fra informasjonsmøte 
1556770 
10j - Uttalelse - Helligvær Beitelag 
1556771 
10k - Uttalelse - Helligvær Beitelag - Utfyllende kommentar 
1556772 
11 - Rammeavtale 
1556773 
12a - Fiskeridirektoratet - Uttalelse til kommuneplanens arealdel 
2022 - 2034 
1556774 
12b - Fiskeridirektoratet - Innsigelse på plan 
1556775 
12c - Fiskeridirektoratet - Om fiskeridata 
1556776 
13 - Statsforvalteren -  Oversendelse av innsigelsessak 
1556777 
14 - KMD - Behandling av innsigelser 
1556778