Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandler: Cecilie Ihle 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
SJØTROLL HAVBRUK AS AVD FLATRÅKER 
Skipavika 54 
5397 BEKKJARVIK 
Deres ref: 
Vår ref: 
2019/211231 
Dato: 
8. mai 2020 
Org.nr: 
985399077 
MATTILSYNET ENDRER VEDTAK ETTER KLAGE OG GODKJENNER 
SØKNAD OM INNPLASSERING AV STAMFISKLØYVE TIL 
SETTEFISKANLEGGET FLATRÅKER 
Mattilsynet viser til mottatt klage på vedtak i sak 2019/211231. 
Mattilsynet fikk informasjon fra virksomheten den 10.3.2020 om at de ville sende inn klage på 
avslag om innplassering av stamfiskløyve på lokalitet 13826 Flatråker, og at de ønsket et møte 
med Mattilsynet før begrunnelsen for klagen ble sendt inn. Møte mellom Sjøtroll Havbruk AS og 
Mattilsynet ble holdt 31.3.2020, og Mattilsynet mottok begrunnelse for klagen den 17.4.2020. 
Mattilsynet vurderer at klagen kom inn innen klagefristen den 13.3.2020, og den tas til behandling. 
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring 
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt. 
Sakens bakgrunn 
Søknaden ble oversendt Mattilsynet fra Vestland fylkeskommune 20.9.2019 og omhandlet 
innplassering av stamfiskløyve ved settefiskanlegget 13826 Flatråker. Årsaken til at Sjøtroll Havbruk 
AS ønsker å knytte stamfiskløyve til settefiskanlegget er å kunne gjennomføre produksjon av "all 
female" stamfisk ved hjelp av hormonfôr. Sjøtroll Havbruk AS ønsker å holde stamfisken på land hele 
produksjonssyklusen for å kunne produsere fisken på en trygg og kontrollert måte. 
Søknad om innplassering av stamfiskløyve ble avslått av Mattilsynet, region Sør og Vest i brev datert 
19.2.2020. 
Klagers anførsler 
Mattilsynet viser til klage fra Sjøtroll Havbruk AS (heretter Klager) datert 17.4.2020. Hovedanførslene 
fra klager er nummerert og listet opp under. I Mattilsynets vurdering vil nummereringen samsvare 
med anførslene. 
1. Historikk i anlegget 
Klager anfører at avvik som er avdekket under tilsyn fra Mattilsynet er lukket og ikke gjentakende. De 
har også hatt liten konsekvens for fiskevelferden. 
Deres ref: — Vår ref: 2019/211231 — Dato: 8. mai 2020
Side 2 av 5
2. Smittehygiene
Klager anfører at:
"SH ønsker å utbedre skille mellom neo-males gruppene. Det er utarbeidd egen prosedyre for
biosikkerhet på Flatråker. For å holde neo-males separert fra annen fisk vil følgende gjelde:
1. All startfôring av yngel som skal bli neo-males, utføres separat i eget merket kar i hall A. Her går
yngelen frem til den blir individmerket og nedsortert, deretter blir den overført til to kar i hall E. For
detaljer se vedlagt «produksjon av neo-males».
2. All påvekst av neo-males utføres i egne avdelinger i henholdsvis hall E1 og E2 (se skisse under).
Her holdes fisken i kar med smittemessig adskilte generasjoner. Dette innebærer at nåværende
presenning byttes ut med faste vegger fra gulv til tak, det vil også satt opp takplater slik at det blir tett
mellom avdelingene."
Det er også sendt inn flere prosedyrer på hvordan hvordan god smittehygiene skal ivaretas i
forbindelse med arbeidsoperasjoner i anlegget, herunder prosedyre for biosikkerhet, prosedyre for
sluse og prosedyre for levering av stamfisk.
I forhold til problematikk rundt smitte fra anleggets eget avløpsvann, anfører Klager følgende:
"UV-desinfisert sjøvann brukes kun til buffring (ca 1 promille), UV-desinfisert sjøvann blir pumpet opp
og blandes med råvannet i buffertank før vannet kommer inn i anlegget på Flatråker (vist i vedlegg
vannflyt Flatråker). For å svare på avslaget fra Mattilsynet ønsker SH å utdype følgende. Inntaket for
sjøvann er på 90 meters dyp. Avløpet er på 15 meters dyp. I tillegg er de ca 735 meter fra hverandre
horisontalt. Denne avstanden reduserer risiko for smitte fra avløpsvannet til inntaksvannet se vedlegg
Trase avløps- og inntaksledning."
3. Fiskevelferd
Klager anfører at det ikke vil være behov for å ha økt salinitet hos stamfisk, og at denne skal
produseres på ferskvann hele livssyklusen:
"SH vil vise til samarbeid med AquaGen på produksjon av stamfisk, hvor det blant annet utveksles
erfaring angående salinitetsbehov til ørret stamfisk. AquaGen eier 50 % av avlselskapet AquaSearch
i Danmark. Her holdes stamfisk av regnbueørret i ferskvann gjennom hele livssyklusen. Det er en
av grunnen til at SH mener det er fult forsvarlig å ha stamfisken på Flatråker i ferskvann gjennom
livssyklusen der. I denne sammenheng vil SH også vise til vill regnbueørret, som i stor grad utfører
hele livssyklusen i ferskvann. Produksjon av regnbueørret globalt sett er og i all hovedsak basert på
kun produksjon i ferskvann."
Videre anfører Klager at stamfisken vil håndteres manuelt med håving og at dette vil gjøres på en
skånsom måte. Rutiner for dette er nærmere beskrevet i risikovurdering og i prosedyrer.
4. Forsøksdyrregelverk
Klager anfører at: "LS har tilegnet seg kunnskap om produksjon av neo-males gjennom samarbeid
med AquaGen, som har lang erfaring med dette. Det blir ikke gjort noen fysiske inngrep på fisken,
den blir kun foret en periode på yngelstadiet med et fôr tilsatt hormon. Det er ingen tegn til at fisken
lider av dette, hverken på utseende, tilvekst, dødelighet eller fôrfaktor."
Klager anfører videre at de har vært i kontakt med Mattilsynet, avd. for nasjonale oppgaver
vedrørende avklaring om søknadsplikt etter forsøksdyrregelverket.
Relevant regelverk
Deres ref: — Vår ref: 2019/211231 — Dato: 8. mai 2020
Side 3 av 5
•
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning
Vår vurdering
Søknad om innplassering av stamfiskløyve ble avslått av Mattilsynet, region Sør og Vest i brev datert
19.2.2020, der hovedårsaken til avslaget var høy risiko for smitteoverføring mellom settefisk- og
stamfiskgenerasjonene.
Vi vil under kommentere anførslene i klagen datert 17.4.2020. Nummereringen av punktene
samsvarer med opplisting av Klagers anførsler over.
1. Historikk
Historikken i anlegget viser at virksomheten har iverksatt egnede tiltak i de tilfeller der det er funnet
avvik, og at det ikke er avdekket gjentakende avvik i anlegget.
Avslaget på søknad om innplassering av stamfiskløyve i settefiskanlegget Flatråker var ikke
begrunnet i anleggets historikk. Mattilsynet ser at vi kunne vært tydeligere på det i vårt brev om
avslag.
2. Smittehygiene
Vi viser til vår rapport av 19.2.2020 med vedtak om avslag på søknad, pkt 2. Smittehygiene:
"a) Intern smitte: Stamfisken skal stå i egne kar gjennom hele produksjonen i settefiskanlegget, og
det vil til enhver tid stå to generasjoner stamfisk i avdelingen. Karene med stamfisk vil være atskilt fra
øvrig fisk i anlegget med plastforheng og det vil brukes separat utstyr. Plastforhenget vil gå fra taket
og ned til gangbanen, mens området under gangbanen vil ikke være atskilt. De to generasjonene
stamfisk vil også være atskilt fra hverandre ved hjelp av plastforheng. Virksomheten vil ha egne
innganger til hver generasjon av stamfisk.
Produksjon av stamfisk må skje på en måte som beskytter den mot smitte, og det samme gjelder
produksjon av settefisk. Bruk av plastforheng vil ikke gi en fullgod smittesikring. Det vil blant annet
være risiko for smittespredning via luft, og ved at plastforhenget ikke skaper en tett barriere mellom
stamfisken og settefisken, og mellom de to stamfiskgenerasjonene. Død/syk stamfisk vil også måtte
fraktes ut av hallen for obduksjon, kverning og ensilering. Felles håndtering av død stamfisk og
settefisk vil utgjøre et kontaktpunkt for smitte. Ved å lage midlertidige avdelinger inne i en hall der det
holdes settefisk, vil både stamfisken og settefisken utsettes for en smitterisiko.
Mattilsynet vurderer at løsningen som er beskrevet ikke er forsvarlig i forhold til smittehygiene. "
Sjøtroll Havbruk AS har i sin klage av 17.4.2020 beskrevet hvordan de vil ivareta smittehygiene
i produksjon av stamfisk ved Flatråker. Produksjonen av stamfisk vil nå skje atskilt ved at de to
generasjonene stamfisk holdes i hver sin stamfiskavdeling, som begge vil være fysisk atskilt fra
settefiskavdelingen. Det vil settes opp fysiske vegger fra gulv til tak mellom avdelingene, og det vil
brukes eget utstyr for hver avdeling. Hver avdeling vil ha egen smittesluse. Stamfiskavdelingene
vil også ha et eget rom for prøvetaking av stamfisk, og det vil være egen kvern for dødfisk fra
stamfiskavdelingene med god kapasitet slik at dødfisk ikke må transporteres ut fra hallen. Det er
også utarbeidet prosedyrer som beskriver biosikkerhet i anlegget, bruk av sluser osv.
I vår rapport med vedtak om avslag vurderer vi at det er en risiko for smittespredning via
sjøvannsinntaket fra anleggets eget avløp. Klager anfører at det er svært små mengder sjøvann som
Deres ref: — Vår ref: 2019/211231 — Dato: 8. mai 2020
Side 4 av 5
tas inn i anlegget, og at dette desinfiseres. Videre skriver de at "Inntaket for sjøvann er på 90 meters
dyp. Avløpet er på 15 meters dyp. I tillegg er de ca 735 meter fra hverandre horisontalt." . Avstand
mellom sjøvannsinntaket og utslippspunktet, samt inntak og utslipp på ulike dyp medfører lav risiko
for at utslippsvann blir tatt inn i anlegget via sjøvannsinntaket. Mattilsynet er enig med Klager i at det
samlet sett er liten risiko for smittespredning via sjøvannsinntaket.
Mattilsynet vurderer at de justeringene Sjøtroll Havbruk AS har beskrevet i klagen av 17.4.2020
knyttet til smittehygiene, gjør at produksjon av stamfisk på Flatråker kan skje på en smittemessig
forsvarlig måte.
3. Fiskevelferd
Klager viser til at regnbueørreten kan produseres på ferskvann hele livssyklus, og at de samarbeider
med AquaGen på produksjon av stamfisk som har erfaring med denne typen produksjon fra
Danmark. Problematikken rundt behov for ulik salinitet i de to avdelingene med stamfisk og
avdelingen med settefisk vil derfor ikke være reell. Fiskehelsetjenesten vil følge fisken tett opp.
Mattilsynet vil likevel påpeke at virksomheten må risikovurdere produksjon av stor stamfisk på
ferskvann og ha en plan for aktuelle tiltak som kan settes inn ved behov for det.
Virksomheten har sendt inn en beskrivelse av levering av stor stamfisk for transport til Kalvehagen,
og de har også risikovurdert håndtering av stamfisk som er for stor til at den kan pumpes.
Mattilsynet vurderer at fiskevelferden i anlegget vil bli ivaretatt.
4. Forsøksdyrregelverket
Vi viser til kommunikasjon mellom Mattilsynet, avd. for nasjonale oppgaver. Vi oppfatter at neohanner
er utprøvd i Norge og at næringen har flere års erfaring med denne typen produksjon. Det er dermed
ingen ny metode. Siden dere har vist at metoden har vært i bruk i flere år med god erfaring, vurderer
vi at dere ikke behøver å få godkjent dette som forsøk.
5. Oppsummering
I henhold til lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven), § 33, andre ledd, kan
underinstansen oppheve eller endre vedtaket dersom den finner klagen begrunnet. Sjøtroll Havbruk
AS har justert søknaden slik at hensynet til særlig smittehygiene ivaretas.
På bakgrunn av nye opplysninger fra søker finner Mattilsynet, region Sør og Vest å kunne endre
vedtak om avslag fattet i brev av 19.2.2020, og vi vurderer det som forsvarlig å tillate innplassering av
stamfiskløyve til settefiskanlegget Flatråker.
Konklusjon
Mattilsynet godkjenner innplassering av stamfiskløyve ved Sjøtroll Havbruk AS sitt
settefiskanlegg 13826 Flatråker.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningsloven § 33 jf forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg
mv § 5.
Klagerett
Deres ref: — Vår ref: 2019/211231 — Dato: 8. mai 2020
Side 5 av 5
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen
tre uker etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven
§§ 28-29. Du finner mer informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over
forvaltningsvedtak.
Orientering om rett til dekning av sakskostnader
Dere kan kreve å få dekket vesentlige kostnader som har vært nødvendige for å få endret vedtaket, jf
forvaltningsloven § 36. Spørsmål og eventuelle krav om dette må rettes til vårt kontor innen tre uker.
Med hilsen
Chi Thuy Le
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING BERGEN, Postboks
7900, 5020 BERGEN
Vedlegg: Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SJØTROLL HAVBRUK AS AVD
FLATRÅKER
Skipavika 54
5397 BEKKJARVIK
8. mai 2020
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.