1 
 
Nordland fylkeskommune 
post@nfk.no 
Statsforvalteren i Nordland 
sfnopost@statsforvalteren.no  
 
 
 
 
 
            14.03.2022 
 
Tillegg til klage fra grunneiere av 03.11.2021 på vedtak om tillatelse til etablering 
av matfiskproduksjon på Grønnstranda 45009, Narvik kommune, ref. 21/2471-18 
 
Vi vil som grunneiere med dette gi tilleggsopplysninger til vår klage av 3. november 2021. 
Vi har nå fått sakspapirer fra departementet som viser saksgangen mellom Tysfjord kommune og 
forvaltningen fra 2016 til 2019. Disse gir ytterligere konkrete bevis på hvilke uregelmessigheter som 
har preget denne saken og hvor alvorlig den er.  
Det har tatt tid å få oversikt over dokumentene, samt å få til en saksframstilling som er så tydelig at 
noen som ikke har inngående kjennskap til dokumentene, kan skjønne sammenhengen. Feilene 
ligger lag på lag, og vi mener dessuten at kommunen i sine oversendelser til forvaltningen gikk inn 
for å tilsløre feilene de hadde gjort da de vedtok kommuneplanen 16.12.2015.  
Vi beklager at dette tillegget også er langt, men saken er usedvanlig kompleks. Vi håper at vår 
fremstilling kan hjelpe forvaltningens saksbehandlere med å forstå og komme til bunns i saken. 
Vi utdyper de sentrale punktene her. 
1. Tysfjord kommune stemte over feil plankart, de sendte ikke fra seg riktig informasjon 
om vedtaket, og de oppdaterte aldri plankart og planbestemmelser i henhold til vedtak av 
§6.31 før oversendelse til forvaltningen. 
Sluttbehandlingen av kommuneplanen i desember 2015 endret plankartet og planbestemmelsene 
om akvakultur vesentlig i forhold formannskapets vedtak av endelig planforslag i september 2014 (se 
vår klage av november 2021).  
1.1 Tre plankart i planprosessen. Kommunestyret hadde bare to av dem ved 
sluttbehandlingen, og feil forståelse av hvilke plankart det var: 
Dokumentene vi nå har fått, viser tydelig at kommunestyret ikke hadde nok saksdokumenter til å 
fatte et opplyst vedtak i desember 2015. Plankartene er nøklene for å forstå saken, og vi skal her vise 
hvorfor. 
Kommuneplanen sto opprinnelig ikke på sakslisten til kommunestyremøtet i desember 2015, men 
ble satt inn på sakslisten én virkedag før møtet. I hastverket med å forberede møtet printet 
kommuneadministrasjonen kun ut to kart og ikke alle tre, og de hadde ikke riktig forståelse av hvilke 
kart de hadde printet ut. Sammenfall av kartdatoer på to ulike kart gjorde at de tok feil av hvilket 
kart som hadde vært på 2. høring. Kommunestyremøtet ble derfor avholdt uten plankartet fra 2. 
høring. I denne saken foreligger det imidlertid tre like viktige kart, to fra høringene og et tredje som 
lå i endelig planforslag.  
 
1 For innhold og endring av §6.3 viser vi til vår klage av 03.11.2021. 
2 
 
Det er viktig å ha oversikt over tidsperspektivet her for å forstå hvordan de kunne gjøre en sånn feil. 
Andre høring begynte i januar 2014, vedtak i formannskapet ble gjort høsten 2014, og 
sluttbehandling av planen var hele to år etter andre høring, i desember 2015. Det gikk lang tid. 
De tre kartene var som følger, og vi legger dem også ved som vedlegg. Legg merke til datoene på 
plankartene. De er viktige for å forstå hva som skjedde.  
Kart 1, datert 12.12.2012: Kartet som ble sendt ut til 1. høring. Nye lokaliteter: Beisfjordnes, Urvika, 
Grønnstranda, Bergkråa (vedlegg 1).  
Kart 2, datert 05.01.2014: Kartet som ble sendt ut til 2. høring. Nye lokaliteter: Urvika, Grønn-
stranda, Bergkråa (vedlegg 2). Dette kartet manglet da kommunestyret vedtok kommuneplanen. 
Kart 3, datert 05.01.2014.2 Nye lokaliteter: Kun Urvika og Beisfjordnes.3 Dette er kartet kommunen 
sluttbehandlet kommuneplanen på 16.12.2015, og de trodde dette var kartet fra 2. høring, siden 
det hadde samme dato som kartet som hadde vært på høring (kart 2). At de tok feil vises ved at de 
ved oversendelsen til forvaltningen 12.01.2016 har skrevet på med kulepenn at kart 3 var fra 2. 
høring (vedlegg 3a). Kart 3 er samme kart som statsforvalteren anså som vedtatt og som vi nå nylig 
fikk fra departementet (vedlegg 3b).  
Kart 3 ble laget før 2. høring fordi kommunen allerede på dette tidspunktet vurderte å ta ut 
Grønnstranda og Bergkråa fra planen, på grunn av de store protestene fra befolkningen. Kommunen 
videreførte likevel kart 2 til 2. høring. Etter 2. høring, og ny vurdering og vekting av hensyn, ble det 
bestemt at Grønnstranda og Bergkråa skulle ut av planen (se vedlegg 7 i vår klage av nov. 2021). 
Dette plankartet (kart 3) lå derfor i tilrådingen etter høringene, og til grunn for formannskapets 
vedtak av endelig planforslag for videre behandling i kommunestyret.  
Figuren under gir en oversikt over hva som skjedde med de forskjellige kartene.  
 
 
2 Det ble laget to kart i forkant av 2. høring; et der Grønnstranda og Bergkråa var inne, og et der de var ute. 
Derfor er datoene de samme. 
3 Kart 3 er for øvrig det samme kartet som kommunen sendte til Stig Andersen da han etterlyste dokumenter 
til sin lovlighetsklage i januar 2016. I mail til Andersen skriver kommunen at dette kartet lå til grunn for 
vedtaket. Stig Andersen videresendte mailen til statsforvalteren 02.02.2016 og spurte hvilket kart dette var, 
siden dette var et kart som ikke hadde vært på noen av høringene. 
3 
 
Siden kommunestyret hadde feil forståelse av av hvilke kart de hadde med å gjøre, og i tillegg 
manglet et, mistet de vesentlig informasjon ut av syne som sannsynligvis ville påvirket voteringen. 
Det er ikke gitt at kommunestyret skjønte at plankartet som lå til grunn for endelig planforslag, var 
forskjellig fra de to kartene som var på høring. De hadde ikke tilgang til hvilke vurderinger og vekting 
av hensyn som gjorde at Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut av planen. Som vi sa i vår klage av nov. 
2021, skjønte muligens ikke kommunestyret fullt ut konsekvensene av endringsforslaget, og at dette 
satte konklusjonen etter begge høringene til side. Siden kommunestyret aldri fikk en skriftlig 
innstilling fra formannskapet, måtte de i stor grad stole på at det de fikk presentert av saksopplysn-
inger under møtet, var korrekt. Men de fikk en avgjørende feilopplysning om hvilket kart som var på 
2. høring, og kart fra 2. høring manglet. De hadde ingen papirer som entydig sa hvilke områder som 
ble avsatt til akvakultur i løpet av planprosessen, og hva merknadsbehandlingen til slutt resulterte i. 
Disse faktorene påvirket hvor opplyst kommunestyret var, selve vedtaksformuleringen, samt 
vurderingen av hvorvidt benkeforslaget innebar en vesentlig endring eller ikke.  
Vedtaksformuleringen i §6.3, som peker på 1. høring, ville aldri skjedd hvis kommunestyret hadde 
hatt de riktige kartene da de voterte over benkeforslaget. Denne feilen, i tillegg til at det manglet 
andre sentrale saksdokumenter, var dermed bestemmende for vedtakets innhold. 
1.2 Tysfjord kommunes uriktige protokollføring: 
Tysfjord kommune var klar over at de ikke oppdaterte plankart og planbestemmelser i henhold til 
vedtaket i 2015, da de selv nevner dette flere ganger i ulike brev til forvaltningen utover våren 2016, 
selv lenge etter at planregisteret skulle vært oppdatert.  
Vi tror at kommunen ganske raskt skjønte at feil plankart lå til grunn for vedtaket de gjorde i 
desember 2015, og at en oppdatering av plankart og planbestemmelser ville gjøre det tydelig at de 
hadde gjort vedtak på sviktende saksbehandlingsgrunnlag. Det skjer nemlig en rekke underlige ting 
med det kommunen nå oversender forvaltningen. 
Kommunen gjør først en uriktig protollføring i hovedprotokollen fra kommunestyremøtet 
(vedlegg 4). 
I oversendelsen 12.01.2015 til statsforvalteren ligger hovedutskriften datert 23.12.2015. Her har 
kommunen ikke protokollført §6.3 første avsnitt om at de hadde vedtatt A-områder angitt i 1. 
høring, og at dette var et endringsvedtak. Det er oppsiktsvekkende at et så sentralt endrings-
vedtak er forsvunnet fra protokollen. 
Det er ikke mulig at ordføreren en uke etter vedtaket ikke husket hele vedtaket i §6.3. A-områder 
var nemlig den mest betente delen av planprosessen og årsaken til at den dro ut i tid.   
Vi har ikke funnet noen oversendelser fra kommunen til forvaltningen og formelle hørings-
instanser etter desember 2015 hvor begge avsnittene i §6.3 som kommunestyret vedtok ved 
sluttbehandlingen 16.12.2015, er tatt med i dokumentet «Melding om vedtak».4   
Endringsvedtaket kommunestyret gjorde etter et benkeforslag 16.12.2015 om at de satte av 
områder for akvakultur som var fra 1. høring, er nå forsvunnet fra det kommunen sender fra seg. 
Men formuleringen dukker opp et annet sted, nemlig godt gjemt i en versjon av planbestemmelsene 
datert 07.01.2014, revidert 15.12.2015 (merk datoen). 
 
4 Noen er datert 12.01.2016 og noen 14.01.2016, men de er like. Fullstendig overskrift: «Melding om vedtak – 
revidert kommuneplan for Tysfjord kommune – 2. gangs høring». Se f.eks. vedlegg 6. 
4 
 
1.3 Planbestemmelsene endres: 
Her finner vi to versjoner, sendt til forvaltningen med to dagers mellomrom. 
I en oversendelse gjort 12.01.2016 ligger planbestemmelsene slik de var ved utsendelse til 2. høring, 
datert 07.01.2014. Dokumentet heter «Høringsforslag - 2. gangs høring», og der er det i §6.3 første 
avsnitt kun snakk om akvakultur innenfor «de angitte sonene» (vedlegg 5). 
I neste oversendelse, datert 14.01.2016, har kommunen imidlertid vedlagt det samme dokumentet, 
men nå heter det «Planforslag til endelig behandling» og det er datert 07.01.2014, revidert 
15.12.2015 (vedlegg 6). For oss ser det ut som kommunen nå hadde endret dokumentnavnet og 
datoen, slik at det skulle se ut som om dette ble fremlagt for kommunestyret under behandlingen av 
planen 15. og 16.12.2015. 
Men ikke bare det. Dokumentet er delvis revidert ved at endringer kommunestyret vedtok 
16.12.2015 er tilføyd i dokumentet med fet skrift. Alle endringer er oppdatert med fet skrift, bortsett 
fra akkurat §6.3 første avsnitt, som manglet i referatet fra kommunestyret. Dette vises ved at §6.3 
første avsnitt ikke er uthevet. Men vi ser at denne endringen også er lagt inn ved revideringen, siden 
fontstørrelsen er mindre (vedlegg 6). Resultatet av dette er at vedtak §6.3 første avsnitt om områder 
fra 1. høring nå er godt gjemt i planbestemmelsene, og det vises ikke i noen av meldingene om 
vedtak kommunen sender fra seg.  
Revideringen av planbestemmelsene er datert 15.12.2015, altså en dag før sluttbehandling ble gjort i 
kommunestyret. Datoen er merkelig i seg selv; den tyder på at kommunen endret dette i ettertid. 
Kommunen kunne ikke skrevet dette 15.12.2015, siden §6.3 og de andre endringene først ble 
vedtatt dagen etter, den 16.12.2015. I videoen fra kommunestyremøtet kommer det dessuten 
tydelig frem at de voterte seg fra en formulering om A-områder til en formulering om A-områder i 1. 
høring. 
Vi mener at det er svært usannsynlig at dette er tilfeldige feil. Det er så mange av dem, de er 
systematiske, og de danner et mønster. Vi tror at Tysfjord kommune gjorde dette for å skjule at de 
hadde gjort vedtak ut fra feil plankart, fordi de selv skjønte at denne feilen var alvorlig.  
I oversendelser til forvaltningen fra januar 2016 og utover sier kommunen at det som ligger av kart 
og planbestemmelser på hjemmesiden ikke er oppdatert, men at vedlagte melding om vedtak er det.  
Men meldingen om vedtak var ikke korrekt, siden §6.3 første avsnitt mangler. 
1.4 Flere like dokumenter med ulikt innhold: 
Vi trodde det fantes kun ett dokument som viser vedtaket i sin helhet, med begge avsnittene av 
§6.3, nemlig hovedprotokollen fra kommunestyremøtet 16.12.2015, datert 23.12.2015 (se vedlegg 9 
i vår klage av november 2021). 
Men som nevnt over har vi nå oppdaget at hovedprotokollen kommunen sendte til statsforvalteren 
12.01.2016, ikke har med §6.3 første avsnitt (vedlegg 4). Merk at denne opprinnelige 
hovedprotokollen er signert fysisk. 
Utskriften fra hovedprotokollen som vi viste til i vår klage i november, må dermed være en versjon 
som er oppdatert etter rettingen kommunen gjorde av planen i 2019, for der er begge avsnittene 
med. Oppdateringen er foretatt uten at det kommer frem noe sted at det er gjort.  
Det finnes også to versjoner av et annet dokument, «Melding om vedtak», med samme saksnr. 
(11/170), arkivkode (140) og saksdato (14.01.2016):  
5 
 
Den ene versjonen er den som kommunen utover i 2016 sendte til forvaltningen, hvor §6.3 første 
avsnitt mangler.  
Den andre versjonen av det samme dokumentet ligger nå på Narvik kommunes hjemmeside. 5 Dette 
dokumentet må være oppdatert etter rettingen i juli 2019, fordi det har med begge avsnittene av 
§6.3. Vi har ikke funnet noen dokumenter i de opprinnelige sakspapirene hvor det er tilfelle.  
Det er høyst problematisk at det ikke kommer frem at disse dokumentene er rettet i ettertid, uten 
noen datering av rettingen. Men vi har nå dokumenter hvor vi kan bevise ut fra oversendelsene 
kommunen gjorde i 2016 at disse dokumentene er endret i ettertid. 
Hva kommunen faktisk vedtok, kommer ikke tydelig fram i dokumentene. Det de sender over til 
forvaltningen, er ufullstendig og totalt inkonsekvent, og på toppen av det hele gjør udaterte 
rettinger direkte inn i de opprinnelige dokumentene, det ekstremt vanskelig å se i ettertid se hva 
kommunen faktisk sendte fra seg i 2016. 
1.5 Følgefeil i forvaltningen: 
Det som fremkommer veldig tydelig når vi ser på dokumentene vi har mottatt under ett, er at 
kommunens mangler ved protokollføring, kunngjøring og oversendelser av kommuneplanen fikk 
store konsekvenser for saksbehandlingen i forvaltningen og uten tvil har virket bestemmende på 
ikke bare ett, men mange vedtak. Forvaltningen måtte forholde seg til ulike versjoner av 
planbestemmelser og plankart. Vi nevner kort at oversendelsen fra statsforvalteren til 
departementet i januar 2018 viser en annen forståelse av hva kommunen hadde vedtatt enn den 
fylkeskommunen viser til i 2017, da de trakk innsigelsen sin. Forvaltningen har begge disse 
dokumentene, og kan selv sammenligne.6 
I tillegg avviste statsforvalteren i 2016 flere lovlighetskontroller med den begrunnelsen at 
Grønnstranda og Bergkråa ikke lå i vedtatt plankart, mens disse to områdene ved rettingen i 2019 
plutselig ble lagt inn i plankartet igjen uten saksgang, av en ukjent person. 
Vi håper forvaltningen ser hvor problematisk dette er.  
2. Statsforvalteren påpeker motstrid mellom planbestemmelse og plankart allerede 
20.05.2016 i brev til kommunen. Tysfjord kommune korrigerer ikke statsforvalterens 
forståelse. 
Statsforvalteren påpeker 20.05.2016 (ref. 2016/870) motstrid mellom vedtakets formulering i 
planbestemmelsene og innsendte plankart, og at vedtaket derfor ikke er tilstrekkelig og legitimt: 
«Nødvendig revidering av plankartet burde vært gjort umiddelbart etter vedtaket og før kunngjøring 
og underretting til berørte myndigheter. Dette synes ikke gjort, og det vil etter vår vurdering hverken 
være tilstrekkelig eller legitimt at det i planbestemmelsenes § 6.3 er inntatt bestemmelse om 
tillatelse til etablering av anlegg for akvakultur innenfor angitte A-områder angitt i plankartet ved 
første gangs høring. 
Fylkesmannen har blitt orientert om kommunestyrets vedtak ved underretning av 14.03.16, hvor man 
har lagt ved lenke for nedlastning av plankartet. Etter det vi kan se er det tilgjengelige plankartet 
 
5 https://www.narvik.kommune.no/tjenester/plan-bygg-eiendom-kart-og-miljo/kommuneplan-
kommunedelplaner-og-omradeplaner/kommuneplanen/ 
6 Statsforvalteren forholdt seg til to A-omåder, Urvika og Beisfjordnes og en formulering om bærekraftig 
utvikling i næringen, mens fylkeskommunen forholdt seg til det som hadde vært på 2. høring, altså tre A-
områder og tette, flytende konstruksjoner.  
6 
 
identisk med kartgrunnlaget som var ute til andre gangs offentlig ettersyn og høring.7 Her er det ikke 
avsatt akvakulturområde i Skrovkjosen, Bergkråa/Skarberget8, Mulbukt eller Teistbergvika.» 
Statsforvalteren skriver videre til Tysfjord kommune: 
«Fylkesmannen må legge til grunn dette kartgrunnlaget som vedtatt. I dette tilfellet vil det være 
motstrid mellom planbestemmelsenes § 6.3, første setning som lyder: ‘Det tillates etablert anlegg for 
akvakultur innenfor de angitte A-områdene angitt i 1. høring’ og plankartet.»  
Statsforvalteren legger altså til grunn et kart (kart 3) som vedtatt hvor Grønnstranda og Bergkråa 
ikke ligger inne. De sier videre at etter PBL av 1985 ville kartet gått foran, men at for gjeldende lov vil 
tekst- og plandelen være likestilt. De skriver at det er vanskelig å ta stilling til hvilke deler av 
plandokumentene som vil måtte gis forrang, siden planbestemmelsen viser til en tidligere høring, og 
at dersom intensjonen i kommunestyremøtet 16.12.2015 var at områdene angitt i 1. høring skulle 
avsettes, er det hensiktsmessig at kommunen fatter et nytt vedtak, hvor ajourført kart legges til 
grunn, slik at det ikke oppstår tvil om hva som faktisk er vedtatt.  
Vi vet ikke om kommunen svarte direkte på dette brevet fra statsforvalteren, men vi ser at Tysfjord 
kommune v/Pål Strøm Jensen gjorde en oversendelse til forvaltningen 24.05.2016. Denne 
oversendelsen inneholdt alle papirer tilknyttet kommuneplanprosessen. Den problematiske 
formuleringen i §6.3 første avsnitt om A-områdene angitt i 1. høring, er fortsatt borte.  
Statsforvalteren legger da til grunn at Tysfjord ikke protesterer på at dette plankartet (kart 3) var 
gjeldende.  
Statsforvalteren henter samme dag ut plankartet og lagrer dette med dato 24.05.2016 (vedlegg 3b). 
Dette kartet blir siden oversendt til departementet i forbindelse med klagebehandling av 
Sametingets innsigelser. Statsforvalteren har på bakgrunn av kommunens oversendelse ikke sett 
grunn til å endre sin forståelse av hvilket plankart som var vedtatt. Grønnstranda og Bergkråa var 
ikke blant de vedtatte A-områdene.  
Kommunen protesterte ikke på at statsforvalteren oppfatning om at plankartet forvaltningen hadde 
fått oversendt og kunngjort, var det som var vedtatt. Hvis kommunen mente at statsforvalteren 
hadde misforstått i sin konklusjon om hvilke A-områder som var vedtatt, fikk de her en gyllen 
mulighet til å rydde opp ved gjøre et nytt vedtak ut fra riktig plankart. Men de foretok seg ingenting. 
Tysfjord kommune gjorde faktisk ikke på noe tidspunkt noen forsøk på å omtale, opplyse, oppklare, 
forsvare eller tydeliggjøre formuleringen om A-områder fra 1. høring, fra vedtak av planen i 2015 og 
frem til rettingen kom i 2019. Og rettingen er et kapittel for seg selv (se nedenfor).  
3. Departementet godkjente et plankart hvor Grønnstranda og Bergkråa ikke lå inne, og 
dessuten planbestemmelser som enten sa tette anlegg eller «i samsvar med en 
bærekraftig utvikling av næringa».  
Grønnstranda og Bergkråa lå ikke inne som avsatte områder for akvakultur da Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet endelig godkjente kommuneplanen i februar 20199 (vedlegg 3b). 
Dette kartet var nytt for oss nå, og har aldri vært oversendt oss fra kommunen. Vi har heller ikke 
 
7 Her viser statsforvalteren til kart 3 med kulepennpåskrift (vårt vedlegg 3a), oversendt fra kommunen 
12.01.2016. 
8 Statsforvalteren blander stedsnavnene. Skarberget ligger i Skrovkjosen. 
9 Kun Urvika og Beisfjordnes lå inne.  
7 
 
tidligere mottatt det andre kartet med kulepennpåskrift (vedlegg 3a). Narvik kommune har kun 
sendt kart fra begge høringene. 
Vi har ikke fått tilsendt planbestemmelsene som lå til grunn for departementets endelige vedtak. 
Planbestemmelsene departementet godkjente, sa enten at nye anlegg skulle være lukkede/tette, 
eller at kommunen hadde vedtatt at det skulle være «i samsvar med en bærekraftig utvikling av 
næringa».  
Men våren 2019, etter departementets endelige vedtak, avviste fylkeskommunen Nordlaks’ søknad 
med at Tysfjord kommune hadde vedtatt lukkede anlegg.  
Nordlaks klager til kommunen, og kommunen er nå snar med å komme på banen for første gang 
siden vedtaket ble gjort i 2015. Ingen henvendelser fra innbyggerne, ingen anmodninger om 
lovlighetskontroll, ingen påpekninger fra statsforvalteren fikk ellers kommunen til å handle.  
4. Rettingen av kommuneplanen i 2019 var ulovlig.  
Etter departementets endelige godkjenning av kommuneplanen gjør Tysfjord en «retting» av planen 
(se vedlegg 10 i vår klage av november 2021).  
I vår klage refererer vi til det ordføreren sa i Fremover. Der sa han at departementet tillot retting, 
men det kommer ikke fram i avisartikkelen hvordan kommunen skulle gå frem for at denne 
rettingen skulle være lovlig.  
I §11–17 i plan- og bygningsloven «Endring og oppheving av kommuneplanens arealdel» står det at 
for endring og oppheving av planen gjelder samme bestemmelser som for utarbeiding av ny plan, og 
at kommunestyret kan delegere myndighet til å vedta mindre endringer i planen i samsvar med 
kommunelovens regler.  
Tysfjord kommune saksbehandlet aldri rettingen, hverken ved vedtak i kommunestyret, med ny 
høring, eller ved dispensasjon. Det var enkeltpersoner10 som foretok rettingen, siden den aldri ble 
saksbehandlet. Vi mener derfor at rettingen ikke oppfyller lovens tydelige krav. Man trenger ikke å 
være jurist for å forstå at en kommuneplan ikke kan rettes av en enkeltperson midt i fellesferien 
på grunnlag av en samtale med en ukjent person i departementet, og med denne «rettingen» 
endre plankart og planbestemmelser nesten fire år etter at disse ble kunngjort på kommunens 
hjemmeside. I tillegg endrer ordføreren i rettingen ikke bare tilbake til formuleringen om angitte A-
områder fra 1. høring, som ble vedtatt av kommunestyret 16.12.2015, han endrer innholdet 
ytterligere, ved at det nå bare er snakk om to områder i stedet for de fire som lå i 1. høring. Nemlig 
nettopp de to som ikke lå i kartet departementet godkjente. 
Vi ber fylkeskommunen eller statsforvalteren oversende det som måtte finnes av skriftlig 
dokumentasjon på at departementet tillot Tysfjord kommune å rette kommuneplanen, og også 
hva departementet krevde at kommunen måtte gjøre for at en slik retting skulle være lovlig. Det 
ligger ingen slike papirer i det materialet vi har fått fra departementet.  
Vi ber også fylkeskommunen eller statsforvalteren fremskaffe og oversende dokumentasjon, om 
det finnes, på hvordan Tysfjord kommune gjennomførte rettingen, og at denne var i henhold til 
PBL §11–17. 
Vi mener at ikke bare var rettingen i seg selv og måten den ble gjennomført på ulovlig, men 
grunnlaget for rettingen var basert på planbestemmelsen §6.3 første avsnitt, som statsforvalteren 
 
10 Sannsynligvis ordføreren, siden han sa i Fremover at han hadde ansvar for å rydde opp. 
8 
 
20.05.2016 hadde påpekt ikke var tilstrekkelig og legitimt, og som ikke fantes i melding om vedtak 
som kommunen oversendte til forvaltningen. Rettingen endret i tillegg plankartet både 
statsforvalteren og departementet anså som vedtatt, og dette ble gjort uten saksbehandling. 
I rettingen skriver noen (ukjent hvem) hva kommunen i 2019 mener de hadde ment å vedta i 2015. 
Dette dokumentet ble mailet til forvaltningen. Dokumentet er et usignert og uoffisielt dokument i 
kommuneplansammenheng, som endrer innholdet i hele §6.3 fullstendig. 
5. Konsekvensen av rettingen 
Konsekvensen av rettingen var at søknaden til Nordlaks gikk gjennom, for nå lå plutselig både 
Grønnstranda og Bergkråa inne i plankartet, og kommunen krevde ikke lenger tette anlegg, siden de 
i rettingen også oppdaterte planbestemmelsen. En formulering om å «henstille til en bærekraftig 
utvikling i næringa» er plutselig for fylkeskommunen ensbetydende med åpne anlegg.   
Rettingen har dermed fullstendig endret videre saksgang etter 2019, og fylkeskommunens 
tillatelse for både Grønnstranda og Bergkråa hviler nå utelukkende på denne ulovlige rettingen av 
vedtakets innhold. 
Dette er mildt sagt oppsiktsvekkende. 
Vi har i vår tidligere klage sagt at å endre fra tette anlegg i høringene til å vedta åpne anlegg ved 
sluttbehandling av planen var en vesentlig endring som burde utløse krav om ny høring. Vi påpeker 
også at det i regjeringens reguleringsplanveileder kapittel 3.7 tydelig står at hvis det fremlegges ulike 
alternativer ved sluttbehandling av planen, er det en forutsetning at alternativene har vært på 
høring.  
Formuleringen om at kommunen henstiller til en bærekraftig utvikling i næringen kan ikke bety eller 
tolkes som at kommunen vedtok åpne anlegg i 2015, og det kan heller ikke åpnes for en slik 
fortolkning på bakgrunn av rettingen i 2019. Åpne anlegg var aldri på høring. Kommunen hadde ikke 
anledning til å gjøre en slik betydelig endring da de vedtok arealplanen. 
I brev av 12.12.2019 ber fylkeskommunen sektoretatene gjenoppta behandling av søknaden til 
Nordlaks, da «denne er i tråd med plan etter at Tysfjord ikke lenger stiller krav til lukkede anlegg». 
Fylkeskommunen gjenopptar nå saksbehandling på feil faktagrunnlag. Uavhengig om 
fylkeskommunens forståelse av at kommunen nå tillater åpne anlegg, skyldes formuleringen i §6.3 
andre avsnitt ved vedtak av planen i 2015, eller om den skyldes rettingen i 2019, utløser dette krav 
om ny høring. Begge høringene i 2013 og 2014 sa «tette, flytende» konstruksjoner. Hverken 
kommunen eller fylkeskommunen har anledning til å endre dette faktum uten ny høring. 
Søknaden til Nordlaks skulle derfor aldri vært gjenopptatt. 
Følgefeilene ligger lag på lag, og dette har uten tvil påvirket utfallet slik saken står for både 
Grønnstranda og Bergkråa i dag. 
6. To andre momenter 
Vi skal ikke begi oss inn på noen polemikk med Nordlaks, men vi vil nevne to ting: 
I Nordlaks’ tilsvar til vår klage sier de at de legger til grunn for sin virksomhet på Grønnstranda at 
departementet godkjente planen i 2019. Det departementet godkjente, var altså en plan der 
Grønnstranda og Bergkråa ikke lå inne som A-områder. Vi forholder oss gjerne til dette.  
9 
 
Nordlaks påpeker at i Rugsund-dommen fikk klagerne ikke medhold. Poenget vårt med å nevne 
Rugsund-dommen var at denne dommen i Høyesterett ga det som senere er blitt brukt som 
definisjon på strandrett, som både grunneiere på 207/1 og 207/2 har på Grønnstranda. Nordlaks’ 
anlegg på Grønnstranda vil være 500 x 200 meter stort (100 000 m2, eller 129 600 m2 inkl. 
ferdselsforbud eller 280 000 m2 inkl. fiskeforbud), i tillegg til store områder under vann til 
fortøyninger (som for øvrig går helt inn til land). Dette er selvsagt en vesentlig ulempe i henhold til 
både strandretten vår, salg av våre regulerte hyttetomter og bruk av strandsonen i forbindelse med 
de usolgte hyttetomtene til naust og stø. Ikke minst er det i strid med rettigheter vi har etter 
lakseloven §16, som gir oss rettigheter i sjøområdet også utenfor marbakken, som vanligvis 
defineres som eiendomsgrensen. Nordlaks sier at de ikke kan se at anlegget vil utgjøre et stort 
hinder for laksefisket i Skrovkjosen. Vi gjør oppmerksom på at klagen ikke gjelder laksefiske generelt 
men spesifikt våre rettigheter til laksefiske som grunneiere på Grønnstranda. 
6. Konklusjon 
Det har skjedd en rekke lovbrudd i forbindelse med Tysfjord kommunes behandling av kommune-
planen i 2015, og i den påfølgende saksbehandlingen, ikke minst rettingen som kommunen gjorde i 
2019. Kommunen ble tidlig gjort oppmerksom på problemene, men forholdt seg fullstendig passive. 
Disse lovbruddene har uten tvil virket bestemmende for innholdet i alle vedtak som er gjort og alle 
tillatelser som siden er gitt angående akvakultur på Grønnstranda og i Bergkråa. 
I dette tillegget til vår opprinnelige klage av november 2021, har vi ut fra de nye dokumentene vi har 
mottatt fra departementet, spesielt belyst følgende: 
• 
Kommunestyret hadde ikke tilstrekkelige saksopplysninger da kommuneplanen skulle 
behandles i 2015. De hadde ingen skriftlig innstilling og bare to av tre like viktige plankart, og 
hadde dermed ingen mulighet til å gjøre et opplyst vedtak. 
• 
Kommunen sendte inn uriktig hovedprotokoll og melding om vedtak, og dette gjorde at 
forvaltningen ble forledet i sin forståelse av hva kommunen hadde vedtatt.  
• 
Vi tror at Tysfjord kommune gikk inn for å skjule et vedtak de ganske raskt forsto var svært 
problematisk, siden de hadde gjort vedtak med utgangspunkt i feil plankart. Men uavhengig av 
om det var med hensikt eller uaktsomt, var det en rekke store mangler ved det Tysfjord 
kommune protokollførte, kunngjorde og oversendte til forvaltningen. Kommunen må ha 
forstått dette, men de gjorde absolutt ingenting med det.  
• 
Departementet godkjente kommuneplanen i 2019 ut fra et plankart hvor Grønnstranda og 
Bergkråa ikke lå inne som akvakulturområder. Allerede i 2016 anså statsforvalteren at dette var 
det vedtatte plankartet.  
• 
Rettingen som ble foretatt i 2019, er fullstendig ulovlig ut fra alle parametre for saksbehandling. 
Den er ikke i henhold til plan- og bygningslovens §11–17 og har overhodet ingen legitimitet. 
Fylkeskommunens tillatelse til akvakultur på Grønnstranda hviler utelukkende på denne 
rettingen.  
Ut fra det vi har vist, mener vi at alle tillatelser til akvakultur for Grønnstranda og Bergkråa må 
trekkes tilbake, siden disse lokalitetene aldri har vært en del av et lovlig og gyldig vedtak. 
Vi minner også om at den opprinnelige klagen vår av 3. november 2021 inneholder mange andre 
momenter langs to andre hovedakser, nemlig naturmangfold og interessekonflikter, også de av 
rettslig art, og helt konkret begrunnet. Det er forvaltningens plikt å vurdere disse på selvstendig 
grunnlag, og vi peker særlig på at statsforvalteren nå blant annet sitter med oppdatert kunnskap om 
10 
 
rødlistet villaks og koraller i området. Vår klage representerer dessuten ikke bare oss selv som 
grunneiere, men hele befolkningen i Skrovkjosen. 
Vi har tiltro til at forvaltningen ut fra sin ekspertise nå gjør det de kan for å komme til bunns i denne 
svært vanskelige saken og handler deretter.  
 
Toril Bech, Anne Bech, Kristin Bech  
(grunneiere 207/2) 
Helge Bech  
 
 
 
(grunneier 207/1) 
 
Kontaktpersoner 
Kristin Bech 
 
 
 
 
Toril Bech 
Flaengrenda 1  
 
 
 
Karl Flods vei 22B 
0953 Oslo 
 
 
 
 
0953 Oslo 
971 43 419 
 
 
 
 
918 48 377 
kristin.bech@ilos.uio.no 
 
 
toril.bech@gmail.com 
 
Vedlegg: 
Vedlegg 1: Kart 1: Plankartet som ble sendt ut til 1. høring i Tysfjord kommune. Dette har vi fått fra 
kommunen. 
Vedlegg 2: Kart 2: Plankartet som ble sendt ut til 2. høring i Tysfjord kommune. Dette har vi fått fra 
kommunen. 
Vedlegg 3a: Kart 3: Plankartet Tysfjord kommune sendte til statsforvalteren 12.01.2016 med 
kulepennpåskriften «2.gangshøring». Kartet er ikke fra 2. høring, men er det kartet formannskapet 
vedtok som endelig planforslag. Kartet lå i oversendelsen vi fikk fra departementet. 
Vedlegg 3b: Kart 3: Samme kart som 3a, men uten kulepennpåskrift. Dette er kartet statsforvalteren 
lastet ned 24.05.2016 og anså som det vedtatte plankartet. Dette kartet lå vedlagt da Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet godkjente Tysfjords kommuneplan i 2019. Kartet lå i oversendelsen vi 
fikk fra departementet.  
Vedlegg 4: Den originale hovedutskriften fra kommunestyremøtet 16.12.2015, med underskrift og 
uten §6.3. Sammenlign med hovedutskriften i vedlegg 9 i vår klage av november 2021. 
Vedlegg 5: Planbestemmelsene slik de gikk ut til 2. høring. 
Vedlegg 6: Melding om vedtak fra Tysfjord kommune til statsforvalteren + planbestemmelsene etter 
at kommunen hadde revidert dem.  
Vi har med vilje begrenset antall vedlegg til det helt nødvendige, men vi har ytterligere dokumenter 
tilgjengelige ved behov om forvaltningen finner at det mangler noe.