Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Grieg Seafood Finnmark AS 980361306 - Uttalelse til søknad om 
etablering av ny havbrukslokalitet Guvla i Nordkapp kommune 
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 22.11.2022 og 
oversendelse etter kommunal behandling 28.02.2023. 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Plan og kommunal behandling 
Omsøkt lokalitet ligger innenfor areal avsatt til akvakultur i Nordkapp kommunes arealplan 
(vedtatt 2016). Arealet ble foreslått videreført, med en mindre justering mot nord, i forslaget 
til kommuneplanens arealdel som ble sendt på høring i desember 2022. 
Nordkapp kommune anmoder fylkeskommunen om at en eventuell tillatelse gis under 
forutsetning av at det gjøres avbøtende tiltak i lys av innspillene i kommunal høring. 
Kommunen mottok fem innspill til høringen. Avsendere var Nord Fiskarlag, Dagfinn Svane, 
Gørill Kristiansen og Laila L. Kristiansen, Gøril Vian og NettiNord AS. Vi vil kommentere det 
som angår vårt forvaltningsansvar i dette brevet. Dagfinn Svane frykter at anlegget vil ligge i 
fjæra som søppel og skrot. Gørill og Laila L. Kristiansen uttrykker også bekymring for om 
anlegget vil tåle belastningen i et værhardt område. Nord Fiskarlag påpeker at kystnære 
fiskeridata er fra 2006/2007, og viser også til andre mulige svakheter i kunnskapsgrunnlaget. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Fiskeridirektoratet har gjennom flere år kartlagt kystnære fiskeridata (bruks- og 
ressursområder for fiskeriinteressene. I Store Svartholet er det registrert en låssettingsplass 
for sei. 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Att: 
Postboks 701 
9815 Vadsø 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Audun Århus 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 22/18047 
Deres referanse: 2022/9643 - 2022/3 
Dato: 25.04.2023 
Vår referanse: 22/18047 
Side: 2/3 
Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs kysten. Det er registrert 
gytefelt for kysttorsk i nabofjordene Lafjorden og Sarnesfjorden, men ikke i Store Svartholet. 
Havforskningsinstituttet har imidlertid kartfestet et gytefelt for nordøstarktisk torsk (skrei) i 
denne delen av Magerøysundet. 
Sporingsdata, fangstdata og historikk for innmeldte faststående bruk tyder på at den grunne 
delen av Store Svartholet brukes i fiske etter kongekrabbe. På dypere vann, ute i 
Magerøysundet foregår fiske med line etter torsk og hyse. Fartøy som deltar i fisket etter 
kongekrabbe skal rapportere posisjon gjennom hele kvoteåret 1 . Vi vurderer derfor 
sporingsdata som en meget god kilde til informasjon om fiskeflåten i Finnmark sin arealbruk. 
Det er som hovedregel ikke krav til innmelding av faststående bruk i dette området, og en må 
dermed regne med at historikk for faststående bruk alene ikke gir fullstendig oversikt over 
fisket med slike redskaper. 
Samiske fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Det foreligger ingen særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i 
området. Nordkapp kommune, og dermed også tiltaksområdet, er omfattet av deltakerloven 
§ 21 om retten til å fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for 
merkeregistrerte fartøy under 11 meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser. 
Tiltaksområdet omfattes ikke av det geografiske virkeområdet for Sametingets 
tilskuddsordninger for næringsutvikling, men det er flere grunnkretser i kommunen som er 
omfattet av ordningen. Vi legger følgelig til grunn at det er samiske fiskeriinteresser i 
området, som også må ivaretas. Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i de samme 
områdene som annet fiskeri, og inngår dermed i vurderingen vi gjør av fiskeriinteressene 
generelt. 
Vurdering 
Fiskeridirektoratet vurderer at det kan gis tillatelse som omsøkt, uten at dette vil påvirke 
fiskeriinteressene negativt i særlig grad. Denne vurderingen er gjort på bakgrunn av 
kystnære fiskeridata, sporingsdata, fangstdata og historikk for faststående bruk, som tyder 
på begrenset bruk av området som nå blir utilgjengelig for fiske. 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. Vi 
er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§ 8-12. 
Fiskeridirektoratet vil ved eventuell tillatelse følge opp gjennomføringen av fremtidige B- 
undersøkelser. Dersom det viser seg at miljøpåvirkningen er uakseptabel kan tiltaket 
reverseres, nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende 
forvaltningsregime. 
To av innspillene i kommunal høring dreide seg om værforhold, og hvorvidt et 
akvakulturanlegg vil tåle påkjenningene det vil bli utsatt for. Vi gjør ingen vurdering av disse 
1 Jfr. Forskrift om regulering av fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område øst for 26° Ø mv. i 2023 
§11 og Forskrift om fangst av kongekrabbe utenfor kvoteregulert område §8. 
Vår referanse: 22/18047 
Side: 3/3 
innspillene, men viser til NYTEK23 2 og forskriftens formål om å forebygge rømming av fisk 
gjennom å sikre forsvarlig teknisk standard på anleggene. 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet vurderer at et anlegg som omsøkt kan etableres uten at dette medfører 
vesentlige negative konsekvenser for fiskeriinteresser, og har derfor ikke innvendinger til at 
det gis tillatelse som omsøkt. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Audun Århus 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
Vadsø 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Samediggi Sametinget 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
Karasjok 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø 
2 Forskrift om krav til teknisk standard for akvakulturanlegg for fisk i sjø, innsjø og vassdrag 
(NYTEK23)