Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Egil Kristoffersen & Sønner AS lokalitet 38757 Gaukværøy - 
Rømming 25.07.2024 - Vedtak 
Vi viser til vårt forhåndsvarsel den 06.08.2024 i forbindelse med rømmingshendelsen på 
lokaliteten 38757 Gaukværøy. 
Fiskeridirektoratet seksjon akvakulturtilsyn og veiledning pålegger Egil Kristoffersen 
& Sønner AS å: 
1. Etablere rutiner og dokumentere at notkontroll gjennomføres i samsvar med 
brukerhåndbøker. 
2. Opprette et system for nødvendig overvåkning og kontroll av 
produksjonsenheter i sjø før, under og umiddelbart etter gjennomføring av 
aktiviteter som kan medføre risiko for rømming. 
3. Sørge for tilstrekkelig kontroll på gyldighet og levetid på nøter. 
Frist for dokumentasjon er 19.09.2024. 
Deres tilbakemelding 
Den 22.08.2024 mottok vi en e-post der dere bekrefter mottakelse av forhåndsvarsel om 
vedtak og at dere tar dette til etterretning. Videre var det vedlagt en rapport fra Gullfesken 
om gjennomført notinspeksjon av merd 9 den 06.02.2024. 
Rapporten inneholder ingen informasjon av hva som er kontrollert utover at det var observert 
40 dødfisk og at inspeksjonen ble utført mellom kl. 02:10 og 03:10. 
Vår vurdering 
Vi viser til vårt forhåndsvarsel for redegjørelse av rømmingssaken og vurderingene som er 
gjort om avvik fra regelverket. 
Da virksomheten velger å ikke tilføre noen i tilbakemeldingen utover å ta forhåndsvarselet til 
etterretning, fatter vi vedtak i tråd med forhåndsvarselet. 
Den tilsendte rapporten fra Gullfesken gir lite informasjonpå om tilsynet er blitt utført etter 
minimumskravene i notleverandørenes brukerhåndbøker. Oppdretter har heller ikke vist til 
egen prosedyre eller noen annen beskrivelse av hva som skal kontrolleres utover 
Egil Kristoffersen & Sønner As 
Att: 
Jennskarveien 52 
8475 Straumsjøen 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning 
Saksbehandler: Baard Baik 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/8594 
Deres referanse: 
Dato: 29.08.2024 
Vår referanse: 24/8594 
Side: 2/4 
Gullfeskens prosedyre for notkontroll. Denne inneholder ingen beskrivelse av hvordan 
inspeksjonen skal gjennomføres for å kontrollere at kritiske komponenter i nota er intakt, eller 
om den utføres ihht. gjeldene brukerhåndbok for de ulike modeller og leverandører av nøter. 
Da det ved rømmingshendelsen var gått nesten et halvt år siden forrige notkontroll, samt at 
det ikke kan dokumenteres at denne var utført i henhold til minimumskravene til notposens 
brukerhåndbok, mener vi at dette er et klart brudd på akvakulturregelverket. 
For å kunne dokumentere at virksomheten har nødvendig overvåking og kontroll av nøter i 
forbindelse med arbeidsoperasjoner, vil det være forsvarlig å vise til en risikovurdering som 
gjenspeiler rømmingsfaren og hvilke avbøtende tiltak som må implementeres i prosedyrer for 
ulike utfordringer på en forsvarlig måte. 
Vi forventer at oppdretter legger egen risikovurdering til grunn i tillegg til leverandørens 
brukerhåndbøker når kriteriene for metode og frekvens av notkontroll utarbeides. 
Vi vil også minne om Fiskeridirektoratets erfaringsark «Krav til inspeksjonsfrekvens»her: 
https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/erfaringsbase-romming/fagstoff1 som et supplement til 
egen erfaring. 
Vedtak 
Fiskeridirektoratet seksjon akvakulturtilsyn og veiledning pålegger Egil Kristoffersen & 
Sønner AS følgende: 
1. Etablere rutiner og dokumentere at notkontroll gjennomføres i samsvar med 
brukerhåndbøker. 
2. Opprette et system for nødvendig overvåkning og kontroll av produksjonsenheter i 
sjø før, under og umiddelbart etter gjennomføring av aktiviteter som kan medføre 
risiko for rømming. 
3. Sørge for tilstrekkelig kontroll på gyldighet og levetid på nøter. 
Frist å sende inn dokumentasjon er 19.09.2024. 
Straks pålegget er rettet må dette skriftlig underrettes og dokumenteres ovenfor 
Fiskeridirektoratet. 
Merk tilbakemeldingen med saksnummer 24/8594 og send til postmottak@fiskeridir.no. 
Hjemmel 
Akvakulturloven §27. Pålegg om tiltak, lyder: 
Ved overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av loven kan 
tilsynsmyndigheten gi pålegg om tiltak for å bringe de ulovlige forhold til opphør. Det 
kan fastsettes frist for gjennomføring av slike tiltak. 
Fiskeridirektoratet mener at følgende bestemmelser er brutt: 
• 
Akvakulturdriftsforskriften § 5, fjerde ledd; 
- 
Gjennomføringen av aktivitet i tilknytning til driften skal være teknisk, biologisk 
og miljømessig forsvarlig. 
• 
Akvakulturdriftsforskriften § 37, første og andre ledd; 
- 
Det skal utvises særlig aktsomhet for å hindre at fisk rømmer. 
- 
Det skal gjennomføres risikovurdering med sikte på å minimalisere risikoen for 
rømming. Risikovurderingen skal danne grunnlag for systematiske tiltak. 
• 
Akvakulturdriftsforskriften § 37a andre ledd; 
Vår referanse: 24/8594 
Side: 3/4 
- 
Innehaver av akvakulturtillatelse skal sørge for nødvendig overvåking og 
kontroll av produksjonsenheter i sjø før, under og umiddelbart etter 
gjennomføring av aktiviteter som kan medføre risiko for rømming. 
• 
IK-Akva § 5, tredje ledd, bokstav f og g; 
- 
Virksomheten skal kartlegge farer og problemer og på denne bakgrunn vurdere 
risiko, og utarbeide tilhørende planer og tiltak for å redusere risikoforholdene, 
- 
iverksette rutiner for å forebygge, avdekke og rette opp avvik fra krav fastsatt i 
eller i medhold av akvakulturlovgivningen 
• 
NYTEK23 § 43, første ledd, bokstav b; 
- 
Akvakulturanlegget skal til enhver tid være i forsvarlig teknisk stand. 
Komponenter som inngår i akvakulturanlegget skal brukes og vedlikeholdes i 
samsvar med krav oppstilt i brukerhåndbok, jf. § 16. 
• 
NYTEK23 § 46, første ledd; 
- 
Notpose, notpanel, dukpose og dukpanel skal ha servicekort utstedt av 
sertifisert tjenesteprodusent, jf. § 45, senest 24 måneder etter oppstart av bruk 
og ved bruk utover den levetiden som er lagt til grunn i produktsertifikat. 
Klageadgang 
Vedtaket kan påklages innen tre uker etter mottakelsen av dette brevet i tråd med reglene i 
forvaltningsloven § 28, jf. § 29. 
Det følger videre av § 27 b at klageadgangen må være uttømmende benyttet før søksmål 
kan reises. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det kan anmodes om 
utsatt iverksettelse av vedtaket, jf. § 42. 
Med hilsen 
Arnt Inge Berget 
seksjonssjef 
Baard Baik 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/8594 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Egil Kristoffersen & Sønner As 
Jennskarveien 52 
8475 
Straumsjøen