OSLO –BERGEN –STAVANGER 
–TROMSØ –TRONDHEIM 
–TØNSBERG 
–ÅLESUND
Vi viser til brev av 15. oktober 2018 fra Fylkesmannen i Nordland («FiN»)
til Nordland fylkeskommune («NFK»). På vegne av Lofoten Sjøprodukter
AS («LSP») inngis visse merknader til spørsmålet som gjelder forholdet til
arealplaner.
FiN skal etter forurensningsloven § 11 (4) avsjekke forholdet til
plangrunnlaget i området ved avgjørelse om utslippstillatelse skal gis. FiN
har vurdert dette, og lagt til grunn at forholdet til arealplaner ikke står i
veien for utferdigelse av utslippstillatelse. FiN har utstedt gyldig
utslippstillatelse for lokaliteten 5. oktober 2018, og supplert sine
vurderinger i ovennevnte brev. FiNs underliggende vurderinger for sin
konklusjon er når utslippstillatelse foreligger av mindre betydning, selv
om disse for så vidt ikke tilsier arealstrid.
NFK kan derfor legge til grunn at vilkåret etter laksetildelingsforskriften §
30(1) c) nr. 2 er oppfylt.
For øvrig er spørsmålet om plangrunnlag relevant for NFKs vurdering av
vilkåret etter laksetildelingsforskriften § 30 (1) d) nr. 1, om at tiltaket ikke
må være i strid med vedtatte arealplaner etter plan-og bygningsloven. Det
som er relevant for om vilkåret er oppfylt, er kommunens planarbeid og
saksbehandling isaken. FiNs saksbehandlingstidspunkter, og vurderinger
av dette, er imidlertid ikke rettslig relevant for akkurat dette spørsmålet.
Det er ikke tvil om at vilkåret i laksetildelingsforskriften § 30 (1) d) nr. 1 er
oppfylt.Søknaden for «Breisundet» ble sendt 8. mars 2017. Arealplanen
fra 2014 åpnet da for akvakultur. Kommunen anså derfor ikke tiltaket å
være i strid med vedtatte arealplaner. Dette er i tråd med plan- og
bygningslovens system om at det er plangrunnlaget på søknadstidspunktet
som i utgangspunkt er avgjørende, i noen tilfeller utvidet med en inntil 12
ukers frist etter § 21-7, med mindre kommunen finner å nedlegge
midlertidig forbud mot tiltak, jf. § 13-1, jf. § 21-7.
FiN har problematisert forholdet til fristen i plbl. § 21-7. Denne gjelder i så
fall for kommunen, men det er ingen rettslige holdepunkter for at den
skulle gjelder for FiN i den avsjekk av plangrunnlag som skal gjøres etter
forurensningsloven § 11 (4). Det kan imidlertid ikke ses at spørsmålet får
Nordland Fylkeskommune
Næring og regional utvikling
Att.: Steinar Randby / Ann Helen Haubakk
Sendes kun per e-post til:
steran@nfk.no og annhau@nfk.no
Tromsø, 25. oktober 2018
Vår ref.: 4171225.1-142141 MELHAL/MELHAL
Ansvarlig advokat: Ole-Martin Lund Andreassen
Advokatfirmaet
Steenstrup Stordrange DA
Torgallmenningen 3B
Postboks 1150 Sentrum
5811 Bergen
Org.nr.:
NO 960716647
T +47 55 30 10 00
F +47 55 30 10 01
post@sands.no
www.sands.no
 
 
 
 
Side 2 av 2 
 
Vår ref.: 4171225.1-142141  MELHAL/MELHAL 
 
betydning her, da fristene etter plbl. § 21-7 klart er utløpt. Dette får da uansett ingen betydning for 
spørsmålet om søknaden er i samsvar med plan. 
Kommunen varslet midlertidig forbud, men traff aldri vedtak om dette. Vilkårene for slik forbud var 
uansett ikke oppfylt, herunder var samtlige frister for slikt inngrep utløpt. Det tilføyes her at Bodø 
kommune i møte med LSP og undertegnede i Bodø den 20. februar d.å. opplyste at de hadde vurdert 
spørsmålet og kommet til den konklusjon at de ikke ville treffe et slikt vedtak.  Heller ikke dette får derfor 
betydning for spørsmålet om søknaden er i samsvar med plan.  
Oppsummert vil dermed vilkåret etter laksetildelingsforskriften § 30 (1) d) nr. 1, om at tiltaket ikke må 
være i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, være oppfylt på grunn av planstatus på 
søknadstidspunktet og fraværet av avgjørelse om midlertidig forbud.  
NFK kan derfor legge til grunn av vilkåret er oppfylt. 
Som FiN fremhever, er planen uansett ikke rettskraftig da den som følge av innsigelser ikke er vedtatt 
med endelig virkning, jf. § 11-16. Det er tilstrekkelig for NFK å legge til grunn det som ovenfor er redegjort 
for, men dette forhold knyttet til § 11-16 danner i så fall et ytterligere selvstendig grunnlag for å legge til 
grunn at tiltaket er i tråd med arealplan (som i så fall fortsatt er 2014-planen).  
* * * * 
Vi vil i løpet av noen dager ettersende våre merknader knyttet til FiN sin fraråding, basert på deres 
vurderinger omkring biologisk mangfold, jf. deres brev av 5. d.m. Når denne foreligger ber vi derfor NFK 
om å bidra til at saken snarest mulig kan avsluttes. 
Med vennlig hilsen 
Advokatfirmaet Steenstrup Stordrange DA 
 
 
Bjørn-Ivar Bendiksen 
 
 
 
 
 
Ole-Martin Lund Andreassen 
Advokat  
 
 
 
 
 
Advokat | Partner | dr. juris