Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandler: Kristian Ruud 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778448 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
K STRØMMEN LAKSEOPPDRETT AS 
6734 RUGSUND 
Deres ref: 
Vår ref: 
2019/270146 
Dato: 
4. mars 2020 
Org.nr: 
985399077 
Avslag på søknad om biomasseutvidelse på lokalitet Løypingneset 
Mattilsynet viser til søknad fra K. Strømmen AS/Mowi ASA om utvidelse av lokalitet 13549 
Løypingneset i Bremanger kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. 
Lokaliteten omsøkes for en øking av maksimal tillatt biomasse (MTB) fra 2340 tonn til 3900 tonn. 
Søknaden ble mottatt til behandling fra Sogn og Fjordane fylkeskommune 09.12.2019. 
Vedlagt søknaden er: 
• Søknadsskjema 
• Inspeksjonsrapport fra Fylkesmannen fra 2017 
• Strømmålinger 
• Rapporter fra forskjellige Miljøundersøkelser 
• Diverse kart 
• Oppsummering av helsehistorikk for H17-generasjonen 
• Diverse utdrag fra IK-systemet, herunder beredskap ved sykdom, død og rømming (revidert i 2016) 
• Beredskapsplan for rømming (revidert i 2018) 
• Leveringsavtaler for ensilasje 
Saken gjelder 
• 13549 - LØYPINGNESET, Lokalitetsnummer 13549 
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende 
vedtak: 
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning/tillatelse 
Mattilsynet gir ikke tillatelse til økning i produksjon fra 2340 tonn til 3900 tonn MTB på lokalitet 
13549 Løypingneset tilhørende K. Strømmen Lakseoppdrett/Mowi ASA. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og § 7 , jf. § 10. 
Deres ref:  — Vår ref:  2019/270146  — Dato:  4.  mars  2020 
Side  2 
 av  8 
Vi 
 har observert: 
Det 
 søkes om  biomasseutvidelse  av  Løypingneset  i 
 Bremanger  kommune. 
Det 
 søkes om  produksjon  av  laks, ørret og  regnbueørret  med en  begrensning  på  3900  tonn  MTB. 
Lokaliteten  er per i 
 dag  godkjent  for 2340  tonn. 
Lokaliteten  har utsett vår oddetall  og  ligger i 
 koordinert brakkleggingsområde  med Marøy NØ. 
Avstand  til andre  lokaliteter: 
Lokaliteten  ligger i 
 Frøysjøen, Bremanger  kommune. Avstand  til nærmeste  oppdrettslokaliteter er: 
Nordøstlig  retning: 
-  13550  Marøy NØ: litt  under 4 
 km 
-  13666  Bortne  (rognkjeksanlegg  på  land):  8 
 km 
-  17177  Grunneneset: 10  km 
Sørvestlig  retning: 
-  39917  Fureneset: 6 
 km 
-  39567  Skipperdalsneset: 9 
 km 
-  10318  Gulestø: 12km 
Sjøavstander  er målt  med avstandsmålingsverktøyet  i 
 Barentswatch  og  avrundet. 
Ville  bestander: 
Lokalitet Løypingneset  ligger ca  30  km  fra  utløpet til Maurstadelven. Elven  har en  bestand  av  vill 
sjøørret  og  laks. 
ca 8 
 km  til Bortneelva  som  har en  bestand  av  sjøørret. 
ca 6,5  km  til  Berleelva, som  har en  bestand  av  sjøørret. 
Avstand  til elver:  https://laksekart.fylkesmannen.no/ 
Bestander: https://lakseregisteret.fylkesmannen.no/viselv.aspx 
Sykdom: 
Lokaliteten  har hatt PD  de  siste  tre  produksjonssyklusene. 
Påvist  PD: 26.  august  2016, 2.  oktober 2018  og  20.  januar 2020. 
Det 
 oppgis  i 
 oppsummering av  helsehistorikk  til H17-generasjonen  at fisken  hadde  CMS,  og  at det 
var  denne  diagnosen i 
 kombinasjon med en  rekke  termiske  avlusinger som  stod  for det meste  av 
dødeligheten. 
Dødelighet: 
-  H19: 7,2  % dødelighet  så  langt 
-  H17: 14,3  % 
Tallgrunnlag: månedlige  biomasserapporter som  er sendt  inn  til Mattilsynet. Til sammenligning var 
landsgjennomsnitt  for dødelighet  i 
 sjø  i 
 løpet  av  en  produksjonssyklus  for 2018  på  14,7  % på  laks  og 
16,6  % for regnbueørret  (Kilde:  Fiskehelserapporten  2018, Veterinærinstituttet). 
Lus: 
Overskridelser 
H19: 2 
H17: 6 
 (alle  i 
 2018) 
Behandlinger 
H19: 
Deres ref:  — Vår ref:  2019/270146  — Dato:  4.  mars  2020 
Side  3 
 av  8 
-  Totalt 7 
-  Medikamentell  4 
-  Ikke-medikamentell  3 
H17: 
-  Total 11 
-  Medikamentell  4 
-  Ikke-medikamentell  7 
Tallgrunnlag: hentet fra  Barentswatch. Noen ganger går behandlinger over flere  uker, der det  er minst 
en uke  opphold  mellom  behandlingene  er de  her telt som  separate  behandlinger. 
I 
 smittekartene  til Havforskningsinstituttet (https://www.hi.no/forskning/marine-data-forskningsdata/ 
lakseluskart/html/lakseluskart.html#) og  Veterinærinstituttet (http://apps.vetinst.no/lusekart/) kan  en 
se hvordan  modellert smittepress  for lakselus  i 
 området  varierer fra  uke  til uke.  I 
 flere  uker i 
 løpet av 
forrige  og  nåværende produksjonssyklus  har lokaliteten  og  området  rundt hatt et sterkt smittepress. 
Strømmålinger: 
5m:  Gj.snitt på  8,2  cm/s  og  Maks.verdi  på  39,1  cm/s 
15m: Gj.snitt på  7,2  cm/s  og  Maks.verdi  på  33,2  cm/s 
90m: Gj.snitt på  3,9  cm/s  og  Maks.verdi  på  30,1cm/s 
140m  (bunn) : 
 Gj.snitt på  2,6  cm/s  og  Maks.verdi  på  33,3  cm/s. 
Miljøundersøkelser: 
Vedlagte  rapporter fra  miljøundersøkelser viser at lokaliteten  hadde  tilstand  2 
 (nest best) ved  B- 
undersøkelse  i 
 2015  og  tilstand  1 
 (svært  god) ved  B-undersøkelse  i 
 2018. C-undersøkelse  ble  gjort i 
2018 og  ga  tilstand  2 
 (god). 
Tidligere  søknad: 
K. 
 Strømmen har tidligere  søkt  om  utvidelse  av  MTB  til 3120  tonn  i 
 2017  (sak  2017/021610). Det 
ble  den  gang  gitt avslag  i 
 regionen  med bakgrunn  i 
 at virksomheten  ikke  hadde  vist at de  klarte  å 
håndtere  lakselus  på  en  tilfredsstillende  måte. Denne avgjørelsen  ble  opprettholdt av  hovedkontoret 
med grunnlag  i 
 at internkontrollsystemet  ikke  sannsynliggjorde  ansvarlig  drift,  PD-situasjonen  var 
alvorlig, lusesituasjonen  for området  ikke  var akseptabel  og  avstanden til nærmeste  lokalitet var for 
kort. 
Mattilsynet vurderer dette  slik: 
Etableringsforskriften  § 
 5 
 stiller krav  om  at etablering  og  utvidelse  av  akvakulturanlegg  skal  være 
godkjent  av  Mattilsynet.  Det  samme gjelder ved  annen  vesentlig  endring. Dere  søker 
om  å 
 utvide  maksimalt  tillatt biomasse  fra  2340  tonn  til 3900  tonn. 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje  for saksbehandling  av  etableringssøknader (Utgave  9,  sist 
endret  15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen). 
1. 
 Vurdering  av  risiko  for spredning  av  smitte  - 
 fiskehelse 
Det 
 følger av  forskriftens  § 
 7 
 første  ledd  at godkjenning  kan  gis  dersom  etableringen  og  utvidelse  av 
akvakulturanlegget  ikke  innebærer en  uakseptabel  risiko  for spredning  av  smitte.  Det  samme kravet 
gjelder ved  annen  vesentlig  endring 
Deres ref:  — Vår ref:  2019/270146  — Dato:  4.  mars  2020 
Side  4 
 av  8 
Ifølge  annet  ledd  skal avstand  vektlegges  i 
 vurdering  av  smittefaren.  I 
 etableringsretningslinjen  står 
det  følgende  (s.18): 
«Det 
 skal  foretas  en  konkret vurdering  av  smittefaren  for det omsøkte  akvakulturanlegg  og  dets 
omliggende  miljø, jf.  etableringsforskriftens  § 
 7 
 annet ledd.  I 
 vurderingen  av  smittefaren  skal det 
legges  særlig  vekt på  avstand  til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet og  til grupper 
av akvakulturanlegg. [..].  Det skal  også  legges  vekt på  hvilken  art som  oppdrettes, driftsform  og 
produksjonsomfang.» 
Avstand  til omkringliggende  akvakulturanlegg  og  akvakulturrelatert virksomhet: 
Søknader  om  godkjenning  av  etablering  og  utvidelse  av  sjøbaserte  matfiskanlegg  for laksefisk 
vurderes  ut fra  om  de  ligger utenfor eller innenfor koordinerte  brakkleggingsgrupper. En  koordinert 
brakkleggingsgruppe  er en  gruppe  av  anlegg  som  praktiserer fire  uker samtidig  brakklegging  i 
 tråd 
med korresponderende  driftsplaner. 
Mattilsynet anbefaler fem  kilometer som  minsteavstand  mellom  ulike  koordinerte 
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom  matfiskanlegg  innenfor en  brakkleggingsgruppe  kan  være 
mindre  enn  5 
 km, og  kan  være  kortere  enn  2,5  km. 
Det 
 følger av  søknaden at lokaliteten  ligger litt  under 4 
 km  fra  nærmeste lokalitet Marøy Nø. Det  har 
nå blitt organisert koordinert brakklegging  med denne  lokaliteten.  Dette  må  antas  å 
 ha  hatt en  positiv 
påvirkning  på  smittesituasjonen  i 
 området, og  det er bra  at virksomheten  har fått dette  på  plass. 
Mattilsynet vurderer avstandskravet  til omkringliggende  akvakulturanlegg  som  oppfylt. 
Avstand  til viktig  transportrute  for akvakulturdyr: 
I 
 etableringsretningslinjen  er anbefalt minsteavstand  til farled  for oppdrettslaks  1,5  km. Formålet  med 
anbefalt  avstand  til transportled  for levende  akvakulturdyr, er å 
 sikre  en  viss  avstand  ved  trafikk  av 
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg. Fjorden  er litt  under 2 
 km  bred  på  punktet  der Løypingneset  ligger, 
og det fremgår av  data  fra  Barentswatch  at det hyppig  går brønnbåttraffik  nærmere enn  1 
 km  fra 
lokaliteten. 
Mattilsynet vurderer avstandskravet  til farled  for oppdrettsfisk  som  ikke  oppfylt. 
Avstand  til viktige  lakseførende  vassdrag: 
I 
 etableringsretningslinjen  er anbefalt minsteavstand  til vassdrag  med oppgang av  anadrom  fisk 
2,5  km. Det  foreligger en  egen forskrift 22.06.2009  nr.961  om  særskilte  krav  til  akvakulturrelatert 
virksomhet  i 
 / 
 ved  nasjonale  laksevassdrag  og  laksefjorder.  Denne forskriften  stiller  ikke  særskilte 
krav til  anlegg  utenfor laksefjorder, men den  angir at akvakulturanlegg  med produksjon  av  anadrom 
og marin  fisk  i 
 sjø, samt 
 nye  slakterier og  tilvirkningsanlegg  for marin  fisk,  skal  lokaliseres  minst  5 
 km 
fra  nasjonalt laksevassdrag. 
Ingen av  de  nærliggende  elvene  har registrerte  bestander av  laks.  Det  finnes  bestander av  sjøørret i 
noen av  de  nærliggende  elvene, men ingen  sikre  bestander nærmere enn  minsteavstanden. 
Mattilsynet vurderer avstandskravet  til viktige  lakseførende  vassdrag  som  oppfylt. 
Deres ref:  — Vår ref:  2019/270146  — Dato:  4.  mars  2020 
Side  5 
 av  8 
Vurdering  av  smitterisiko: 
Smittepresset  av  enkelte  sykdommer  og  parasitter vil alltid  kunne  bli større  i 
 nærområder  når 
biomassen økes. Lakselus  er parasitten  som  gir de  antatt 
største  utfordringene  for vill laksefisk  i 
 dagens  oppdrettssituasjon  på  landsbasis. Akseptert 
forekomst  av parasitter er regulert i 
 egen forskrift med hjemmel  i 
 matloven. Det  har i 
 løpet av  de 
siste  produksjonssyklusene  vært  perioder med sterkt smittepress  ved  lokaliteten.  Dette  fremgår av 
smittekartene  til Havforskningsinstituttet og  Veterinærinstituttet der området  i 
 perioder er henholdsvis 
mørkt 
 oransje  (HI)  eller rødt (VI),  samt  av  innrapporterte  lusetall fra  selve  lokaliteten. 
I 
 løpet av  siste  gjennomførte  produksjonssyklus  lå  lokaliteten  seks  uker over lusegrensen  og  ble 
behandlet  11  ganger. Det  har også  i 
 nåværende  syklus  vært  overskridelser, det  gjenstår å 
 se  hvordan 
håndteringen  av  lakselus  blir videre  i 
 syklusen. 
Mattilsynet vurderer at utvidelse  av  lokaliteten  vil medføre  så  stor negativ påvirkning  på  smittepresset 
for lakselus  i 
 nærområdet  at det  bør vektlegges. Det  vil være  virksomhetens  planer, styring  og  aktive 
tiltak  som  er avgjørende  for i 
 hvilken  grad  risikoen  håndteres. 
Lokaliteten  har hatt PD  de  siste  tre  utsettene.  Øvrige  lokaliteter i 
 området  har også  hyppig  blitt 
rammet 
 av  PD  de  siste  årene. Samlet  sett er PD-situasjonen  i 
 området  alvorlig,  og  det ser ut til å 
være en  smittedynamikk der det er vanskelig  å 
 hindre  denne  sykdommen fra  å 
 spre  seg  mellom 
anleggene. 
Naturmangfoldloven: 
Mattilsynet vurderer ellers  rutinemessig  i 
 hvilken  grad  eventuelle  smittsomme  sykdommer  og 
parasitter fra  lokaliteten, kan  representere  en  fare  for det omkringliggende  naturmiljøet og  avveier 
ulike  hensyn, jf.  lov  om  forvaltning  av  naturens  mangfold  (naturmangfoldloven). 
Formålet  med naturmangfoldloven  er bærekraftig  bruk  og  vern  av  naturen. Naturen  skal  gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur,  helse  og  trivsel,  nå  og  i 
 fremtiden. Bærekraftig  bruk  skal  også 
ivaretas  gjennom  offentlige  myndigheters  vedtak. 
Ingen av  de  nærliggende  elvene  har selvreproduserende  bestander av  laks.  Smolt  som  vandrer ut fra 
de nasjonale  laksefjordene  Eidsfjorden  og  indre  Nordfjord  kan  potensielt passere  lokaliteten  på  vei 
ut.  Sjøørret som  foretar næringsvandringer fra  elvene  og  ut i 
 fjorden  vil oppleve  et økt smittepress  fra 
fisken  som  står på  lokaliteten. 
Mattilsynet vurderer at dersom  lokaliteten  ikke  driftes  på  en  måte  som  sannsynliggjør at en  har 
kontroll  på  lusenivåene, vil dette  innebære  en  risiko  for vill laksefisk  i 
 området. 
Oppsummering: 
På  lokaliteten  og  i 
 området  som  helhet  har det de  siste  årene  vært  utfordringer med både  lakselus  og 
PD. 
Under  henvisning  til  ovenstående  legger Mattilsynet til grunn  at utvidelse  av MTB  ved  lokaliteten 
innebærer  uakseptabel  risiko  for spredning  av  smitte. 
2. 
 Vurdering  av  egnethet - 
 fiskevelferd 
Det 
 fremgår av  etableringsforskriften  § 
 7 
 femte  ledd  at den  omsøkte  akvakulturaktivitet skal  kunne 
ivareta  artens  krav  til et godt  levemiljø.  Det  skal  være  sikkerhet for tilstrekkelig  tilførsel av  vann  av 
Deres ref:  — Vår ref:  2019/270146  — Dato:  4.  mars  2020 
Side  6 
 av  8 
egnet  kvalitet.  Ved  vurdering  av  velferden  skal  opplysninger om  anleggets  utforming  og  utstyr samt 
dets  plassering  på  lokaliteten  vurderes  opp mot  produksjonsform  og  vanndata. 
Strømmålinger: 
Opplysning om  strømbildet på  lokaliteten  er viktig  for vurdering  av  fiskens  levemiljø.  Et godt  levemiljø 
for fisken  er en  forutsetning  for å 
 sikre  god  fiskehelse  og  velferd.  Vannutskiftingsstrøm  er spesielt 
viktig  for levemiljøet, da  det er her fisken  stort sett oppholder seg.  Måling  av  spredningsstrøm  og 
bunnstrøm  er viktig  med tanke  på  lokalitetens  bæreevne. En  eventuell  opphopning  av  sedimenter 
under  lokaliteten  vil på  sikt påvirke  vannsøyla  over bunnen  og  dermed  fiskens  levevilkår 
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko  for dødelighet  for nyutsatt smolt  etter kort tids 
eksponering  for strømhastigheter over ca.  1,7  ganger  fiskelengden  pr.  sekund. Korrigert for den 
bremsende effekt av nota  tilsvarer dette, at strømhastigheter større  enn  2 
 ganger smoltlengden  pr 
sekund på  lokaliteten  kan  være  skadelig. Regnes en  nyutsatt smolt  til å 
 ha  en  lengde  på  20  cm  (ca. 
80 gram) tilsvarer dette  strømhastigheter fra  ca.  40  cm/s. Registrerte  maksimale  strømhastigheter på 
5 og  15  meters  dyp  er lavere  enn  dette. 
Lokaliteten  kan  derfor brukes  til både  smolt  og  større  fisk. 
Oksygen: 
Oksygenforholdene  i 
 merden er helt avgjørende  for god  fiskevelferd.  Oksygenmetning vurderes 
som  et viktig  kriterium  for god  fiskehelse  og  fiskevelferd.  Laksefisk  er spesielt sårbar for lave 
oksygennivåer. Måling  av  oksygennivå  i 
 utvalgte  merder  kan  være  et godt  supplement  til tetthets- 
og biomassetall, ettersom  lave  oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse  kan  være 
for høy i 
 den  enkelte  situasjonen. Problemer  med oksygensvikt  er erfaringsmessig  størst ved 
høy vanntemperatur og  ved  høy produksjon  (maksimal  biomasse  på  lokaliteten).  Det  forventes  at 
virksomheten  overvåker oksygennivåene  og  at det  finnes  beredskapstiltak  ved  uforsvarlige  nivåer. 
Mattilsynet vurderer at lokalitetens  beliggenhet  og  strømforhold  sannsynliggjør god  oksygentilgang 
for fisken. 
Bunnforhold  og  topografi: 
Opphoping av bunnsedimenter kan  ha  negativ innvirkning  på  vannkvaliteten  i 
 merden. Risiko  for slik 
negativ innvirkning  øker med redusert avstand  mellom  merd  og  sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom  notbunn  og  sjøbunn  er i 
 etableringsretningslinjen  satt til 20  meter. 
Det 
 er langt ned  til havbunnen under anlegget  og  det er gode  strømforhold  i 
 dybden. 
Mattilsynet vurderer at det er lav  risiko  for at bunnforholdene  ved  lokaliteten  skal  ha  noen  negativ 
påvirkning  på  fiskehelse. 
Sjøtemperatur: 
Temperaturen i 
 en  merd  er bestemt  av  oppdrettsanleggets  beliggenhet, sammen med vær, strøm  og 
sesong. 
Mattilsynet vurderer at målte  sjøtemperaturer ved  lokaliteten  er normale  og  egnet  for oppdrett  av 
laks. 
Oppsummering: 
Deres ref: — Vår ref: 2019/270146 — Dato: 4. mars 2020
Side 7 av 8
Under henvisning til ovennevnte legget Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
I avslaget på søknaden fra 2017 gitt av hovedkontoret konkluderes det med at internkontrollsystemet
ikke sannsynliggjør forsvarlig drift. Dette begrunnes blant annet med at:
"Det savnes en vurdering av risikoen rundt overskridelse av lusegrensen, dårlig velferd i forbindelse
med lusebehandling og at det oppstår fare for introduksjon, utvikling eller spredning av smittsom
sykdom i forbindelse med lusebehandling. Rutiner for å rette opp regelbrudd og særlig rutiner
for behandling mot lus skulle fremgått av en realistisk og oppdatert plan som del av selskapets
internkontrollsystem."
Vi kan ikke se at utdragene fra IK-systemet som har blitt sendt inn som del av søknaden er oppdatert
for å ta dette i betraktning. Dersom IK-systemet til K. Strømmen fortsatt skal brukes ved lokaliteten
bør dette oppdateres slik at det dekker de punktene som ble påpekt i avslaget til forrige søknad.
4. Oppsummering
Vi konkluderer med at den omsøkte utvidelsen av biomasse på Løypingneset vil innebære en
uakseptabel økning i risiko for smitte. Håndtering av smitte med lakselus i forrige produksjonssyklus
har ikke vært god nok, og det gjenstår å se hvordan resultatene blir fra nåværende syklus. Det
innsendte IK-systemet sannsynliggjør ikke forsvarlig drift.
Mattilsynet kommer ikke til å behandle noen ny søknad om utvidelse før K. Strømmen AS/Mowi ASA
har gjennomført en produksjonssyklus på lokaliteten der de kan dokumentere at de kan håndtere
lusesituasjonen med den biomassen som allerede er på lokaliteten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Are Natland Bøe
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Deres ref: — Vår ref: 2019/270146 — Dato: 4. mars 2020
Side 8 av 8
Kopi til:
SOGN OG FJORDANE FYLKESKOMMUNE NÆRINGS- OG KULTURADMINISTRASJON,
Askedalen 2, 6863 LEIKANGER
FYLKESMANNEN I VESTLAND AVD LEIKANGER, Njøsavegen 2, 6863 LEIKANGER
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2019/270146 — Dato: 4. mars 2020
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2390 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om fôrvarer,
næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, kontrollforordningen artikkel 28, og forskrift
28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Vi har funnet brudd på disse bestemmelsene:
•
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Kristian Ruud
Tlf: 22 40 00 00 / 22778448
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnfjord og Sogn
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
K STRØMMEN LAKSEOPPDRETT AS
6734 RUGSUND
4. mars 2020
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.