AUSTEVOLL RENSEFISK AS 
Deres ref: 
Torangsvåg 
Var ref: 
2023/173686 
5384 TORANGSVÅG 
Dato: 
12. oktober 2023 
Org.nr: 
985399077 
0 
Statens t i l s n for planter, fisk, d r og næringsmidler 
Mattilsynet 
Austevoll Rensefisk AS - Mattilsynet fatter vedtak om endring av 
godkjenning - 36179 Skjelevika i Austevoll kommune 
Saken gjelder 
• 
36179 - SKJELEVIKA, Lokalitetsnummer 36179 
Oppsummering 
Mattilsynet viser til søknad fra Austevoll Rensefisk AS om tillatelse til produksjon av kveite på lokalitet 
36179 Skjelevika i Austevoll kommune. Lokaliteten omsøkes ikke for endring fra dagens tillatelse til 
inntil 150 tonn maksimal årlig produksjon. 
Søknaden ble mottatt fra Vestland fylkeskommune den 17. august 2023. 
Dokumentasjon vedlagt søknaden: 
- Utforming av anlegget 
- Vanninntak og -avløp 
- Internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger og beredskapsplaner 
- Biosikkerhetsplan 
Vi viser også til inspeksjon gjennomført i anlegget den 3. oktober 2022. Vi legger inspeksjonen av 
anlegget til grunn for godkjenningen, i tillegg til dokumentasjonen som er sendt inn i forbindelse med 
søknaden. 
Dette brevet inneholder en tilbakemelding om hva vi observerte under inspeksjonen den 3. oktober 
2022, vurdering av innsendt søknadsdokumentasjon og et vedtak om godkjenning. 
Godkjenningen vil nedenfor bli vurdert etter det nye dyrehelseregelverket i punkt A, og i punkt Better 
dyrevelferdsregelverket. 
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis dyrehelseforskriften og 
akvabiosi kkerhetsforskriften. 
Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandler: Ruth Valde 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
www.mattUs ynetno 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
Deres ref: - Vår ref: 2023/173686 - Dato: 12. oktober 2023 
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen 
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon. 
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak 
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30. 
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk. 
Vedtak om godkjenning 
Mattilsynet godkjenner inntil 150 tonn årlig produksjon av kveite på lokalitet 36179 Skjelevika. 
Anlegget har middels risikoklasse. 
Det settes følgende vilkår til godkjenningen: 
- Produksjon av kveite skal skje smittemessig adskilt fra produksjon av andre arter. 
O 
I snin er i søknaden: 
Austevoll Rensefisk AS søker godkjenning til inntil 150 tonn årlig produksjon av kveite på lokalitet 
36179 Skjelevika i Austevoll kommune. Søknaden omfattet produksjon av stamfisk og kveiteyngel, 
samt videresalg av kveiteyngel til påvekst. 
Virksomheten hadde i søknaden inkludert at produksjonen skulle være knyttet til forskning og 
utvikling, men har i epost til Mattilsynet datert 6.10.2023 bekreftet at det ikke lenger er snakk om å 
knytte forskning og utvikling til kveiteproduksjonen. 
Fra ins eks·onen den 3.10.2022: 
Mattilsynet kontrollerte: 
- Journalføring 
- Varslingsplikt 
- Smittehygiene, smitteforebyggende tiltak og risikobasert helsekontroll 
- Vannbehandling og overvåking 
- Alarm og reservesystem 
Awik fra regelverkskrav i forbindelse med inspeksjonen som ble gjennomført er rettet opp i av 
virksomheten. Vi viser forøvrig til rapport fra inspeksjonen og tilsynskvitteringen, saksnummer 
2022/209206. 
Kravene som ·elder for odk·ennin 
Anlegget skal ha en biasikkerhetsplan som skal vise hvordan smitte kan komme seg inn i et anlegg, 
spre seg i anlegget og overføres fra det. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og 
fastslå hvilke tiltak som vil redusere de biasikkerhetsrisikoene som er identifisert. 
Side 2 av 7 
Deres ref: - Vår ref: 2023/173686 - Dato: 12. oktober 2023 
Lokaler og utstyr skal være egnet til å ivareta fiskehelse. Anlegget må ikke utgjøre en uakseptabel 
risiko for spredning av smitte, der det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført. 
Det må være etablert et internkontrollsystem for akvakulturanlegget som sannsynliggjør at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. Anlegget skal delta i helseovervåking. 
Vedtaket er også fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv §§ 5 jf. 7 fjerde 
og femte ledd. 
Det er matloven§ 23 og dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak. 
Mattils net vurderer dette slik: 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, 
sist endret 10.02.22, heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer. 
A - VURDERING AV KRAV TIL FISKEHELSE 
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr'' skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes omfattes av kravet om godkjenning. 
Internkontrollsystemet, inkludert biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak 
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biasikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biasikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biasikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr 1. 
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biasikkerhetsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til 
miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå 
hvilke tiltak som vil redusere de biasikkerhetsrisikoene som er identifisert. 
I tillegg er det krav til biasikkerhetsplanen som fremgår av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) 
som henviser til del 1 nr 1 i vedlegg I. 
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan 
godtgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biasikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel 
smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d. I tillegg oppstiller 
akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: "Driftsansvarlige skal i forbindelse med 
godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem for akvakulturanlegget 
iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivning, som 
sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves" 
Austevoll Rensefisk AS har sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet som inkluderer 
relevante risikovurderinger, beredskapsplan, biasikkerhetsplan med oversikt over prosedyrer, og 
biosi kkerhetsti I tak. 
Side 3 av 7 
Deres ref: - Vår ref: 2023/173686 - Dato: 12. oktober 2023 
Mattilsynet har vurdert dokumentasjonen på internkontrollsystemet, biosikkerhetsplanen, og 
kravene til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte regelverk. Vi vurderer at virksomheten har 
fremlagt et internkontrollsystem med biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig til 
å sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. Det er driftsansvarliges 
ansvar å sørge for at internkontrollsystemet inkludert biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er 
oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket. 
Risiko for spredning av sykdommer 
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c). 
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): "Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg{. .. }". 
Skjelevika er et landbasert oppdrettsanlegg og dermed vurderes avstanden til andre 
akvakulturrelaterte virksomheter og vassdrag i hovedsak ut fra vanninntak og -avløp. Anbefalt 
minsteavstand har tidligere blitt vurdert i sak 2022/043171. Søknaden omfatter ikke vesentlige 
endringer fra tidligere vurdering og Mattilsynet vurderer dermed at anbefalt minsteavstand til 
omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet er oppfylt. 
Kveite, rognkjeks, berggylt og torsk kan smittes av de samme listeførte sykdommene VNN 
(nodavirus) og VHS (Hemoragisk septikemi). Virksomheten beskriver i søknaden at de planlegger 
adskilt produksjon, vask og desinfeksjon, og brakklegging mellom forskjellige arter. 
I forarbeidene til akvakulturdriftsforskriften står det at med smittemessig atskilte enheter menes blant 
annet at: 
• 
enhetene drives i fysisk atskilte lokaler uten direkte adgang fra en enhet til en annen, 
• 
det er egen smittesluse inn til hver enhet, 
• 
det i hver enhet brukes eget arbeidstøy og utstyr som er nødvendig for den daglige driften, 
dersom utstyr må benyttes i flere enheter, må dette rengjøres og desinfiseres mellom hver enhet, 
• 
smittehygieniske rutiner etableres og følges 
Mattilsynet vurderer det som svært viktig at virksomheten har tiltak som forhindrer smitte mellom 
de forskjellige artene, og sikrer en akseptabel risiko for spredning av smitte ved flytting av fisk til 
andre lokaliteter. Vi har derfor satt vilkår til godkjenningen om at artene skal produseres smittemessig 
adskilt. 
Lokaler og utstyr 
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr skal også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr. 
Side 4 av 7 
Deres ref: - Vår ref: 2023/173686 - Dato: 12. oktober 2023 
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg: 
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget. 
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking. 
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte. 
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger. 
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler. 
Omsøkt kveiteproduksjon skal inndeles i avdelinger for stamfisk, rogn og yngelproduksjon. 
Vedlagt søknaden er beskrivelser av smittesluser og hygieneprosedyrer. På bakgrunn av 
biosikkerhetstiltakene som er beskrevet vurderer Mattilsynet at anlegget vil ha lokaler og utstyr som i 
tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer. 
Naturmangfoldloven 
Vi har vurdert søknaden etter prinsippene i naturmangfoldsloven §§ 8-12. Denne loven har som 
formål å sikre bærekraftig bruk og vern av naturen. Mattilsynet forvalter fiskehelse og velferd, og de 
viktigste momentene vi har vurdert mot naturmangfoldsloven vil derfor være relatert til forurensing, 
sykdom og mulig påvirkning av det biologiske mangfoldet eller naturmiljøet i området. 
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at omsøkt kveiteproduksjon ved lokalitet Skjelevika vil innebære 
uakseptabel smitterisiko for ville bestander av fisk i nærområdet. Vi kan ikke se ut fra Mattilsynets 
forvaltningsområde, at en godkjenning av søknaden vil påvirke det biologiske mangfoldet, ha 
økologiske effekter, eller påvirke naturmiljøet på en slik måte at det vil innebære en vesentlig skade 
på naturmiljøet. 
Risikobasert helseovervåkning 
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom anlegget oppfyller kravene til risikobasert 
overvåkning. Den risikobaserte helseovervåkingen skal utføres i form av et nærmere angitt program. 
Dette er nærmere regulert i forordning 2020/ 691 artikkel 6, jf. vedlegg II del 1 og del 2 nr 1 og 
artikkel 7. Anlegget oppfyller kravene til risikobasert overvåkning som Mattilsynet utfører og er 
klassifisert med middels risiko. Mattilsynet har plikt til å risikoklassifisere alle akvakulturanlegg etter 
det nye dyrehelseregelverket. 
Mattilsynet vurderer at inntak av behandlet sjøvann gir beskyttelse mot smitte inn til anlegget, 
men høy tetthet og begrenset vannutskifting i landbaserte anlegget kan gi økt smittepress 
internt i anlegget. Anlegget skal flytte fisk til åpne anlegg i sjø, noe som medfører en risiko for 
smitteoverføring ut av anlegget. Basert på dette vurderer Mattilsynet at lokalitet Skjelevika har 
middels risikoklasse. 
Oppsummering - fiskehelse 
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at krav til fiskehelse, samt forebygging av 
og bekjempelse av smitte vil ivaretas ved produksjon av kveite på lokalitet Skjelevika. 
Side 5 av 7 
Deres ref: - Vår ref: 2023/173686 - Dato: 12. oktober 2023 
B - VURDERING AV KRAV TIL FISKEVELFERD 
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg 
skal være godkjent av Mattilsynet. 
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata. 
Fiskens levemiljø 
Mattilsynet vurderer at plasseringen av vanninntak til anlegget legger til rette for tilgang på frisk vann 
og dermed gode levevilkår for oppdrett av kveite. 
Mattilsynet har fått tilsendt dokumentasjon som viser hvilke vannkvalitetsparametere virksomheten 
planlegger å kontrollere/overvåke. Det er fastsatt grenseverdier for disse. Tiltak ved awik går fram av 
virksomhetens risikoanalyse. 
Virksomheten har tidligere produsert rognkjeks og torsk på lokaliteten. Ved overgang til produksjon 
av kveite er det viktig at karene er tilpasset den nye artens behov. 
Mattilsynet vurderer at overvåking av vannkvalitet i kar og planlagte tiltak ved awik legger til rette for 
tilgang på vann av god kvalitet og dermed gode levevilkår for oppdrett av kveite. 
Internkontrollsystem og beredskapsplaner 
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves. 
Det er i forbindelse med søknaden sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet, inkludert 
risikovurderinger og beredskapsplaner. Risikoanalysen inkluderer risikofaktorer for dårlig fiskevelferd. 
Beredskapsplanene inkluderer tiltak for å sikre fiskevelferd i krisesituasjoner. Virksomhetens 
dokumentasjon er etter Mattilsynets vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til beredskap 
og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. 
Oppsummering - fiskevelferd 
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at krav til fiskevelferd vil ivaretas ved 
produksjon av kveite på lokalitet Skjelevika. 
H·emmel for dette vedtaket: 
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 181, og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 
2020/691 artiklene 5, 6, 7, og i forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
mm § 5 jf. §§ 7 fjerde og femte ledd og 10. 
Det godkjente anlegget kan driftes med produksjon av kveite, jf. dyrehelseforskriften § 4 jf. forordning 
(EU) 2016/429 (forordning 2016/429) artikkel 176 nr. 3. 
Side 6 av 7 
Deres ref: - Vår ref: 2023/173686 - Dato: 12. oktober 2023 
Mattilsynet kan midlertidig oppheve eller tilbakekalle godkjenningen dersom vi avdekker alvorlige 
mangler når det gjelder krav til godkjenning, jf. forordning 2016/429 artikkel 184. 
Med hilsen 
Håvard Hustoft 
avdelingssjef 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur. 
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon. 
Kopi til: 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG INNOVASJON BERGEN, Postboks 7900, 
5020 BERGEN 
Vedlegg: 
Rettigheter og regelverk 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
Side 7 av 7 
Deres ref: - Vår ref: 2023/173686 - Dato: 12. oktober 2023 
Rettigheter og regelverk 
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om innsending av 
elektronisk post. 
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen 
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11. 
Rett til å se saksdokumentene 
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21. 
Søksmål og erstatningskrav 
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller dere vil kreve 
erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen ikke har 
fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første gang, kan dere likevel reise søksmål. 
Dette følger av forvaltningsloven § 27b. 
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket 
• 
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biasikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften) 
• 
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven) 
• 
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
( dyrehelseforskriften ) 
• 
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven) 
• 
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) 
Elektronisk post til Mattilsynet 
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/ 
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss 
Avsender 
Melding om rett til å klage på vedtak 
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest 
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring) 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Mottaker (navn og adresse) 
Dato 
Klageinstans 
AUSTEVOLL RENSEFISK AS 
12. oktober 2023 
Mattilsynet, hovedkontoret 
Torangsvåg 
5384 TORANGSVÅG 
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om. 
Klagerett 
Dere har rett til å klage over vedtaket. 
Hvem kan dere klage til Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med 
saksnummer 2023/173686. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen 
for endelig avgjørelse. 
Klagefrist 
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist. 
Rett til å kreve 
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
begrunnelse 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen. 
Klagens innhold 
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen. 
Utsetting av vedtaket 
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort. 
Rett til dokumentinnsyn Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken Of. forvaltningsloven§§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
og veiledning 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers. 
Kostnader ved 
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
klagesaken 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten. 
Klage til Sivilombudet 
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser. 
Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandler: Ruth Valde 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
www.mattUs ynetno 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01