Fra: 
Ole-Martin Lund Andreassen | SANDS <ole- 
martin.andreassen@sands.no> 
Sendt: 
tirsdag 8. november 2022 15:40 
Til: 
Elisabeth Karlsen 
Emne: 
Vesterålen Havbruk AS - søknad om akvakulturtillatelse (slaktemerd) 
[SANDS-MATTERS.FID794591] 
Vedlegg: 
kvittering_1979811.pdf 
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
Hei! 
Kort om status. Formannskapet i Bø kommune besluttet den 29. september d.å. å gi en dispensasjon fra 
kommuneplanens arealdel til etablering av slaktemerd. Statsforvalter i Nordland innga den 19. oktober en 
klage på vedtaket. Vi har fått opplyst fra kommunen at de på bakgrunn av klagen vil foreta en 
utvidet/fornyet vurdering av vilkårene for dispensasjonsvedtaket og foreta en ny og utvidet nabovarsling. 
Dette i samsvar med de føringer og innspill som er gitt i klagen. Fornyet høring ble iverksatt i begynnelsen 
av uke 44. Vi har fått opplyst at klagen skal behandles i formannskapet den 26. d.m. så inntil det måtte 
foreligge et nytt vedtak legger vi til grunn at plangrunnlaget for søknaden er på plass. Søknad om 
akvakulturtillatelse (slaktemerd) for torsk ble innlevert elektronisk fredag 4. d.m., ref. vedlagte kvittering. 
Så til fremdriften. Vesterålen Havbruk AS gjennomfører nå slakting ved bruk av innleid brønnbåt, en 
løsning som ikke er kommersielt bærekraftig og som bare kan opprettholdes for en begrenset tidsperiode. 
Det er derfor et stort behov for å prøve å få til en tidseffektiv saksbehandling. Slik vi redegjorde for i 
teamsmøte den 4. oktober kan det ligge en tidsbesparelse knyttet til igangsettelsen av den kommunale 
høringsrunden og dernest en samtidig behandling hos sektormyndighetene. 
Vi håper derfor Nordland Fylkeskommune raskt kan kontrollere at søknaden er komplett, slik at man 
umiddelbart deretter kan iverksette den kommunale høringen. 
Vi imøteser din tilbakemelding. 
Med vennlig hilsen/Yours sincerely 
Ole-Martin Lund Andreassen 
Partner | Advokat | dr.juris | Doctor of Juridical Science 
SANDS Advokatfirma DA 
Strandtorget 3 | Postboks 1088, 9261 Tromsø | Norway 
T: +47 77 61 78 13 M: +47 480 16 513 S: +47 77 61 78 00 
sands.no LinkedIn