E-postadresse: 
fmropost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
 
 
Telefon: 51 56 87 00 
www.fylkesmannen.no/ro 
 
Org.nr. 974 763 230 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 16.04.2020 
 
2019/9534 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Kontakt saksbehandler 
 Kirsten Redmond Kristiansen, 51568777 
  
 
 
 
 
BREMNES SEASHORE AS 
Øklandsvegen 90 
5430 BREMNES 
 
 
  
 
Vedtak etter søknad om utslippstillatelse - Lyregrunnen - Bremnes 
Seashore AS 
 
Fylkesmannen i Rogaland gir Bremnes Seashore AS tillatelse etter forurensningsloven til 
maksimal tillatt biomasse (MTB) 4680 tonn på den nye lokaliteten Lyregrunnen i Stavanger 
kommune.  
 
Fylkesmannen setter krav om C-undersøkelse. Den første skal gjennomføres etter første 
driftssyklus med maksimal belastning. 
 
Tillatelsesdokument med vilkår følger vedlagt.  Vedtaket er hjemlet i forurensningsloven § 11 
jf. § 16. Søknaden er også vurdert i henhold til vannforskriften og prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8 – 12.  
 
Det skal betales gebyr for saksbehandlingen av søknaden. 
 
 
Vi viser til oversendelse fra Rogaland fylkeskommune den 24.09.2019 med søknadsdokumentene fra 
Bremnes Seashore AS og oversendelse den 19.12.2019 med kommunal uttalelse. Søknaden omfatter 
en ny akvakulturlokalitet, Lyregrunnen, i Stavanger kommune. Det er søkt om tillatelse til en maksimalt 
tillatt biomasse (MTB) på 4680 tonn. 
 
Fylkesmannen i Rogaland gir med dette tillatelse på visse vilkår. Tillatelsen med tilhørende vilkår følger 
vedlagt dette brev. Tillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11 jf. § 16. Fylkesmannen 
har ved avgjørelsen av om tillatelse skal gis og ved fastsettingen av vilkårene lagt vekt på de 
forurensningsmessige ulemper ved tiltaket, sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket 
for øvrig vil medføre. Ved fastsettingen av vilkårene har Fylkesmannen videre lagt til grunn hva som 
kan oppnås med beste tilgjengelig teknikker. 
 
Vi vil understreke at all forurensning fra bedriften isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er 
innenfor de fastsatte utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene så langt dette er mulig 
 
 
Side: 2/10 
uten urimelige kostnader. Det samme gjelder utslipp av komponenter det ikke uttrykkelig er satt 
grenser for gjennom særskilte vilkår. 
 
Denne tillatelsen kan senere endres i medhold av forurensningsloven § 18. Endringer skal være basert 
på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad må 
derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
At forurensning er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen, jf. forurensningsloven § 56. 
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Enkelte av forskriftene er nevnt i 
tillatelsen.  
 
Brudd på utslippstillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav 
som følger direkte av forurensningsloven og produktkontroll-loven samt forskrifter fastsatt i medhold 
av disse lovene, er straffbart. 
 
Saksfremstilling og begrunnelse 
Søknad 
Søknaden 
omfatter 
en 
ny 
akvakulturlokalitet 
Lyregrunnen i Stavanger kommune, med maksimalt 
tillatt biomasse (MTB) på 4680 tonn. Lokaliteten skal 
erstatte 
den 
tidligere 
godkjent 
lokalitet 
Brennevinsgrunnen som er ikke tatt i bruk, men har 
gjeldende utslippstillatelse til 3120 tonn MTB gitt 
12.12.2012.  «Englandskabelen» fra Kvilldal til England 
vil 
passere 
ankringsområdet 
for 
anlegget 
ved 
Brennevinsgrunnen, og Statnett har bedt Bremnes 
Seashore justere anleggets plassering for å unngå 
konflikt. I tillegg har Forsvaret varslet at de trenger 
bedre 
plass 
til 
navigering 
av 
fartøy 
ved 
Brennevinsgrunnen. 
 
Lokaliteten Brennevinsgrunnen er ikke tatt i bruk i 
påvente av saksbehandling av flere utviklingstillatelser. 
Bremnes Seashore AS ønsker å kunne teste ny 
teknologi, og er avhengig av lokaliteter for å kunne 
gjennomføre planlagte oppdrettsaktiviteter.  
 
Den omsøkte lokalitet vil ligge noe lengre nord enn 
Brennevinsgrunnen, nord-vest av Finnøy i Stavanger 
kommune.  
 
Planavklaring og høringsuttalelser 
Søknaden ble sendt til Finnøy kommune i forkant av kommunesammenslåing. Finnøy kommune 
skriver i sin uttale av at den omsøkte lokalitet er i tråd med arealformålet i gjeldende kommuneplan. 
Figur 1: Plassering av anlegg ved den omsøkte lokalitet 
«Lyregrunnen». Kilde: Forundersøkelse, DNV-GL.
 
 
Side: 3/10 
Finnøy kommune har sørget for kunngjøring og offentlig høring av søknaden. Kommunen mottok 
ingen merknader til søknaden utover kopi av brev fra Fiskarlaget Vest. 
 
Fiskarlaget Vest viser til kartdatabasen til Fiskeridirektoratet som viser at det er registrert 
reketrålefelt, samt uregistrert fiske etter kreps med teiner og fiske med havteiner i området. 
Fiskarlaget Vest kommenterer at det må tas hensyn til allerede etablert fiskevirksomhet i området. 
 
Fylkesmannens vurdering av uttalelsene 
Fylkesmannen har ingen ytterligere kommentarer til høringsuttalelsene over. Videre viser vi til våre 
vurderinger og fastsatte vilkår i denne tillatelsen. 
 
Rettslig grunnlag  
Forurensningsloven 
Fylkesmannen kan med hjemmel i forurensningsloven § 11, etter søknad, gi tillatelse til virksomhet 
som kan medføre forurensning. Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse kan gis og 
fastsetter vilkårene etter § 16, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. Vi har her begrenset vår 
vurdering av tiltaket til de påvirkninger som kan relateres til forurensning og forurensningslovens 
tradisjonelle avgrensning i akvakultursaker. 
 
Naturmangfoldloven 
Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av 
offentlig myndighet, jf. § 7. Det påligger derfor Fylkesmannen å vurdere betydningen av de enkelte 
prinsippene i naturmangfoldloven i sammenheng med vår behandling av søknader om 
utslippstillatelser til akvakulturvirksomhet. 
 
Vannforskriften 
Søknader om utslippstillatelse må i tillegg vurderes etter vannforskriftens bestemmelser som gir visse 
rammer for Fylkesmannens skjønnsutøvelse i forurensningssaker. Vannforskriftens §§ 4-6 oppstiller 
miljømål for vannforekomster. Miljømålet for vannforekomsten er at den skal ha minst god økologisk 
og god kjemisk tilstand. Endring av tilstanden i en vannforekomst i negativ retning vil innebære 
forringelse av vannforekomsten. Tiltak som medfører forringelse av en vannforekomst skal ikke 
tillates med mindre det foreligger adgang til å gi unntak, jf. vannforskriften § 12. 
 
Fylkesmannens vurdering 
Kunnskapsgrunnlaget 
Etter forvaltningsloven § 17 har Fylkesmannen en plikt til å utrede saken så godt som mulig før vedtak 
treffes. Naturmangfoldloven § 8 supplerer denne utredningsplikten ved å stille krav til 
kunnskapsgrunnlaget vedtaket baseres på, i vedtak som berører naturmangfoldet. Etter denne 
bestemmelsen skal vedtaket så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig kunnskap om arters 
bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. 
Forurensningsforskriftens § 36-2 setter krav til hvilken informasjon som skal følge en søknad om 
utslippstillatelse. Fylkesmannen kan etter denne bestemmelsen kreve ytterligere opplysninger av 
søker der det anses som nødvendig. Laksetildelingsforskriften § 36 og Fiskeridirektoratet sin egen 
 
 
Side: 4/10 
veileder til søknadsskjema inneholder i tillegg en del minimumskrav til søknader om tillatelse etter 
forurensningsloven i akvakultursaker1. 
 
Bremnes Seashore AS har i søknaden lagt ved forundersøkelse datert 16.04.2018, oppdatert 
22.11.20192 og strømrapport datert 17.01.20183. Det er i tillegg ettersendt en konsekvensutredning 
av friluftsliv, naturmangfold og naturressurser datert 29.11.20194. 
  
Det ligger en del kunnskap vedrørende viktige naturverdier som marine naturtyper, nøkkelområder 
for spesielle arter og bestander og naturvernområdet i influensområdet til anlegget i 
Miljødirektoratets Naturbase5. Videre kan Fiskeridirektoratets nettbaserte kartløsning6 gi informasjon 
om kystnære fiskeridata som er relevant for forståelsen av den økologiske betydningen et område har 
for kommersielt utnyttbare marine ressurser. 
 
For en samlet gjennomgang av kunnskapsstatus for miljøvirkninger av oppdrett, viser vi til 
Havforskningsinstituttet sin rapport Risikorapport norsk fiskeoppdrett 20197. Rapporten gir en 
oppdatert og kortfattet gjennomgang av kunnskapsstatus for utslippsrelaterte problemstillinger 
tilknyttet matfiskanlegg inkludert effekter av; utslipp av organisk materiale og løste stoffer, utslipp av 
legemidler og antibegroingsmidler, utslipp av miljøgifter fra fôrspill og fekalier samt mer indirekte 
effekter av utslipp på andre fiskeressurser. 
 
Etter en samlet vurdering anser vi kunnskapsgrunnlaget i denne saken som tilstrekkelig for å kunne 
fatte vedtak i saken jf. naturmangfoldloven § 8 og forvaltningsloven § 17. 
 
Vurdering av miljøpåvirkning på vannforekomstene  
Vannforskriftens § 4 om miljømål setter krav om at tilstanden i vannet skal beskyttes mot forringelse, 
forbedres og gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk tilstand og 
god kjemisk tilstand jf. forskriftens klassifisering. I henhold til vannforskriftens inndeling, ligger den 
aktuelle lokaliteten i vannforekomsten Boknafjorden. Boknafjorden tilhører vanntypen moderat 
eksponert kyst. Ifølge databasen Vann-Nett8 er økologisk tilstand for vannforekomsten Boknafjorden 
satt til god, og kjemisk tilstand er satt til ukjent. Av påvirkningsfaktorer er det registrert at 
vannforekomsten er påvirket i liten grad av organisk forurensning fra diffus avrenning og utslipp fra 
fiskeoppdrett, samt punktutslipp fra renseanlegg. 
  
Lokaliteten Lyregrunnen blir ett av tre matfiskanlegg i sjø innenfor vannforekomsten Boknafjorden, i 
tillegg til Hesbygrunnen (3600 tonn) og Ladeskjera (4750 tonn). I tillegg er lokaliteten Lauplandsholmen 
(3600 tonn) godkjent, men er lagt brakk i påvente av tiltak i forbindelse med Rogfast prosjektet. Total 
godkjent biomasse i Boknafjorden er 8350 tonn, og den omsøkte biomasse på Lyregrunnen vil føre til 
en 56% økning i biomasse for vannforekomsten.  Vi viser også til at Brennevinsgrunnen var godkjent 
med 3650 tonn MTB innenfor samme vannforekomst. Etter vår vurdering vil den omsøkte lokaliteten 
med tilhørende biomasse ikke bidra til forringelse av miljøtilstanden i vannforekomsten som helhet 
 
1 Veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse til akvakultur i flytende eller landbasert anlegg. 
2 Forundersøkelse av oppdrettslokalitet «Lyrgrunnen». DNV GL AS. Rapport nr. 2018-4005. 16.04.2018 oppdatert 22.11.2019. 
3 Strømmålinger Lyregrunnen. DNV-GL. 17.01.2018. 
4 Oppdrettslokalitet Lyrgrunnen i Finnøy kommune. Konsekvensvurdering av friluftsliv, naturmangfald og naturressursar. 
Rådgivende Biologer AS. Rapport nr: 2990. 29.11.2019. 
5 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet som gir den offisielle oversikten over verneområder, statlig sikrede 
friluftslivsområder og kartlagte områder med utvalgte naturtyper og økologiske funksjonsområder for prioriterte arter. 
6 https://kart.fiskeridir.no/ 
7 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2019. Rapport fra Havforskningsinstituttet. Fisken og havet, nr. 2019-5.  
8 Vann-Nett: system for lagring av miljøinformasjon for faglige institusjoner, interessegrupper, myndigheter og allmenheten. 
Miljødata skal gi grunnlag for planlegging og gjennomføring av tiltak som skal sikre god miljøtilstand i tråd med vannforskriften. 
 
 
Side: 5/10 
med hensyn til organisk belastning og næringssaltutslipp jf. miljømålet i vannforskriftens § 4 og 
prinsippet om samlet belastning i naturmangfoldloven § 10. 
 
Vurdering av lokaliteten  
Strømmålinger ved Lyregrunnen ble utført i perioden 20.12.2017 – 17.01.20189. Resultatene av 
strømmålingene viste at det var ikke en entydig strømningsretning på noen av de målte dybdene (Figur 
2).  
 
 
Figur 2: Strømroser for målinger ved Lyregrunnen. 
 
Statistisk sett ble det funnet dominerende overflatestrøm (5 meter) i retning N, vannutskiftningsstrøm 
(15 meter) i retning NØ, spredningsstrøm (82 meter) mot sør, og bunnstrøm (131 meter) som går mot 
sørøst (Tabell 1). Gjennomsnittshastighet i spredningsstrømmen og bunnstrømmen ved anlegget er 
målt til 6 cm/s, noe som er forventet å gi en god spredning av det organiske utslippet fra anlegget.  
 
 
9 Strømmålinger Lyregrunnen. DNV-GL. 17.01.2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E-postadresse: 
fmropost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
 
 
Telefon: 51 56 87 00 
www.fylkesmannen.no/ro 
 
Org.nr. 974 763 230 
Tabell 1: Statistiske data fra strømmålingene ved lokalitetsområdet for Lyregrunnen. 
 
Dyp (m) 
Gj.snitt 
(cm/s) 
Maks. 
(cm/s) 
Strømretning 
Overflate strøm  
5 
13,0 
45,0 
N/NNV 
Vannutskiftning  
15 
10,0 
35,4 
NØ 
Spredningsstrøm 
105 
6,0 
23,2 
SV 
Bunnstrøm  
135 
6,0 
17,7 
SØ 
 
Søker har ettersendt bunnkart fra undersøkelse av lokaliteten med «multibeam backscatter» (Figur 3). 
Resultatene viser det er forholdsvis hardt bunn under det omsøkte anlegget, med noen områder med 
bløtere bunn særlig mot øst. Basert på strømrosene vil en del av det organiske utslippet legge seg i 
disse bløtere områder. Det ble i forundersøkelsen dokumentert relativt mye silt i prøvene, og mange 
fulle grabber som gir gode forutsetninger for å fange opp endringer med B-undersøkelsene. Etter vår 
vurdering vil de naturgitte forholdene ved Lyregrunnen tilsi at lokaliteten skal kunne tåle den 
belastningen som følger av oppdrettsanlegget.  
Vurdering av lokal resipient 
Søknaden er vedlagt en forundersøkelse utført av DNV-GL i 201810, og en konsekvensvurdering av 
friluftsliv, naturmangfold og naturressurser utført av Rådgivende Biologer AS i 201911. Fylkesmannen 
har benyttet disse rapportene, samt tilgjengelig informasjon i kartdatabaser, for å kunne vurdere den 
lokale resipienten. 
 
10 Forundersøkelse av oppdrettslokalitet «Lyrgrunnen». DNV-GL. Rapport nr.: 2018-4005. 16.04.2018 
11 Oppdrettslokalitet Lyrgrunnen i Finnøy kommune. Konsekvensvurdering av friluftsliv, naturmangfald og naturressursar. 
Rådgivende Biologer AS. Rapport nr.: 2990. 29.11.2019 
Figur 3: Multibeam backscatter plot som viser relativ hardhet på sjøbunnen rundt lokaliteten Lyregrunnen. 
Hardheten er oppgitt som en fargegradient fra rødt (via gult og grønt) som illustrerer hardbunn, til mørkeblå felt 
som illustrerer bløtbunn
 
 
Side: 7/10 
 
Forundersøkelsen viser at den lokale resipienten er klassifisert til «svært god» tilstand med mange 
arter. Stasjonen C2 (ytterkant av overgangssone) ble klassifisert som «god» men med det minste 
margin (verdi 0,79, grenseverdi 0,8). Fylkesmannen har stilt spørsmål ved plassering av stasjonene, da 
disse ligger for nærme det planlagte anlegget ved Lyregrunnen, slik at det er ikke representativ. DNV-
GL har begrunnet stasjonsplasseringen med at dette ble gjort når det var planlagt en annen utforming 
av anlegget. Vi mener at det er uheldige at de samme stasjonene ikke er representative slik at utvikling 
i miljøtilstand kan følges over tid ved oppstart av drift på anlegget, slik som intensjonen er. 
Fylkesmannen ønsker derfor at minst en av stasjonene benyttes som en ekstra stasjon ved første C-
undersøkelse etter drift. Denne stasjonen skal ikke erstatte en påkrevd stasjon dersom den faller 
utenfor stasjonsplasseringen som er angitt i gjeldende NS9410. 
 
Ifølge Temakart Rogaland12 er det registrert en skjellsandforekomst ca. 1000 m fra den nordvestlige 
enden av anlegget. Skjellsandforekomsten er verdsatt til verdi B «viktig» (figur 4). I tillegg er det 
gjennomført ROV kartlegging i forbindelse med konsekvensutredningen, som avdekket noen mindre 
lommer med skjellsand også utenfor den kjente registreringen. Det ble også observert tare, men 
forekomsten var ikke stor nok til å bli klassifisert som naturtypen store tareskogforekomst. 
Rådgivende Biologer har i sin rapport avgrenset influensområde for anlegget til ca. 2000 m i alle 
retninger. Det er flere andre registrerte viktige naturtyper ved lengre avstand fra lokaliteten, som faller 
utenfor dette influensområde. Den nærmest er tareskog- og skjellsandforekomster (begge klassifisert 
verdi A, «viktig»), rundt øygruppen ved Andreg, ca. 2000 m nordøst av den omsøkte anleggsplassering.  
Det er registrert en rekefelt som overlapper med influensområde til det omsøkte anlegget ved 
Lyregrunnen (figur 5). I 2017 innførte fiskerimyndighetene nye 
regler som innebærer at det ble forbud mot tømming av vann 
tilsatt legemidler mot lakselus fra brønnbåt i og i nærheten av 
rekefelt og gytefelt (forbudssoner; forskrift om transport av 
akvakulturdyr § 22a. første ledd). Tømming skal foregå minst 500 
meter fra feltene. Det ble også innført begrensninger i bruken av 
kitinsyntesehemmere (flubenzuroner) som gis gjennom fôret til 
fisken. Flubenzuroner omfatter diflubenzuron og teflubenzuron. 
 
12 www.temakart-rogaland.no 
Figur 5: Oversiktskart som viser naturverdier i sjø i et større område rundt den omsøkte lokalitet Lyregrunnen. Den 
nærmeste registrert naturtype er en skjellsandforekomst som er ca. 1000 m nordvest for anlegget. Kilde: Temakart 
Rogaland.
Figur 4: Registrert rekefelt i influens 
område til Lyregrunnen
 
 
Side: 8/10 
Det skal nå gå minimum 6 måneder mellom behandlinger med flubenzuroner, og slike stoffer kan ikke 
brukes på lokaliteter som ligger nærmere enn 1000 meter fra rekefelt (akvakulturdriftsforskriften 
§15a). 
 
Fylkesmannen vil i tillegg anmode selskapet om å vise stor aktsomhet under bruk av medikamentell 
behandling i merd som medfører utslipp til sjø og som kan påvirke biologisk mangfold og marine 
ressurser rundt lokaliteten. 
 
For å sikre oss at utslipp av organisk materiale fra anlegget ikke medfører uakseptabel forurensning 
av sjøbunnen i den lokale resipienten rundt anlegget, vil vi kreve at det gjennomføres C-undersøkelse 
etter den første driftssyklus etter maksimal belastning, og deretter i henhold til gjeldende NS9410, jf. 
føre-var-prinsippet i naturmangfoldlovens § 9. 
 
Konklusjon  
Vi anser kunnskapsgrunnlaget i saken som tilstrekkelig til å fatte vedtak i saken jf. naturmangfoldloven 
§ 8.  
 
Samlet sett mener Fylkesmannen at de naturgitte betingelsene og lokalitetens beliggenhet tilsier at 
en produksjon med en MTB på 4680 tonn, med påfølgende utslipp til vann, ikke vil medføre 
forurensning eller fare for forurensning som overstiger tåleevnen til lokaliteten, den lokale resipienten 
og vannforekomsten som helhet eller tåleevnen til kjente arter/naturtyper/økosystemer i området. 
Fylkesmannen mener omsøkt biomasse ikke vil føre til forringelse av den økologiske tilstanden i 
vannforekomsten som helhet. jf. vannforskriftens § 4 og nml § 10. På denne bakgrunn mener vi at 
tillatelse på vilkår kan gis etter forurensningsloven. Denne konklusjon er forutsatt at lokaliteten 
Brennevinsgrunnen trekkes tilbake. 
 
Fylkesmannen setter krav om C-undersøkelse ved nytt endret anlegg på første produksjonssyklus opp 
mot maksimal belastning (opp mot 4680 tonn).  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at miljøtilstanden i den lokale resipienten med tilhørende naturtyper påvirkes 
negativt, kan Fylkesmannen redusere tillatt stående biomasse eller trekke tilbake tillatelsen, jf. 
forurensningsloven § 18. 
 
Forurensningsmyndighetens forventninger til oppdrettsanlegg i sjø fremgår av vedlagt Faktaark M-
735/2017 fra Miljødirektoratet (vedlegg 2). 
 
Etter en avveining av fordeler og ulemper med tiltaket mener vi at tillatelse kan gis etter 
forurensningsloven i dette tilfellet. Hvis det viser seg at påvirkningen fra utslippet blir for stor, vil 
virksomheten måtte ta kostnadene med nødvendig overvåking og tiltak i fremtidig drift som sørger 
for at lokaliteten restitueres på en tilstrekkelig måte før den tas i bruk på nytt. Utslippstillatelsen 
ansees derfor å være i tråd med prinsipp om at kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av 
tiltakshaver jf. nml § 11. 
 
 
 
 
 
Side: 9/10 
Vedtak 
Fylkesmannen i Rogaland gir tillatelse med vilkår til Bremnes Seashore AS for akvakulturlokalitet 
Lyregrunnen i Stavanger kommune. Tillatelsen gjelder en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 4680 
tonn. 
 
Tillatelsesdokumentet med tilhørende vilkår følger vedlagt.  
 
Tillatelsen er ikke gyldig før anlegget har fått tillatelse etter akvakulturloven. 
 
Fylkesmannen har ved avgjørelsen av om tillatelse skal gis lagt vekt på de forurensningsmessige 
ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. 
Søknaden er også vurdert i forhold til vannforskriften § 4, prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 – 12. 
 
Frister: 
Tabellen nedenfor gir oversikt over frister for gjennomføring av tiltak som tillatelsen krever: 
 
Tiltak 
Frist 
Henvisning 
til vilkår 
Overvåking av resipienten med C-undersøkelse 
(NS 9410)  
Ved 
første 
produksjonssyklus 
etter 
maksimal 
belastning. 
Deretter 
med 
frekvens 
som 
fremgår av gjeldende NS 9410. 
 
Minst 
en 
av 
stasjonene 
fra 
forundersøkelse 
skal 
benyttes 
ved første C-undersøkelse. Denne 
skal være i tillegg til de stasjonene 
som 
er 
fastsatt 
i 
gjeldende 
NS9410. 
12.1 
 
Klagerett 
Fylkesmannens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Fylkesmannens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal angi 
hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes. Klagen skal sendes til Fylkesmannen. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om gjennomføring 
kan ikke påklages. 
 
Varsel om gebyr  
Fylkesmannens behandling av søknader om tillatelser etter forurensningsloven er omfattet av en 
gebyrordning, jf. forurensningsforskriften kapittel 39. Søker skal betale gebyr for saksbehandlingen 
av søknader uavhengig av om det blir gitt tillatelse eller avslag i saken.  
 
 
 
Side: 10/10 
Fylkesmannens behandling av denne saken har medført en ressursbruk tilsvarende gebyrsats 6, jf. 
forurensningsforskriften § 39-4 Gebyr for arbeid med fastsettelse av nye og endring av tillatelser.  
 
Søker skal derfor betale et gebyr på kr. 33 300,- for Fylkesmannens behandling av søknaden. 
Eventuelle merknader til varselet sendes Fylkesmannen innen 14 dager fra mottak av dette brevet. 
 
 
 
Med hilsen 
 
Marit Sundsvik Bendixen 
ass. fylkesmiljøvernsjef 
 
 
 
Kirsten Redmond Kristiansen 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg 
1 
Utslippstillatelse 
2 
M-735 Forurensningsmyndighetenes forventninger til oppdrettsanlegg i 
sjø 
 
 
Kopi til: 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
4001 Stavanger 
Stavanger kommune 
Postboks 8001 
4068 Stavanger 
Fiskeridirektoratet, region 
sør 
Postboks 185 sentrum 5804 Bergen 
Fiskarlaget Vest 
Slottsgt. 3 
5003 BERGEN