Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Astrid Pihl Hansen
Tlf: 22 40 00 00 / 22777959
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
SUNNMØRE TORSK AS
c/o Gadus Group, Rasmus Rønnebergs gate 21
6002 ÅLESUND
Deres ref:
Aukan - ny lokalitet torsk
 
Vår ref:
2021/186734
 
Dato:
18. mars 2022
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet godkjenner etablering av lokalitet Aukan for oppdrett av torsk
Mattilsynet viser til søknad fra Sunnmøre Torsk AS om etablering av ny lokalitet Aukan i Aure
kommune for oppdrett av matfisk av torsk, MTB 3599 tonn. Søknaden ble mottatt til orientering 14.
september 2021 og til behandling 21. januar 2022 fra Møre og Romsdal Fylkeskommune.
Vedlagt søknaden er bl.a.:
•
Strømrapport nov-des 2020 (Åkerblå)
•
Gadus risikovurderinger for påvirking av villtorsk (sept 2021)
•
Kart, forhold til annen akvakultur
•
Kart jf arealplan
•
Beredskapsavtale, slakteavtale
•
Avtale med fiskehelsetjeneste
•
Gadus beredskapsplaner
•
Forundersøkelse, B- og C-undersøkelser (Åkerblå)
•
Vurdering av behov for konsekvensutredning (KU)
•
Gadus Innholdsfortegnelse styringssystemer
Saken gjelder
•
AUKAN - ny lokalitet
Oppsummering
Etter samlet vurdering velger Mattilsynet å godkjenne søknaden etter vårt sektorregelverk. Vi mener
likevel hensyn tilknyttet naturmangfold med usikkerhet i kunnskap om ville torskebestander og
gyteområder må veie tungt i en totalvurdering om endelig tillatelse skal innvilges.
Vedtak om godkjenning - ny lokalitet Aukan for oppdrett av torsk
Mattilsynet godkjenner at Sunnmøre Torsk AS etablerer ny lokalitet Aukan for oppdrett av matfisk av
torsk, MTB 3599 tonn.
Mattilsynet vil ha søknaden til ny vurdering dersom lokaliteten ikke er ferdigbehandlet hos
Fylkeskommunen og kan tas i bruk innen to år eller til nærmeste start for utsett etter dette, etter at vi
har skrevet vår godkjenning.
Deres ref: Aukan - ny lokalitet torsk — Vår ref: 2021/186734 — Dato: 18. mars 2022
Side 2 av 6
Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i "Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv" § 8, dersom forhold av betydning for
akvakulturdyrenes helse eller velferd eller omkringliggende miljø endres vesentlig.
Godkjenningen gitt av Mattilsynet gjelder først dersom Møre og Romsdal Fylkeskommune gir endelig
tillatelse til etablering.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf §§ 7 og 10, jf Dyrevelferdsloven og Matloven.
Vi har observert:
Sunnmøre torsk AS har søkt om etablering av ny lokalitet Aukan i Aure kommune, for produksjon av
matfisk av torsk; MTB 3599 tonn.
Forhold vi skal vurdere, vedlagt i ved søknad, sett i kartbaser, innhentet fra spredningsmodell mv. :
Avstander:
Det er ca 4, 5 km til Korsneset, som er nærmeste lokalitet, med lakseproduksjon. Det er ingen annen
akvakulturanlegg eller akvakulturrelatert virksomhet innenfor 5 km.
Dere har lagt ved oversikt over gytefelt innenfor 20 km Det er to gytefelt for torsk i avstand innenfor
eller nær 2,5 km i avstand, den nærmeste er øst i Vinjefjorden og det andre nordøst, i Imarsundet.
Dere har lagt ved strømsimulering fra strømkatalogen fra Havforskningsinstituttet for lokaliteten. Den
indikerer relativt lav spredning til de nærmeste gytefeltene, litt mer norøst i Imarsundet enn andre
retninger.
Mattilsynet sine innhentinger av strømmodellering viser det samme.
Strøm,miljø, bunn:
Begge miljøundersøkelsene (B og C), som er 0-målinger, viser beste tilstand.
Strømretningen er i all hovedsak østvest på alle dyp, med hovedretning øst på 5 og 15 m, og relativt
jevnt begge retninger på spredning og bunn.
Det er middels sterk maksstrøm, 28 og 24 m/s på hhv 5 og 15 m, 15 m/s på spredning. Bunnstrøm
har svak gjennomsnittlig strøm (10 m/s). Det er sterk gjennomsnitlig strøm på 5 og 15 m (hhv 9
m/s og 7 m/s): Det er lite 0-målinger på alle dyp. Spredning og bunnstrøm har en høy andel av
strømstyrke < 3 m/s.
Neumann-parameteren er vurdert som middels stabil på 5m og 15m dyp, og lite stabil på sprednings-
og bunndyp. Der er vannutskiftningen mindre god.
Bunnkartlegging viser at området skråner fra nord -nordøst til sør- sørvest slik anlegget er tenkt
plassert. Sedimentsammensetningen viser relativt harde jordarter i skråningen, mens mykere
bergarter utgjør majoriteten i de dypere områdene i bunn av skråningen.
Internkontroll
Deres ref: Aukan - ny lokalitet torsk — Vår ref: 2021/186734 — Dato: 18. mars 2022
Side 3 av 6
Dere har lagt ved oversikt over beredskapsavtaler, helsekontroll, slakteavtale
Mattilsynet vurderer dette slik:
"Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv" § 5 stiller krav om at etablering av akvakulturanlegg
skal være godkjent av Mattilsynet. Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av
etableringssøknader (Utgave 9, sist endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Ifølge annet ledd
skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen står det følgende
(s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og
dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av smittefaren skal
det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet og til grupper
av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, driftsform og
produksjonsomfang.»
Dere skal produsere matfisk av torsk og følger retningslinjer for marine arter om anbefalt
minsteavstand på 5 km til fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, settefisk- og stamfiskanlegg (alle arter) og
store notvaskerier, 2,5 km i sjø til matfiskanlegg (alle arter) og anlegg for fangstbasert akvakultur og
1,5 km i sjø til låssettingsplasser og skjellanlegg.
Mattilsynet vurderer derfor at avstanden til andre akvakulturanlegg eller akvakulturrelatert virksomhet
er akseptabel og ikke utgjør en uakseptabel risiko for fiskehelsen.
Det er ikke krav om at marine arter skal inngå i koordinert brakkleggingsgruppe slik det er krav om
for oppdrett av anadrom fisk. Vi vil understreke at det likevel vil være sannsynlig i en alvorlig smitte-
og sykdomssituasjon at også anlegget med marin fisk kunne bli pålagt å slakte ut/destruere fisk for å
kunne brakklegge en felles periode i et større område, uavhengig av art.
Naturmangfoldsloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Det har vært lite fokus på torskeoppdrett i forbindelse med vurdering av naturmangfoldsloven
og smitterisiko til villtorsk,- i motsetning til laksefisk der vi i alle fall har noen anbefalte avstander
til lakseførende vassdrag mv. Med den økte mengden søknader vi nå får på torskeoppdrett og
mye bedre kartverktøy, forsøker vi å vurdere smittefare opp mot gytefelt/gyteområdet og inntil
retningslinjer er oppdatert er vi enige om å vurdere smitte risiko opp slike basert på strømkatalogen
og å bestille spredningsmodeller fra disse.
Deres ref: Aukan - ny lokalitet torsk — Vår ref: 2021/186734 — Dato: 18. mars 2022
Side 4 av 6
Vi ser at det er lite spredning rett østover i retning gytefeltet i Vinjefjorden (C1 lokalt viktig gytefelt)
som ligger omtrent 1, 5 km unna. Derimot er det noe spredning nordøstover opp gjennom gytefelt/
gyteområde i Imarsundet. Lokaliteten ligger omtrent 2,5 km fra søsrøst for sørlige grense for
dette gytefeltet som er kategorisert som C2, lokalt viktig gytefelt. "Til sammenligning" er anbefalt
minsteavstand mellom lokaliteter for laksefisk og "viktige lakseførende vassdrag" 2,5 km.
Vi registrerer at Fiskeridirektoratet fraråder å etablere lokaliteten ut fra vurderinger fra sitt
forvaltningsområde om konfliktpotensialet knyttet til fiskeriinteressene. Det gjelder arealbruk, marint
biologisk mangfold og marint miljø med bakgrunn i et mangelfullt kunnskapsgrunnlag om dette og
føre-var-prinsippet (jf. naturmangfoldloven §§ 8 og 9). Fiskeridirektoratet anmoder om, dersom
tillatelse skal bli gitt, at dere justerer fortøyninger mot sør.
Mattilsynet vurderer at etablering av lokalitet Aukan sannsynlgvis ikke innebærer en uakseptabel
smitterisiko, opp mot anbefalte minsteavstander definert i retningslinjene og sammenligning, så godt
det lar seg gjøre, om smitterisiko for ville bestander av samme art, basert på strømmodelleringer og
spredningsmodeller.
Det vil likevel være viktig at dere arbeider for å øke kunnskapsgrunnlaget og kartlegge eventuelle
effekter, dersom anlegget får tillatelse. Vi deler også Fiskeridirektoratets bekymring om mulige
negative konsekvenser. Føre var-prinsippet er viktig for all vurdering, men av det som er dokumentert
fra søker innenfor rammene av Mattilsynet sitt sine retningslinjer og sektorregelverk som vi per i dag
skal vurdere og fatte vårt vedtak etter, tilsier at vi godkjenner.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av "Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv" § 7, femte ledd, at den omsøkte
akvakulturaktivitet skal kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for
tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om
anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform
og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og miljømålinger
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Det foreligger per nå bare 0-målinger for miljø som begge viser beste tilstand.
Det er middels sterk og sterk strøm der fisken oppholder seg og få til middels av perioder med strøm
<1 cm/s (0-strøm) < 3 cm/s, det er middels til svak strøm på bunn og spredning. etter Åkerblå sine
definisjoner, men det er heller ingen store strømtopper og makshastigheter, men middels styrke/
hastighet på dette. Temperaturen er normal for perioden den var målt i.
Torsk er mer tolerant for perioder med mindre oppløst oksygen enn laks, som vil si at kravet til
eksponeringsgrad av vannstrøm er mindre for torsk enn laks.
Deres ref: Aukan - ny lokalitet torsk — Vår ref: 2021/186734 — Dato: 18. mars 2022
Side 5 av 6
Mattilsynet vurderer at strømmålingene indikerer at lokaliteten kan være egnet for oppdrett av torsk.
Hvorvidt bunnen blir negativt påvirket grunnet svak strøm i dypere vannlag og bunn, slik at det
igjen kan føre til negativ påvirking på velferden etter en tid med produksjon er noe vanskelig å
vurdere per nå. Dette må overvåkes etter gjeldende miljøstandarder. Hvis bunnen bruker lang tid
på å gjenopprette opprinnelig tilstand vil det indikere at lokaliteten på sikt vil være mindre egnet for
oppdrettsaktivitet.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
"Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv" § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge
et internkontrollsystem som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig
drift, herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og
journalføring, kan etterleves».
Ved nyetablering har vi ikke erfaring fra drift på det konkrete anlegget. Vi kan likevel legge vekt på
erfaringer fra tilsyn med andre anlegg som virksomheten har i det samme området. Det er ikke en
aktuell mulighet i dette tilfellet.
Det er vanskelig å vurdere selskapets drift per i dag, siden deres satsing på torskeoppdrett er i
startfasen. Det er også vanskelig å bruke erfaring fra andre aktører, da det foreløpig er lite erfaring
med anlegg for torskeoppdrett,
Vi vil understreke at ventemerdsetting av torsk på slakteriet dere har lagt ved beredskapsavtale for
ikke er aktuelt, da det ikke eksisterer tillatelser for ventemerd for torsk. Avtalen går først og fremst på
direkteslakting på torsk og dere bør derfor tilpasse en avtale i ordlyd for den spesifikke arten. Vi er
uenige i at en avtale som ikke skiller på artene laks og torsk (ev andre arter) er god nok så lenge det
er vesentlige forskjeller på hvordan leveransene til slakt kan foregå. Dere har også opplyst at dere
bygger eget slakteri på Måløy som vil bli tatt i bruk i 2022.
Vi har mottatt tilbakemelding i e-post 15.mars 2022 fra slakteriet der de bekrefter at slakteavtalen
ikke er presis og at avtalen kan skrives om tilpasset regelverk for torsk slik det per i dag. Vi legger
derfor til grunn at dette blir gjort i god tid innen det blir aktuelt å slakte fisk fra lokaliteten, dersom den
får endelig tillatelse.
Mattilsynet vurderer da totalt sett at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er tilstrekkelig
til å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift
kan etterleves. Vi vil understreke at det er under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse
og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av
internkontrollen.
4. Oppsummering
Deres ref: Aukan - ny lokalitet torsk — Vår ref: 2021/186734 — Dato: 18. mars 2022
Side 6 av 6
Mattilsynet har etter samlet vurdering kommet frem til at Sunnmøre Torsk AS etter vårt
sektorregelverk, kan etablere lokalitet Aukan for produksjon av matfisk av torsk som omsøkt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
John Bjarne Falch
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE NÆRINGSAVDELINGA, c/o Fylkeshuset, Julsundvegen
9, 6412 MOLDE
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL, Postboks 2520, 6404 MOLDE
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: Aukan - ny lokalitet torsk — Vår ref: 2021/186734 — Dato: 18. mars 2022
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Astrid Pihl Hansen
Tlf: 22 40 00 00 / 22777959
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Nordmøre og Romsdal
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SUNNMØRE TORSK AS
c/o Gadus Group, Rasmus Rønnebergs gate
21
6002 ÅLESUND
18. mars 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.