Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Kråkøy Slakteri AS - svar på søknad om dispensasjon fra forskrift om 
tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret  
Fiskeridirektoratet viser til søknad fra Kråkøy Slakteri AS (heretter også kalt «søker» eller 
«selskapet») av 10. januar 2022 om dispensasjon fra forskrift om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (heretter også omtalt som «forskriften») § 4 andre 
ledd bokstav a. Søknaden gjelder lokaliteten 25935 Kråkøy Slakteri i Åfjord kommune. 
 
1. Kort om sakens bakgrunn 
1.1 Søknaden 
Kråkøy Slakteri er i dag innehaver av tillatelsen ST-R-0022 til slaktemerd for laks, ørret og 
regnbueørret i sjø med en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 600 tonn. Tillatelsen er klarert på 
lokaliteten 25935 Kråkøy Slakteri i Åfjord kommune. 
 
Selskapet har søkt Trøndelag fylkeskommune om tillatelse til akvakultur av torsk tilknyttet den 
samme lokaliteten med en MTB på 600 tonn, for å ha torsk i slaktemerd. Selskapet har derfor 
søkt Fiskeridirektoratet om dispensasjon fra kravet i forskriften § 4 andre ledd bokstav a om at 
tillatelse bare kan gis til en bestemt art, for å kunne ha både laks og torsk på 
slaktemerdlokaliteten. 
 
Søker opplyser følgende om bakgrunnen for søknaden: 
 
«Vi har gjennom høsten 2021 utviklet et samarbeid med Norcod AS som er et selskap som 
driver med oppdrett av torsk. Samarbeidet viser at det er aktuelt for Kråkøy Slakteri AS å 
levere slakting av torsk som en tjeneste til Norcod. I første omgang er estimatet å slakte ca 
100-140 tonn torsk pr uke, med tanke på å gradvis øke dette volumet. Dagens prognose fra 
Norcod tilsier at behovet i løpet av ett år er ca 250 tonn pr uke, med videre vekst de neste 
åra. Kråkøy Slakteri AS har de siste 3 årene vært i omstilling som følge av konkurransen fra 
de store robotiserte lakseslakteriene i regionen (Innovamar og Lerøy). Likevel har vi i 2021 
slaktet nesten 11.000 ton laks. Med de investeringer og den positive utvikling som skjer ifm 
Kråkøy Slakteri As 
Att:   
Kråkøyveien 57 
7180 Roan 
Adm.enhet: Tildelingsseksjonen
Saksbehandler: Eivind Sakslind
Telefon: +47 46664790
Vår referanse: 22/824
Deres referanse:
Dato: 07.06.2022
Vår referanse: 22/824
Side: 2/6
torskeoppdrett i regionen, er dette en unik mulighet for å sikre Kråkøy Slakteri AS 
forutsigbare slaktevolumer og helårsdrift på anlegget.» 
 
Selskapet oppgir at leveransene av torsk vil være i perioden januar til april. Totalt er det ca. 
1500 tonn torsk som kan slaktes i denne perioden. Det oppgis at det er fire åpne merder ved 
anlegget med en kapasitet på 400-480 tonn per merd, samt to lukkede merder med en kapasitet 
på 200-250 tonn per merd. Fisken i slaktemerdene skal ikke fôres. 
 
Selskapet opplyser at de av driftshensyn ønsker å sette laks og torsk i slaktemerder på 
lokaliteten samtidig, men at de innretter virksomheten dersom det blir stilt andre krav i 
tillatelsen. 
 
Fiskeridirektoratet viser for øvrig til søknaden med vedlegg i sin helhet. 
 
1.2 Arter som inngår i dispensasjonssøknaden 
 
Art 
Produksjon 
Torsk (Gadus morhua L.) 
Kortvarig oppbevaring av slakteklar fisk. 
Laks (Salmo Salar L.) 
Kortvarig oppbevaring av slakteklar fisk. 
 
2. Fiskeridirektoratets vurdering 
Ingen kan drive akvakultur uten tillatelse, jf. akvakulturloven § 4 andre ledd. Fylkeskommunene 
har hjemmel til å tildele tillatelser til akvakultur etter forskrift om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret, jf. forskriften § 4 tredje ledd. Forskriftens 
virkeområde er avgrenset til tildeling av tillatelser til «akvakultur av andre fiskearter enn laks, 
ørret og regnbueørret samt til akvakultur av bløtdyr, krepsdyr og pigghuder og akvakultur med 
vannlevende planter», jf. forskriften § 2 andre ledd. 
 
Det følger av forskriften § 4 andre ledd bokstav a at tillatelse kan gis til «en bestemt art». Kravet 
innebærer at det som utgangspunkt ikke kan gis tillatelse til flere arter på samme lokalitet. I 
denne saken innebærer dette at det som utgangspunkt ikke kan gis tillatelse til slaktemerd for 
torsk og laks på samme lokalitet. 
 
Fiskeridirektoratet kan imidlertid «i særlige tilfelle» dispensere fra bestemmelsene i forskriften, 
jf. § 21. Ordlyden oppstiller en høy terskel for dispensasjon. Det følger av merknadene til 
forskriften § 21 at det er «en snever adgang til å dispensere» og at «det ikke er en kurant sak å 
gjøre unntak fra bestemmelsene».1  
 
Eventuelle dispensasjoner må ifølge merknadene til forskriften vurderes opp mot hensynene 
som kommer til uttrykk i forskriftens formålsparagraf i § 1. Bestemmelsen slår fast at: 
 
«[f]orskriften skal medvirke til at akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret 
blir lønnsom og konkurransekraftig innenfor rammene av en bærekraftig utvikling, og 
bidra til verdiskaping på kysten.» 
 
 
1 Merknader til forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret. Vedtatt 
av Fiskeri- og kystdepartementet 11.10.2006 – sist revidert og godkjent 11.06.2007. 
https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Akvakulturloven-og-forskrifter/Merknader-til-forskrift-om-
tillatelse-til-akvakultur-av-andre-arter-enn-laks-oerret-og-regnbueoerret  
Vår referanse: 22/824
Side: 3/6
Spørsmålet blir om søknaden fra Kråkøy Slakteri AS utgjør et «særlig tilfelle». 
 
Kråkøy Slakteri AS opplyser at selskapet i løpet av de siste tre årene har vært i omstilling som 
følge av konkurranse fra store robotiserte lakseslakterier i regionen. Videre peker selskapet på 
at investeringer og utvikling innen torskeoppdrett i regionen gir «en unik mulighet for å sikre 
Kråkøy Slakteri AS forutsigbare slaktevolumer og helårsdrift på anlegget.» 
 
Fiskeridirektoratet registrerer at det er en økende interesse for akvakultur av torsk, og at denne 
utviklingen gir et behov for økt slakterikapasitet. Fiskeridirektoratet vurderer at å åpne for at 
søker i perioder kan oppbevare slakteklar torsk i merd før slakt vil kunne gi selskapet en bedre 
forutsigbarhet i driften som vil bidra til å fremme lønnsomhet og konkurransekraft for 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret, jf. forskriften § 1. 
 
Videre vurderer Fiskeridirektoratet at det er positivt at selskapet tar i bruk lukket 
merdteknologi ved slaktemerdanlegget. 
 
Vurderingen av om det foreligger «særlige tilfelle» omfatter imidlertid også en vurdering av om 
virksomheten vil ivareta hensynene bak regelverket det dispenseres fra. Det kan ikke gis 
dispensasjon som vesentlig tilsidesetter hensynene som forskriften eller hjemmelsloven 
(akvakulturloven) skal ivareta. I dette tilfellet vil det derfor særlig ha betydning om hensynene 
bak forbudet mot å ha flere arter på samme lokalitet er ivaretatt ved en eventuell dispensasjon. 
 
Forbudet mot å ha flere arter på samme lokalitet i forskriften § 4 bokstav a innebærer et forbud 
mot polykultur (flerartskultur). Polykulturforbudet er begrunnet i faren for spredning av 
sykdom og dannelse av virusmutasjoner. 
 
I henhold til akvakulturdriftsforskriften § 54 kan slakteklar fisk oppbevares i slaktemerd i 
maksimalt 6 døgn. Den korte oppholdstiden gjør at Fiskeridirektoratet vurderer risikoen for 
utveksling av patogener mellom artene på lokaliteten, dannelse av virusmutasjoner og 
påvirkning på villfisk som relativt liten. Vi viser her til Havforskningsinstituttet: «Fiskevelferd ved 
bruk av slaktemerd for oppdrettsfisk.» Rapport til Mattilsynet, Kristiansen, Tore og Samuelsen, O. 
Bergen, 2006, s. 15-16: 
 
«Fra et smittesprednings ståsted kan en hevde at oppdrett av flere arter i samme anlegg bør 
unngås. Det å ha laks og kveite i samme anlegg vil f. eks. kunne medføre et smittepress på 
laksen fra nodavirusbærere i kveitepopulasjonen. Slik samkultur skaper dessuten ideelle 
forhold for eventuelle mutanter av viruset med større sykdomsframkallende evner for laksen. 
Denne risiko vil raskt avta med geografisk avstand. Slike faktorer vil slå likt ut, enten det dreier 
seg om slaktemerder eller oppdrett. Dette er betenkeligheter som må tas i betraktning dersom 
det er aktuelt å ha ulike fiskearter i slaktemerd samtidig i samme geografiske område. Ut fra 
en samlet vurdering kan en si at i forhold til sykdom og smittespredning er bruk av slaktemerd 
lite betenkelig. Opphold i slaktemerd innebærer et stress for fisken men er vanligvis kun for en 
kort periode og erfaringene fra slakteriene tilsier at sykdomsutbrudd i slaktemerd er lite 
utbredt og dermed ikke noe stort problem. Utveksling av patogener mellom oppdrettsfisk og 
villfisk er ikke et større problem om fisken står i en slaktemerd eller på en vanlig 
oppdrettslokalitet. Generelt kan en si at sjansen for utbrudd av sykdom øker parallelt med 
oppholdstid og stressnivå i slaktemerd.» 
 
Kråkøy Slakteri AS ønsker å ha både laks og torsk stående i slaktemerd på lokaliteten samtidig. 
Til tross for den korte oppholdstiden vurderer Fiskeridirektoratet at tettheten mellom artene 
øker sannsynligheten for sykdomsutbrudd. Vi vurderer likevel at hensynet til å hindre dette kan 
ivaretas ved at det stilles vilkår om at all torsk må holdes i lukket merd, og at merdene må 
rengjøres mellom bruk til henholdsvis torsk og laks. 
Vår referanse: 22/824
Side: 4/6
 
Fiskeridirektoratet vurderer vilkåret om bruk av lukket merd for torsk som lite tyngende for 
selskapet, som følge av at teknologien allerede tas i bruk ved deler av anlegget på lokaliteten. 
 
Videre vurderer Fiskeridirektoratet at vilkår om bruk av lukket merdteknologi reduserer 
risikoen for påvirkning fra oppdrettstorsk på nærliggende gytefelt for villtorsk. På denne 
bakgrunn vurderer vi at vilkåret også vil bidra til å ivareta andre sentrale miljøhensyn i 
akvakulturloven. 
 
Det ligger likevel til fylkeskommunen å gjøre en samlet vurdering av om det vil være 
miljømessig forsvarlig å klarere lokaliteten med hensyn til risiko for påvirkning fra 
oppdrettstorsk på lokale gytefelt for villtorsk. 
 
Etter en samlet vurdering har Fiskeridirektoratet kommet til at Kråkøy Slakteri AS sin søknad 
utgjør et «særlig tilfelle» som gir grunnlag for dispensasjon dersom det stilles vilkår om at all 
torsk må holdes i lukket slaktemerd, og at merdene må rengjøres mellom bruk til henholdsvis 
torsk og laks. 
 
Vilkårene for dispensasjon fra forskriften § 4 andre ledd bokstav a er dermed oppfylt, og 
Fiskeridirektoratet har kommet til at dispensasjon gis. 
 
3. Fiskeridirektoratets vedtak 
Med hjemmel i forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 21 gir Fiskeridirektoratet Kråkøy Slakteri AS dispensasjon fra forskriften § 4 
andre ledd bokstav a til at det kan gis tillatelse til slaktemerdtillatelse av torsk (Gadus morhua L.) 
på samme lokalitet som selskapets eksisterende slaktemerdtillatelse for laks (Salmo salar L.). 
Vedtaket om dispensasjon er fattet på følgende vilkår: 
 
 
Tillatelsene skal driftes i tråd med oversendt dokumentasjon og det som er 
beskrevet i dette vedtaket. Endringer i forutsetningene for vedtaket krever ny 
dispensasjon fra Fiskeridirektoratet. 
 
Torsk (Gadus morhua L.) kan bare holdes i lukket merd ved lokaliteten. 
 
De lukkede merdene skal rengjøres og desinfiseres med godkjent 
desinfeksjonsmiddel mellom bruk til oppbevaring av henholdsvis laks og torsk. 
 
Dispensasjonen forutsetter at akvakulturtillatelse gis av fylkeskommunen med tilhørende 
sektortillatelser. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Anne B. Osland 
seksjonssjef 
 
Eivind Sakslind 
rådgiver 
Vår referanse: 22/824
Side: 5/6
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 22/824
Side: 6/6
Mottakerliste: 
Kråkøy Slakteri As 
Kråkøyveien 57 
7180 
Roan 
 
 
Kopi til: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
STEINKJER 
 
 
 
Vedlegg 
Klageskjema forvaltningsvedtak NFD