OSLO – BERGEN – TROMSØ – TRONDHEIM – TØNSBERG – ÅLESUND 
 
SANDS Advokatfirma DA | Postboks 1088, 9261 Tromsø | Org. nr.: NO 960 716 647 MVA 
Tlf. +47 77 61 78 00 | Faks +47 73 99 27 01 | post@sands.no | www.sands.no 
Doc. 6570330.1 
SAK 23/8 KLAGE PÅ VEDTAK OM DISPENSASJON - AKVAKULTUR I 
BREISUNDET PÅ HELLIGVÆR | MERKNADER TIL SAKSFREMLEGGET 
FRA LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
1 
INNLEDNING 
Vi viser til kommunedirektørens saksframlegg og forslag til vedtak i sak PS 8/23 om klage over vedtak om 
dispensasjon for akvakultur i Breisundet. Saken skal behandles i Klagenemndas møte 29.03.2023. 
Kommunedirektørens saksframlegg inneholder feil med hensyn til rettslige og faktiske forhold som er egnet 
til å skape ytterligere forvirring. Lofoten Sjøprodukter AS («LSP») finner det derfor nødvendig å inngi 
merknader til saken.  
Et vedtak i tråd med kommunedirektørens forslag vil være i strid med forvaltningsloven, plan- og 
bygningsloven og vedtaket fra Statsforvalteren i Trøndelag 10.02.2023, og vil med høy sannsynlighet utløse 
behov for ytterligere klagebehandling i en sak som allerede har vært behandlet i Klagenemnda syv ganger 
som følge av liknende feil i saksunderlagene. Et slikt vedtak vil direkte utfordre planvedtaket som det 
politiske flertallet i Bystyret har truffet om å åpne for akvakultur i Breisundet i ny kommuneplanens arealdel 
2022-2034. Dispensasjonen av 17.11.2020 er helt sammenfallende med dette planvedtaket, og en 
opphevelse av dispensasjonen på det grunnlag kommunedirektøren foreslår vil undergrave Bystyrets 
politiske vedtak, og tilliten til dette. 
Utgangspunktet for Klagenemndas behandling av saken i møtet 29.03.2023 er at det foreligger ett gyldig 
vedtak i saken; dispensasjonsvedtaket 17.11.2020. Vedtaket er påklaget av Naturvernforbundet i Salten, og 
det Klagenemnda skal ta stilling til er om denne klagen er begrunnet, jf. forvaltningsloven § 33 (2). Som det 
vil fremgå i det videre er klagen grunnløs, og dispensasjonsvedtaket må følgelig opprettholdes. 
Som Statsforvalteren i Trøndelag har påpekt er det vesentlig at saken nå bringes inn i et forvaltningsrettslig 
forståelig (og lovlig) spor, og vi henstiller derfor til Klagenemnda om å opprettholde dispensasjonsvedtaket 
av 17.11.2020, og i den forbindelse å tydeliggjøre at vilkårene for dispensasjon ble vurdert i vedtaket, samt 
å tydeliggjøre at dette bygde på relevante vurderinger i tråd med lovens krav. Dette er den eneste lovlige, 
og dessuten hensiktsmessige, fremgangsmåte i saken. 
2 
DISPENSASJONSVEDTAKET ER IKKE MATERIELT UGYLDIG 
2.1 
Merknader til Kommunedirektørens fremstilling 
Kommunedirektøren anfører at dispensasjonsvedtaket av 17. november 2020 er: 
Bodø kommune 
v/ Klagenemnda, kommunedirektøren 
Tromsø, 27. mars 2023
Vår ref.: 51596.142141 ANDOLE/sorlar
Ansvarlig advokat: Ole-Martin Lund Andreassen
 
 
 
 
Side 2 av 4 
 
 
Doc. 6570330.1 
«materielt sett ugyldig da det synes hevet over enhver rettslig tvil at en dispensasjon fra KPA 2018 § 10.2 vil 
vesentlig tilsidesette formålet bak bestemmelsen, som er å utelukke akvakultur fra området.» 
Dette er verken logisk eller rettslig riktig. For det første er poenget med dispensasjon fra plan nettopp å 
åpne for en annen bruk i et område enn det som følger av den aktuelle planen. I dette tilfellet er akvakultur 
ikke ett av underformålene som Breisundet er avsatt til i KPA2018, og akvakultur i området krever derfor 
dispensasjon. Dersom KPA2018 § 10.2 fastsatte at akvakultur var tillatt i Breisundet, ville det verken vært 
mulig eller nødvendig å gi dispensasjon. 
For det andre er det direkte feil at formålet med KPA2018 § 10.2 er å «utelukke akvakultur fra området». 
Formålet bak planbestemmelsen er å regulere bruk og vern av sjø- og vassdragsarealer, jf. plan- og 
bygningsloven § 1-7 (2) nr. 6. Mer spesifikt er formålet bak KPA2018 § 10.2 å fastsette hvilken type bruk 
som tillates innenfor området, og i KPA2018 er det fastsatt at Breisundet skal benyttes til følgende 
underformål: natur, friluftsliv, ferdsel og fiske (NFFF). Formålet bak KPA2018 § 10.2 er ikke å utelukke 
akvakultur, men å sikre disse spesifikke underformålene. Akvakultur er ikke tillatt i området fordi 
akvakultur ikke er et av disse formålene. Det at akvakultur ikke inngår i områdets arealformål er noe 
vesentlig annet enn at formålet er å utelukke akvakultur. 
Plan- og bygningsloven § 19-2 angir at dispensasjon ikke kan gis dersom det medfører en vesentlig 
tilsidesettelse av hensynene bak planbestemmelsen. I dette tilfellet betyr det at dispensasjon ikke kan gis 
dersom dispensasjonen vesentlig fortrenger hensynet til (1) natur, (2) friluftsliv, (3) ferdsel eller (4) fiske. 
Det er allerede avklart at disse hensynene ikke vil bli vesentlig tilsidesatt dersom akvakultur tillates, noe 
Klagenemnda selv har lagt til grunn i dispensasjonsvedtaket 17.11.2020. 
Det er for øvrig grunn til å påpeke at det i kystkommunene regelmessig gis dispensasjoner fra 
kommuneplanens arealdel for akvakultur i sjøområder som er avsatt til andre formål, og at det i 
forarbeidene til akvakulturloven (Ot.prp.nr. 61 2004-2005 s. 68) er presisert at slik dispensasjon er et 
alternativ 
til 
planendring: 
«Om 
vedkommende 
plan- 
eller 
vernemyndighet 
har 
fattet 
et 
dispensasjonsvedtak vil tillatelse etter akvakulturloven kunne gis til akvakulturtiltaket det er dispensert 
for, selv om tiltaket før dispensasjonen måtte anses å være i strid med planen eller vernetiltaket». 
2.2 
Merknader til klagen fra Naturvernforbundet i Salten 
Naturvernforbundet har i sin klage påpekt en rekke forhold: 
- 
Tiltaket skulle vært konsekvensutredet før dispensasjon ble gitt 
- 
Breisundet er avsatt til NFFF, hvor det ikke er åpnet for akvakultur 
- 
Breisundet er et viktig område for sjøfugl, tareskogforekomster, marine arter og kysttorsk 
- 
Dispensasjonsvedtaket er i strid med naturmangfoldloven, særlig § 9 om føre var-prinsippet. 
- 
Dispensasjonsvedtaket er et planvedtak som må skje ved en planprosess 
- 
Det var ulovlig å ferdigstille vedtakets formulering etter at møtet var avsluttet 
Det er disse klagegrunnene Klagenemda konkret må vurdere.  
For det første påpekes at det ikke gjelder krav om konsekvensutredning for å gi dispensasjon. Saken er 
uansett unormalt godt belyst, og det er i både dispensasjonssaken og plansaken tilført et betydelig fakta- og 
kunnskapsgrunnlag som viser at det klart var forsvarlig å gi dispensasjon. 
Videre er det riktig at Breisundet er avsatt til NFFF-formål, som ikke omfatter akvakultur. Det er nettopp 
derfor LSP har søkt om dispensasjon, og vi viser her til redegjørelsen i forrige punkt. Statsforvalteren i 
 
 
 
 
Side 3 av 4 
 
 
Doc. 6570330.1 
Trøndelag har i sitt vedtak 10.02.2023 fastslått at Klagenemnda har kompetanse til å gi dispensasjon, og at 
et dispensasjonsvedtak ikke er et planvedtak, eller en endring av et planvedtak. 
Når det gjelder forholdet til sjøfugl, kysttorsk mv. har det omfattende faktagrunnlaget som er fremskaffet i 
saken avklart at akvakultur i Breisundet ikke vil medføre at andre interesser i området blir «vesentlig 
tilsidesatt», jf. plan- og bygningsloven § 19-2. Det er dokumentert at det sjøarealet som omfattes av en 
dispensasjon ikke omfatter områder som utgjør gyte- eller oppvekstområde for kysttorsk, og at 
tareskogforekomster i området ligger skjermet til i forhold til det aktuelle akvakulturanlegget. Det er ikke 
dokumentasjon som tilsier at sjøfugl vil bli negativt påvirket, og LSP har understreket at driften vil legges 
opp på en måte som hensyntar omkringliggende sjøfuglbestander. I forbindelse med en eventuell 
akvakulturtillatelse vil det også kunne stilles nærmere vilkår om båtkjøring mv., dersom det ut fra føre var-
betraktninger anses nødvendig. 
Når det gjelder anførselen om at dispensasjonsvedtaket er i strid med føre var-prinsippet i 
naturmangfoldsloven § 9, påpeker vi at føre var-prinsippet kommer til anvendelse der det ikke foreligger 
tilstrekkelig kunnskap. Bestemmelsen lyder: 
«Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger 
den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet.» (vår 
utheving) 
Denne saken har avstedkommet et sjeldent godt og grundig faktagrunnlag, og det foreligger tilstrekkelig 
kunnskap til å kunne fastslå at akvakultur i Breisundet ikke vil medføre «vesentlig skade på 
naturmangfoldet». Dette er også lagt til grunn av det politiske flertallet i Bystyret i forbindelse med 
vedtakelsen av KPA2022. 
Endelig er det utvilsomt at Klagenemnda har adgang til å justere ordlyden i et vedtak etter at selve møtet er 
avsluttet. Det synes ikke omtvistet at vedtakets endelige formulering er innholdsmessig fullt ut i samsvar 
med det som ble besluttet i møtet 17.11.2020, og i tråd med voteringene til Klagenemndas medlemmer. 
Dette er følgelig ikke en feil, og heller ikke noe som har fått betydning for vedtakets innhold. 
Som vi har påpekt i vårt brev 16.03.2023 (vedlagt her som vedlegg 1) kan Klagenemnda etter 
forvaltningsloven § 33 ta klagen fra Naturvernforbundet til følge dersom den «finner klagen begrunnet». 
Det er lagt til grunn i juridisk teori og praksis at adgangen til å endre vedtak etter fvl. § 33 er snever, og at 
regelen i hovedsak er forbeholdt tilfeller hvor det opprinnelige vedtaket er «åpenbart uriktig», se f.eks. i 
forvaltningslovens forarbeider i Ot.prp.nr. 3 (1976-1977) s. 93 og Ot.prp. nr. 36 (1964-65) s. 105. I sistnevnte 
er det understreket at det er: 
«lite hensiktsmessig at underinstansen treffer nytt vedtak, med mindre klagen skulle vise at det første vedtak 
åpenbart var et feilgrep. For ikke å trekke saken unødig i langdrag, bør klagen ellers sendes klageinstansen 
til endelig avgjørelse.» 
Dersom klagen tas til følge, vil dette medføre ytterligere klagerunder, nye behandlinger i Klagenemnda og 
ytterligere tids- og ressursbruk i saken. Dette vil dessuten skape betydelig tvil omkring legitimiteten til 
Bystyrets vedtak om å avsette Breisundet til akvakulturformål i KPA2022. Klagen bør derfor oversendes 
Statsforvalteren i Trøndelag for avgjørelse. 
 
 
 
 
Side 4 av 4 
 
 
Doc. 6570330.1 
3 
AVSLUTTENDE MERKNADER 
Statsforvalteren i Trøndelag har i vedtaket 10.02.2023 gitt uttrykk for at den skriftlige begrunnelsen i 
dispensasjonsvedtaket 17.11.2020 er utilstrekkelig. Mangelfull gjengivelse av begrunnelse er ikke en 
ugyldighetsgrunn. Klagenemnda kan og bør i protokoll fra møtet 29.03.2023 tydeliggjøre hvilke forhold 
som var avgjørende for dispensasjonsvedtaket, og nedfelle skriftlig hvilke avveininger som ble gjort da 
vedtaket ble fattet. Vi har vedlagt en oppsummering av de forhold som har vært sentrale i saken, med 
løpende merknader om forholdet til hver av de aktuelle arealinteressene, som vedlegg 2.  
Statsforvalteren i Trøndelag har ellers anbefalt at kommunen bør avvente behandling av anmodningen om 
lovlighetskontroll (23.11.2020) til klagesaken er avgjort. Vi oppfatter at det i Klagenemndas ulike vedtak i 
etterkant av dispensasjonsvedtaket fremgår klart at de forhold som lovlighetsklagen gjelder ikke kan føre 
frem, men vi tiltrer uansett at en eventuell behandling utsettes til klagesaken er avgjort for å unngå at denne 
saken kompliseres ytterligere. 
Til sist har vi registrert at Fiskeridirektoratet i brev 01.03.2023 har varslet at de vil vurdere å påklage 
dispensasjonsvedtaket dersom dette blir stående. Vi gjør her oppmerksom på at forvaltningsloven § 31 siste 
ledd oppstiller en ytre og absolutt klagefrist på ett år, uavhengig av om klager har fått underretning om 
vedtaket. Det vil følgelig være i strid med forvaltningsloven å ta en slik klage til behandling, og kommunen 
plikter derfor å avvise eventuelle klager over dispensasjonsvedtaket fra Fiskeridirektoratet (og andre) som 
er fremsatt etter 17.11.2021.  
 
Med vennlig hilsen 
SANDS Advokatfirma DA 
 
 
Ole-Martin Lund Andreassen 
Partner | Advokat | dr. juris 
ole-martin.andreassen@sands.no