E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
01.12.2023 
2020/4388 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Vedtak - nedjustering av MTB og endring av areal - lokalitet Oksøy - Steigen 
kommune 
Vi viser til avslag på søknad om biomasse- og arealendring samt varsel om tilbakekallelse av tillatelse 
datert 22.02.2022.  
 
Viser videre til innkommende merknader til varselet fra Cermaq Norway AS (14.10.2022) og 
ettersendt informasjon angående planlagt drift ved lokalitetene i Økssundet (e-post 09.10.2023). 
 
Vi viser også til varsel om gebyr av 17.10.2023. 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland endrer1 tillatelsen til Cermaq Norway Salmon AS på lokalitet Oksøy i 
Steigen kommune.  
Endringen innebærer en nedjustering2 av MTB inntil 1800 tonn, til 3600 tonn MTB, og en endring av 
areal3 i henhold til arealet som faktisk allerede er i bruk.  
Cermaq Norway AS skal betale et gebyr på kr 187 100,- for Statsforvalterens arbeid med 
saksbehandlingen4. 
 
 
 
Vi minner om særlig viktige vilkår i tillatelsen som dere må gjennomføre. Se i tillatelsen for detaljene 
rundt dette. 
 
Tiltak 
Frist 
Vilkår i tillatelse 
Drift med semilukkede merder og slamoppsamling 
Fra 01.01.2028 
1 
Beregning og rapportering av oppnådd rensegrad 
01.03.2030 og deretter minst annethvert 
år 
10.2 og 10.3 
 
1 Jf. forurensningsloven § 11 og 18 første ledd punkt 1 og tredje ledd 
2 Jf. forurensningsloven § 18 første ledd punkt 1 og tredje ledd 
3 Jf. forurensningsloven § 11 
4 Forurensningsforskriften § 39-4 
Side: 2/23 
 
Undersøkelse av organisk belastning (C-*/visuell 
undersøkelse) 
Plan for de neste to undersøkelsene skal 
sendes i god tid før planlagt feltarbeid 
11.1 
Undersøkelse av prioriterte stoffer, prioritert farlige 
stoffer og vannregionspesifikke stoffer 
11.2 
Overvåking av sårbart naturmangfold 
Fra 2024 
11.3 
Rapportering til Statsforvalteren og registrering i 
Vannmiljø 
Fortløpende  
11.8 
*I henhold til NS 9410:2016 
 
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende. Vi forutsetter at B-undersøkelser gjennomføres i henhold 
til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften. 
 
1 Kort om bakgrunnen for saken 
Cermaq Norway Salmon AS (Cermaq) har i dag tillatelse til produksjon av laks, ørret og regnbueørret 
i sjø på 5400 tonn MTB ved lokalitet Oksøy. Gjeldende tillatelse er datert 17.12.2012. Før dette hadde 
virksomheten en midlertidig tillatelse (24.01.2007) på samme MTB med vilkår om 12 måneder 
brakkleggingstid.  
 
I 2019 søkte virksomheten om både areal- og biomasseendring ved lokaliteten. Denne søknaden ble 
avslått i vedtak av 22.02.2022. I dette vedtaket varslet vi samtidig tilbakekall av tillatelsen av 
17.12.2012. Virksomheten kom med merknader til varselet innen fristen 14.10.2022. 
 
Det var også flere møter mellom oss og virksomheten både før og i etterkant av fristen for 
merknader til varselet. 
 
I e-post av 09.10.2023 opplyste virksomheten mer detaljert (enn i merknadene) om planlagt endring 
av drift ved sine lokaliteter i Økssundet, inkludert Oksøy.  
 
I tillegg gjorde virksomheten oss i brev av 23.05.2022 oppmerksom på at arealet som faktisk er i 
bruk ved lokaliteten ikke samsvarer med arealet registrert i akvakulturregisteret. Dette har vært 
tilfellet i flere år og ble påpekt av Fiskeridirektoratet i brev av 05.04.2017. Søknad om arealendringen 
fra 2019 skulle rette opp dette avviket. Etter at denne søknaden ble avslått, er det fremdeles et avvik 
mellom areal iht. akvakulturregisteret og det faktisk brukte arealet.  
 
Arealet som faktisk er i bruk i dag, er større både mot nord og øst og forskjøvet noe mot nord i 
forhold til arealet i henhold til akvakulturregisteret (fig. 1). Anleggsarealet som er i bruk i dag, er 
dermed ca. 60% større enn det registrerte arealet.  
 
 
1.1 Virksomhetens merknader til varsel om tilbakekall av tillatelse 
Cermaq har levert innspill til varsel om tilbaketrekking av tillatelse den 14.10.2022. Innspillet var 
stort sett delt opp i fire hovedtemaer: 1) Verneverdien av forekomstene, 2) det faktiske og rettslige 
grunnlaget for tilbaketrekking, 3) konsekvenser av tilbaketrekking for selskapet og 4) mindre 
inngripende avbøtende tiltak. Virksomheten har utdypet forslag om avbøtende tiltak i et møte 
mellom virksomheten og Statsforvalteren den 06.10.2023 og i e-post av 09.10.2023. 
 
Side: 3/23 
 
Verneverdien av forekomstene 
Virksomheten mener at Statsforvalteren har trukket konklusjoner som går lenger i retning av 
verneverdighet enn det dokumentasjonen gir grunnlag for, det vil si at det er stor usikkerhet i 
kunnskapsgrunnlaget.  
 
Cermaq mener at kunnskapsgrunnlaget er tynt og mindre relevant for Oksøy og Anevik i forhold til 
fremtidig påvirkning etter 30 års drift. Dere mener at risikoen for vesentlig skade på sårbare 
forekomster fremover er lav og at den videre utviklingen heller kan overvåkes og kontrolleres under 
drift. 
 
Hoveddelen av det mer detaljerte innspillet under dette temaet er knyttet til vurderinger av artens 
tettheter for å skille enkeltforekomster og naturtyper, noe som videre vil få konsekvenser for 
verdisetting av forekomstene. Det nevnes også flere steder kunnskapsmangelen om kystnære 
korallrev, og at det kan antas at antall områder der det blir gjort funn av korall- og svamphabitater vil 
fortsette å øke. 
 
Det påpekes blant annet ukorrekt bruk av begrepet «korallrev» av Statsforvalteren, i tilfellene hvor 
begrepene «kolonier» eller «mindre forekomster» hadde vært korrekt, og usikkerhet og stor 
variasjon av hva som anses som «tette forekomster».  
 
Det påpekes også at årsaken til døde koraller er ukjent, og at det kan være naturlige årsaker til disse 
observasjonene. 
 
Virksomheten nevner at vi i vedtak om avslag og varsel om tilbakekallelse skrev at et spesielt viktig 
område befinner seg mellom Oksøy og Anevik, og dermed utenfor lokalitetenes nærsone, og at 
Statsforvalteren strekker føre-var prinsippet altfor langt når det varsles tilbaketrekking basert på 
verdien av dette område.  
 
Det kritiseres videre at Statsforvalteren har brukt egne metoder og skjønn som resulterte i høyere 
forekomst av særskilte og sårbare habitater enn det Akvaplan-niva har beskrevet i sin rapport. 
Cermaq mener at Statsforvalteren gikk svært langt i å overprøve en faglig beskrivelse og vurdering 
av en kompetent tredjepart som har vært til stede i felt og dermed er nærmest til å beskrive 
funnene. 
 
Faktisk og rettslig grunnlag for tilbaketrekking 
Virksomheten mener at det faktiske og rettslige grunnlaget for en tilbaketrekking mangler på grunn 
av usikkert kunnskapsgrunnlag, mangelfull påvisning av årsakssammenheng og framtidige effekter. 
 
Cermaq mener at faktagrunnlaget ikke kan anses tilstrekkelig i forhold til et omgjøringsvedtak, 
ettersom mer egnede undersøkelser kan og bør gjøres for at grunnlaget skal bli forsvarlig. Det 
påpekes videre at virksomheten ikke ble varslet om mulig tilbaketrekking forut for varslene i februar 
2022. Det skrives at kartleggingen hadde vært utformet annerledes dersom formålet var å kartlegge 
eventuell negativ påvirkning av fortsatt drift. Det påpekes i denne sammenheng igjen at Akvaplan-
niva konkluderer vesentlig annerledes i sin rapport enn Statsforvalteren gjør, basert på det samme 
datagrunnlaget. 
 
Konsekvenser av tilbaketrekking for selskapet 
Lokalitetene i Økssundet står for rundt 20% av Cermaqs produksjonsvolum i Nordland, med en 
omsetning på nærmere 500 millioner kroner. 
Side: 4/23 
 
Det er 20 arbeidsplasser direkte og indirekte knyttet til lokalitetene Oksøy og Anevik, og 19 
arbeidsplasser knyttet til Horsvågen. Bortfall av Oksøy og Anevik vil også påvirke Horsvågen gitt den 
tett integrerte driftsmodellen på de tre lokalitetene. Lokalitetene i Økssundet har også stor 
betydning for kommunens inntekter fra Havbruksfondet og skatteinntekter knyttet til 
arbeidsplassene. 
 
For Steigen er det beregnet at hvert Cermaq-årsverk gir 0,8 årsverk i andre virksomheter, for 
Hamarøy er dette tallet 0,9 årsverk. Samfunnsanalysen for Steigen kommune viser at Cermaqs 
virksomhet i dag utgjør 38% av sysselsettingen i kommunen. Steigen er en primærnæringskommune 
med hovedvekt av arbeidsplasser innen oppdrett, landbruk og fiske. Kommunen har vært registrert 
som ROBEK-kommune to ganger. 
 
Inntekter fra Havbruksfondet knyttet til Oksøy og Anevik har i gjennomsnitt vært rundt 4 millioner 
kroner per år, i perioden 2018-2021. 
 
Det anføres videre at tilbaketrekking av tillatelsen kan innebære at virksomhetens mulighet for vekst 
svekkes vesentlig. 
 
Avbøtende tiltak 
Virksomheten har besluttet å ikke gå videre med søknader om biomasseøkning og arealendring, 
men planlegger å drive videre med samme produksjonsnivå som i dag.  
 
Virksomheten har kommet med et omfattende overvåkingsprogram for de sårbare artene. Dersom 
overvåking indikerer negativ påvirkning på disse forekomstene, kan utslippene reduseres gjennom 
bruk av teknologi for oppsamling av slam. I merknader av 14.10.2022 skriver virksomheten at slik 
teknologi må uttestes gradvis og at det tilgjengelige kunnskapsgrunnlaget ikke tilsier at det på kort 
sikt er nødvendig med implementering av slik teknologi.  
 
Under møtet 06.10.2023 og i e-post av 09.10.2023 har virksomheten imidlertid opplyst om at de vil 
starte med oppsamling av slam på samtlige lokaliteter i Økssundet, og på Oksøy fra utsett i mai 
2026. Dette forutsetter likevel at virksomheten får avklaring i forhold til varsel om tilbakemelding på 
Oksøy/Anevik senest november 2023. 
 
I tillegg anføres det at Økssundet, og de akvakulturlokalitetene som ligger der, er velegnet for å 
skaffe mer kunnskap om effekten av oppdrett på koraller da det er ulike driftsformer på disse 
lokalitetene, lang historikk og samme virksomhet. 
 
Overvåkingsprogrammet består av 4 ulike deler, som kort oppsummert er: 
• 
Mer detaljert kartlegging av miljødata, inkludert batymetri med høy oppløsning rundt både 
Oksøy og Anevik og hydrografiske profiler tatt på en stasjon i Økssundet. 
• 
Måling av utslipp av partikulært organisk materiale, totalt organisk materiale og totalt 
organisk karbon i sedimentfeller, og måling av totalt organisk karbon og metaller i 
sedimentprøver. Modellering av spredning av utslipp fra både Oksøy og Anevik. 
• 
Visuell overvåking av utvalgte områder med forekomst av flere sårbare arter. Overvåkingen 
innebærer måling og analyse av sedimentering og endringer i artssammensetning, 
dekningsgrad, vekst og sykdomstegn på de sårbare artene og habitatene. Dersom det jf. 
punkt 1 og 2 forventes spredning av utslipp på bambuskoraller vil også dette habitatet 
overvåkes for endringer. 
Side: 5/23 
 
• 
Måling av stress gjennom både etablert (cellulær stress) og ny metode (genetisk baserte 
tilnærminger) 
 
Avsluttende betraktninger 
Avslutningsvis bemerker virksomheten at miljømyndighetene bør ha et helhetsperspektiv på 
forvaltningen av den samlede lokalitetsmassen langs kysten, og ser på hvilke følgekonsekvenser 
eventuelle tilbaketrekkinger (i form av økte/nye tillatelser andre steder) kan medføre. Dersom 
miljømyndighetene nå etabler en praksis der lokaliteter som har vært i drift i flere tiår, og oppfylt alle 
gjeldende krav til bærekraftig produksjon, skal trekkes tilbake hvis det viser seg at de ligger i 
nærheten av noen sårbare naturtyper, vil dette få enorme konsekvenser for akvakulturnæringen 
langs hele kysten. En slik endring vil også gjøre det umulig å realisere myndighetenes ambisjoner om 
vekst i verdiskaping og sysselsetting i sektoren framover. En tilbaketrekking av Cermaqs tillatelser vil 
derfor kunne få stor betydning ut over den foreliggende saken. 
 
2 Rettslig utgangspunkt  
Forurensningsloven 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i 
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår5. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet6. 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart7. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-
 
5 Forurensningsloven § 18 
6 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
7 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
Side: 6/23 
 
var-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold.  
 
Vår utredning om naturmangfold i dette brevets punkt 4 skal også anses som vår uttalelse som 
forvaltningsmyndighet om hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold til andre 
sektoretater og fylkeskommunen.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå god økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn god, 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomstene skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand8. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
 
3 Statsforvalterens vurderinger 
3.1 Begrunnelse for vedtak om nedjustering 
Avgjørende for vedtak om nedjustering er funn av sårbare verdifulle arter i større omfang, 
usikkerhet om helsetilstand av disse og mulighet for fremtidig skade.  
Avgjørende for at vi ikke gjennomfører varslet tilbakekall av tillatelsen er at virksomheten planlegger 
drift med slamoppsamling fra mai 2026. Vi ser det likevel som nødvendig at det samles erfaring fra 
drift med dette nye utslippsreduserende tiltak og ikke minst resultater som viser hvor mye av 
utslippet som faktisk kan reduseres.  
Dokumenterte forholdstall for produsert mengde slam og mengde oppsamlet slam sammen med 
resultater fra overvåking av sårbare arter kan legges til grunn for en eventuell fremtidig søknad om 
økt MTB. 
Videre viste resipientundersøkelser tydelig belastning nær anleggssonen og på én stasjon i 
overgangssonen. Samtidig ser vi at overvåking i overgangssonen mot nordvest ikke var en del av C-
undersøkelses-regimet. Fordi Oksøy er en hardbunnslokalitet, fører dette til større usikkerhet om 
representativitet av resultatene fra (B- og) C-undersøkelsene. Vi setter derfor vilkår om at 
virksomheten leverer forslag til videre overvåking av overgangssonen, f.eks. som en kombinert 
bløtbunns-/hardbunnsundersøkelse. 
 
 
8 Vannforskriften § 4 
Side: 7/23 
 
3.2 Begrunnelse for vedtak om gebyr 
I vedtak av 22.02.2022 varslet vi gebyrsats 4 for behandling av søknad om biomasse- og 
arealendring. Dette gebyret er ennå ikke innkrevd. I brev av 17.10.2023 varslet vi nytt gebyr som 
dekker både søknadsbehandling som førte til vedtaket av 22.02.2022 og saksbehandlingen i 
forbindelse med dette vedtaket. 
 
På bakgrunn av arbeidsomfang for både behandling av søknaden deres og avgjørelse knyttet til 
varsel om tilbakekall av tillatelse, plasseres den samlede saksbehandlingen i gebyrsats 3, for arbeid 
med fastsettelse av nye tillatelser eller endring av tillatelser, jf. forurensningsforskriften § 39-4. 
Plassering i gebyrsats er basert på sakstype og tidsbruk i saksbehandlingen. 
 
Det betyr at Cermaq Norway Salmon AS skal betale et gebyr på kr 187 100,- for saksbehandlingen. 
Faktura ettersendes fra Miljødirektoratet, og gebyret forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato. 
 
 
3.3 Nærmere vurdering av miljøundersøkelser og resipient 
 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser:  
- 
B-undersøkelser frem til 2023 
- 
C-undersøkelse 2015, Akvaplan-niva rapport 7737.01, 10.12.2015 
- 
Forundersøkelse 2018, Akvaplan-niva rapport 10021.01, 29.05.2018 
- 
C-undersøkelse 2020, Akvaplan-niva rapport 2021 62673.02, 01.02.2021 
- 
C-undersøkelse 2023, Akvaplan-niva rapport 2023 64708.02, 02.06.2023 
- 
Korallundersøkelse ved Anevik og Oksøy, Akvaplan-niva rapport 2021 62531.01, 26.02.2021 
- 
Svar på varsler om tilbakekall av tillatelser – lokalitet Oksøy og lokalitet Anevik i Steigen 
kommune, Cermaq Norway AS, 14.10.2022 
o 
Vedlegg 1: Samfunnsregnskap for Cermaq, samfunnsøkonomisk analyse 
o 
Vedlegg 2: Anevik & Oksøy: Extended monitoring program – sensitive species and 
habitats, Akvaplan-niva notat (Ref: APN-63904), 26.09.2022 
 
 
3.3.1 Resipientbeskrivelse og miljøtilstand 
Lokalitet Oksøy ligger på vestsiden av Økssundet, 160 m nordøst fra Oksøya og 336 m øst fra 
Lundøya (fig. 1 og 2). Anlegget ligger over meget bratt skrånende bunn som fører til store 
dybdeforskjell under anlegget mellom 50 m (mot land) og over 300 m (mot Økssundet). 
 
Økssundet er i den sentrale dyprennen over 600 m dyp og er ett av tre sund som forbinder 
Sagfjorden, Kaldvågfjorden og Skjettenfjorden med Vestfjorden og det åpne hav. I tillegg til lokalitet 
Oksøy ligger det to andre matfiskanlegg i Økssundet: Anevik (3,2 km nord/nordvest for Oksøy) og 
Horsvågen (4,6 km nord for Oksøy på østsiden av sundet). 
 
Vannstrømmen følger stort sett områdets batymetri og går både mot sørøst og nordvest. Størrelsen 
på komponenten som går mot nordvest eller sørøst varierer gjennom vannsøylen (fig. 2). Det 
foreligger ikke strømmålinger fra nær havbunnen under anleggsrammen, men kun fra 144 m mens 
maksimal dybde ved målepunkt var 325 m. 
 
Side: 8/23 
 
Figur 1. Lokalitet Oksøy (pil) ligger på vestsiden av Økssundet. Cermaq har totalt tre lokaliteter i Økssundet: Anevik 
(nord for Oksøy) og Horsvågen (på østsiden av sundet). Bildeutsnittet nederst til høyre viser avvik mellom arealet iht. 
akvakulturregisteret (grønn) og faktisk arealbruk (rosa). Kart fra Fiskeridirektoratets kartløsning9 
 
 
 
Kort oversikt over driftshistorikk ved Horsvågen 
Virksomheten har hatt tillatelse til produksjon av matfisk opptil 5400 tonn MTB siden 2007.  
 
Fra 2014 har produksjon på lokaliteten vært ganske jevnt med ca. 12 måneder produksjon og 12 
måneder brakklegging. Det har vært 5 produksjonssykluser ved lokaliteten siden 2014 med en 
maksimal stående biomasse mellom 5000 og 5400 tonn per syklus. Fôrforbruket varierte mellom 
5600 og 7500 tonn per produksjonssyklus. 
 
Oppsummering av B-undersøkelsene  
Oksøy er en hardbunnslokalitet. Det er per i dag ikke gjennomført alternativ overvåkning av 
anleggssonen. Samtlige undersøkelser frem til 2019 viste hardbunn på 50 til 100% av de prøvetatte 
stasjonene.  
 
Kun B-undersøkelser fra januar 2019 og februar 2023 er gjennomført ved maksimal belastning (ca. 
93% av fôrforbruket). Samtlige andre undersøkelser ble utført ved < 70% av fôrforbruket eller under 
brakklegging. 
 
I B-undersøkelsen fra januar 201910 var det hardbunn på 35% av stasjonene. Tre av 11 prøvetatte 
stasjoner viste «dårlig» til «meget dårlig» tilstand, de resterende stasjonene viste tilstandsklasse 1 
eller 2. De stasjonene med tydelig påvirkning lå alle under den sørvestlige delen av anlegget på ca. 
70-80 m dybde. I disse grunnere området ble også fôrrester funnet ved flere stasjoner. 
 
9 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html  
10 B-undersøkelse Oksøy, januar 2019, Akvaplan-niva rapport APN-60917.01, 07.03.2019 
4 km
Side: 9/23 
 
I B-undersøkelsen fra februar 202311 var det hardbunn på 29% av prøvestasjonene. Sju av 12 
stasjoner viste «dårlig» eller «meget dårlig» tilstand. En del av stasjonene med tydelig påvirkning lå i 
den sør/sørvestlige grunne delen av anleggssonen, slik som i 2019. Det var likevel også stasjoner i 
den midtre og østlige delen (mellom 170 og 230 m dyp) som var tydelig påvirket. 
 
B-undersøkelsen fra 2023 viser dermed større belastning av anleggssonen enn undersøkelsen fra 
2019. Dette samsvarer med at fôrforbruket (ved undersøkelsestidspunkt) var 5288 tonn i 2019 og 
6967 tonn i 2023.  
 
Samlet lokalitetstilstand var 1 eller 2 ved samtlige undersøkelser. Denne indeksen er etter vår 
vurdering imidlertid noe misvisende og gjenspeiler ikke den reelle påvirkningen i anleggssonen på 
grunn av at Oksøy er en hardbunnslokalitet og bløtbunnsundersøkelser dermed ikke anses som 
representative.  
 
 
Oppsummering av C-undersøkelsene 
Det finnes totalt tre C-undersøkelser fra lokalitet Oksøy: fra 2015, 2020 og 2023.  
 
C-undersøkelsen fra 2015 ble tatt etter bruk av 5652 tonn fôr og et par dager etter at anlegget var 
helt utslaktet. Det var hardbunn eller svært grov bunn på samtlige stasjoner og prøvetaking ble 
beskrevet som «vanskelig å få opp store nok prøver». Det ble likevel tatt prøver av bunnfauna på to 
stasjoner (nær anleggssonen og 510 m sørøst fra anlegget) som ble klassifisert med «god» tilstand. 
Det finnes hverken bilder eller beskrivelse som sier noe om prøvekvaliteten i denne undersøkelsen. 
Stasjonen i overgangssonen manglet på grunn av for mye hardbunn. 
 
C-undersøkelsen fra 2020 ble utført 5 måneder før anlegget var utslaktet og etter bruk av ca. 4900 
tonn fôr (68% av hele fôrforbruket i denne syklusen). Det ble tatt prøver på 5 stasjoner. Fire av fem 
stasjoner lå sør og sørøst for anlegget, og disse lå på grunnere dyp enn størstedelen av anlegget. 
Disse stasjonene viste grovt til meget grovt sediment. Én stasjon ble plassert i det dype området øst 
for anlegget. Stasjonen 160 m sør fra anlegget hadde forhøyet konsentrasjon av nTOC og tydelig 
forhøyet C:N-forhold, de resterende stasjonene i overgangssonen og ytterst i overgangssonen viste 
«god» tilstand for innhold av organisk karbon. Bunnfauna var i «dårlig» tilstand både nær 
anleggssonen og på en stasjon 270 m sørøst fra anlegget. Den andre stasjonen i overgangssonen 
sør/sørøst fra anlegget var i nedre sjiktet av «god» tilstand. Stasjonen i dypområdet viste «svært god» 
tilstand. Samtlige stasjoner bortsett fra stasjonen i dypområdet var dominert av 
forurensningsindikatorarten Capitella capitata, i tillegg til flere opportunistiske og tolerante arter 
blant de topp-ti artene. 
 
C-undersøkelsen fra 2023 ble utført litt over 2 måneder før utslakting og etter bruk av ca. 6900 tonn 
fôr (93% av hele fôrforbruket i denne syklusen). Stasjonsplassering var ganske lik den i 2020 med 4 
stasjoner sør og sørøst fra anlegget og én stasjon øst fra anlegget. Det var igjen ingen stasjoner nord 
eller nordøst fra anlegget. Feltarbeidet var preget av mange bomskudd og gjentatte flyttinger av 
stasjoner i felt for å få opp nok prøvemateriale. Sedimentet var grovt til meget grovt på alle stasjoner 
bortsett fra stasjonen i dypområdet. Nivået av organisk karbon var lett forhøyet på alle stasjoner. 
C:N-forholdet var lavt på alle stasjoner. Bunnfauna viste «svært dårlig» tilstand ved anleggssonen og 
«moderat» tilstand på en stasjon 260 m sørøst fra anlegget. Stasjonen ytterst i overgangssonen var i 
«god» tilstand. Samtlige stasjoner i overgangssonen var dominert av opportunistiske, tolerante og 
forurensningsindikerende arter (EG III-V). 
 
11 B-undersøkelse ved Oksøy 2023, Akvaplan-niva rapport 2023 64707.01, 16.03.2023 
Side: 10/23 
 
 
Figur 2. Batymetri rundt lokalitet Oksøy som viser anleggsarealet iht. akvakulturregisteret (grønn) og den faktiske 
plasseringen i dag (rosa). Prøvestasjoner for C-undersøkelsene fra 2020 og 2023 vises som røde punkter. 
Vanntransport på 70 m (øverste) og 144 m (nederst) målt i henholdsvis april 2012 og august 2019, maks dybde på 
målestedet var henholdsvis 225 og 325 m12. Stjerne indikerer målested for strømmålingene. Kart fra 
Fiskeridirektoratets kartløsning13  
 
 
 
Tabell 1. Nøkkeltall fra C-undersøkelsene fra 2020 og 2023 ved lokalitet Oksøy. Sedimentmålinger (nTOC, C:N, 
pelittandel) og bunnfaunaparameter (Antall arter og individer, nEQR). Fargekode på nTOC og nEQR er tilsvarende 
økologisk tilstandsklassifisering fra Veileder 02:2018, vanntype G3. Klasse 1 2 3 4 5 
2020 
2023 
Stasjon 
Avstand 
anlegg 
(m) 
Dybde 
(m)* 
nTOC 
(mg/g) 
C/N 
nEQR 
nTOC 
(mg/g) 
C/N 
nEQR 
C1 
17 
74 
38,6 
8,3 
0,254 
24,4 
4,8 
0,172 
C2 
505 
62 
21,2 
6,2 
0,664 
21,3 
6 
0,74 
C3 
160 
40 
33,8 
20,3 
0,608 
24,8 
4,7 
0,836 
C4 
255 
41 
21,5 
6 
0,399 
21,8 
6,9 
0,549 
C5 
262 
339 
20,1 
5,6 
0,842 
18,9 
5,9 
0,865 
    * som gjennomsnittlige dybde fra begge undersøkelsene siden stasjonene hadde omtrentlig lik plassering 
 
 
Undersøkelsene fra 2020 og 2023 viser tydelig påvirkning både av anleggssonen og deler av 
overgangssonen. Beskrivelsene av prøvetakingen og bilder fra prøvene i disse rapportene gjør 
imidlertid også at vi stiller spørsmål om kvaliteten og ikke minst representativiteten for prøvene. 
 
12 Strømrapport Oksøy, Akvaplan-niva rapport 61347.04, 05.11.2019 
13 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html  
300 m
C4
C2
C3
C1
C5
Side: 11/23 
 
Rapporten fra 2023 konstaterer at «utfordringer med hardbunn og bratt skråning ved Oksøy påvirket 
noen av prøvenes beskaffenhet, samt medførte at enkelte stasjoner ble flyttet på i felt». Dette resulterte i 
at det ved 4 av 5 stasjoner først etter 8-10 bomskudd ble tatt prøver som ble analysert. Flere av disse 
prøvene hadde i tillegg en forstyrret overflate. Vi ser derfor kritisk på resultatene av disse 
undersøkelsene. 
 
 
Modellering av spredning 
I forbindelse med tidligere søknader om biomasseøkning ved både Oksøy og Anevik ble det utført en 
modellering av utslippsspredning14 for alle tre akvakulturanlegg i Økssundet. Målet var å modellere 
den totale bærekraftige produksjonskapasiteten for alle tre lokaliteter.  
 
For lokalitet Oksøy viste modelleringen (fig. 3) at den sør/sørvestlige delen av anleggssonen er mest 
påvirket, og at overgangssonen strekker seg både mot nordvest og sørøst. 
 
Resipientens (Økssundet og Sagfjorden) totalkapasitet var i denne modelleringen basert på 
fjordbassengets oksygenforhold og kapasitet til å omsette det organiske materiale. Rapporten 
konkluderte overordnet med at lokalitet Oksøy, med justeringer av anleggskonfigurasjon, vil tåle en 
økning av dagens drift, forutsatt god miljøovervåking. 
 
 
Figur 3. Bunnfelling av organisk karbon (gram karbon perm2 og dag) for  
måneden med størst utfôring basert på dagens produksjon. Det er karbon- 
utfelling i september med 1470 tonn fôr som vises. Fra modelleringsrapporten14. 
 
 
 
14 Modellering av kapasitet for oppdrett i Økssundet, Akvaplan-niva rapport 8481, 15.01.2018, revidert 15.06.2018 
Side: 12/23 
 
Oppsummering av resipientundersøkelsene og tilhørende driftsregime 
Lokalitet Oksøy ligger over meget bratt bunn og i et område med utpreget mye hardbunn. Dette er 
trolig kjent siden lokaliteten ble etablert og ikke minst fordi dette har ført til problemer for 
miljøovervåking i henhold til NS 9410: 2016 over mange år, da denne overvåkingen er basert på 
bløtbunnsundersøkelser. 
 
Likevel kan vi ikke se at virksomheten har gjennomført andre typer undersøkelser for å få et mer 
representativt bilde av miljøpåvirkning fra sin drift, slik som NS 9410:2016 tilsier for lokaliteter med 
mye hardbunn. 
 
B-undersøkelsene fra 2019 og 2023 viste tydelig påvirkning under den sørlige/sørvestlige, men også 
midtre og østlige delen av anlegget. Belastningstegn var betydelig større i 2023 enn i 2019, noe som 
samsvarer med fôrforbruket (ved undersøkelsestidspunkt), som var 5288 tonn i 2019 og 6967 tonn i 
2023. 
 
B-undersøkelsene siden 2014 har vist mellom 30 og 100% hardbunn under anlegget. Det virker 
dermed litt tilfeldig om det er mulig å få opp en grabbprøve fra anleggssonen og derfor mener vi at 
resultatene må vurderes kritisk med tanke på representativiteten.  
 
C-undersøkelsene fra 2020 og 2023 viste tydelig belastning nær anleggssonen og på én stasjon ca. 
250 m sørøst fra anlegget. Stasjoner i overgangssonen var preget av opportunistiske, tolerante og 
forurensningsindikerende arter. 
 
C-undersøkelser ble utført 2015, 2020 og 2023. Det er i tillegg gjennomført ASC-undersøkelser i 2016 
og 2019. Vi anser dette i utgangspunkt som et veldig godt og tett overvåkingsregime, men 
kunnskapsgrunnlaget er likevel tynt fordi det er basert på bløtbunnsundersøkelser i et område med 
svært mye hardbunn. 
 
Modellering av utslippsspredningen at lokalitetens utslipp fraktes både mot nordvest og sør/sørøst, 
mens kun området sør/sørøst har vært undersøkt med C-undersøkelser.     
 
 
3.3.2 Kartlegging av sårbare arter  
Kartlegging av sårbare arter ble gjennomført i januar 2021 og dermed før «Forslag til metode for 
kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om akvakultur i sjø15» fra 
Havforskningsinstituttet ble publisert 22.10.2021. 
 
Dette gjør at kartleggingsdesignet spesielt med tanke på dekningsgraden av influensområdet ikke er 
i tråd med anbefalingene i denne rapporten. Dekningsgraden i den gjennomførte undersøkelsen 
ligger langt under den anbefalte grensen på 3-4% av påvirkningsområdet. 
 
Fordi denne kartleggingen ble gjort som en del av dokumentasjonsgrunnlaget for søknad om areal- 
og biomasseutvidelse ved Oksøy (og Anevik), er denne også basert på (på dette tidspunktet) omsøkt 
anleggsplassering og området for de planlagte fortøyningene.  
 
Det er dermed flere grunner til at transektene ikke dekker store deler av anleggssonen og området 
250 m rundt anlegget, hvor det er forventet at påvirkningen er størst. 
 
15 Kutti & Husa: Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om akvakultur i sjø, 
Rapport fra havforskningen 2021-39, 22.10.2021. 
Side: 13/23 
 
Resultatene fra denne kartleggingen ble allerede sammenstilt og diskutert i vedtak om avslag av 
22.02.2023. Vi gir derfor kun en kort sammenfatning av funnene i dette dokumentet, som grunnlag 
for de senere vurderingene. 
 
 
Korall 
Levende øyekorall (Desmophyllum pertusum) ble kartlagt blant annet 200 m øst, 410 m nord og 630 
m sørøst fra anleggsrammen. Dødt korallskjelett ble blant annet registrert 180 og 230 m øst, 410 m 
nord og 640 m sørøst fra anleggsrammen. Korallgrus ble funnet på samtlige undersøkelseslinjer. 
Øyekorall har status nær truet på Norsk rødliste 202116, habitatet korallrev er registrert som nær truet 
naturtype på Norsk rødliste for naturtyper17. 
 
Hornkorallene sjøtre (Paragorgia arborea), risengrynkorall (Primnoa resedaeformis) og sjøbusk 
(Paramuricea placomus) ble registrert på alle transekter.  
• 
Sjøtre ble funnet 260 og 380 m nord (totalt 6 kolonier, størrelse: 30-60 cm), 600 m sørøst, 
670 m øst og 970 m nord for det planlagte anlegget. Sjøtre har status nær truet på rødlista. 
• 
Risengrynkorall var den mest tallrike hardbunnskorallen og ble blant annet registrert i 
avstander på ca. 170 m øst, 330 m sørøst og 360 m nord for anlegget. Risengrynkorall har 
status livskraftig på rødlista. 
• 
Sjøbusk ble registrert blant annet 320 m nord og øst fra anlegget. Sjøbusk har status 
livskraftig på rødlista. 
Alle hornkorallene kan danne habitatet hardbunnskorallskog som status som nær truet naturtype på 
rødlista. 
 
Videre ble det registrert enkelte forekomster av kjøttkorall (Anthomastus spp.). Av kjøttkorallene er 
det kun arten Anthomastus grandiflorus som har status som «nær truet» art. Basert på 
videomaterialet var det ikke mulig å identifisere arten, og de ble derfor generelt registrert som den 
rødlistede kjøttkorallarten. Den ble blant annet funnet 330 m øst, 470 m nord og 570 m sørøst for 
anlegget.  
 
Korallarten Anthothela grandiflora har i 2021 fått status som «nær truet». Anthothela grandiflora ble 
blant annet registrert 420 m og 500 øst fra anlegget.  
 
Bambuskorall (Isidella lofotensis) ble observert på store deler av bløtbunnen rundt Oksøy. Noen 
bambuskoraller ble registrert 450 m nord for anlegget, mens hoveddelen av funnene ble gjort 750 m 
øst fra anlegget. Bambuskorall har status nær truet på rødlista, habitatet bambuskorallskogbunn er 
registrert som sterkt truet naturtype. 
 
Svamp 
Svamper ble funnet på alle transekter med hard- eller blandingsbunn opp til 120 m øst og 180 m 
nord for anlegget. De fleste svampene tilhørte morfotypene vifte-/traktformet og massiv/rund. De 
vanligste artene som er knyttet til disse morfotypene er Phakellia ventilabrum (vifteformet) og Geodia 
spp. (massiv/rund).  
 
 
16 https://artsdatabanken.no/lister/rodlisteforarter/2021?Area=N 
17 https://artsdatabanken.no/rodlistefornaturtyper 
Side: 14/23 
 
Svamper på hardbunn danner naturtypen svampeskog. Svampskog står på OSPAR-liste over truede 
og/eller minkende arter og habitater18, men er ikke vurdert på Norsk rødliste. 
 
Sjøfjær 
Det ble registrert tre forskjellige arter sjøfjær rundt Oksøy: hanefot (Kophebelemnon stelliferum), stor 
piperenser (Funiculina quadrandularis) og liten piperenser (Virigularia mirabilis). Hanefot ble registrert 
blant annet 260 m øst og 280 m nord fra anlegget. Piperensere ble registrert ca. 280 m nord og 390 
m øst fra anlegget. Sjøfjær kan danne habitatet sjøfjærbunn. 
 
Naturtyper - Om artenes tettheter 
Det finnes hverken grense- eller referanseverdier for hvilke tettheter av f.eks. korall eller svamp som 
er å regne som et habitat eller en naturtype. Det er utover dette noe uenighet om hvor store areal 
som bør kartlegges for å beregne tettheten av en art.  
 
I kartleggingsrapporten er en tilnærmet beregning av tetthet presentert basert på antall 
registreringer langs tre utvalgte transekter, som var fordelt over hele kartleggingsområdet. Disse 
tallene er likevel ikke nærmere vurdert i forhold til tetthet, det vil si om disse tallene gir utrykk for 
tette forekomster eller ikke, basert på konsulentenes erfaring. 
 
Det pågår flere forskningsprosjekter for å få et bedre vurderingsgrunnlag for tetthetsanalyser. Det er 
imidlertid også nylig publisert en studie19 som presenterer, blant annet gjennom et flytskjema, 
hvordan sårbare marine økosystemer kan identifiseres fra enkeltbilder, det vil si uten telling av 
observasjoner langs et transekt. Det foreslås et flytskjema basert på kriterier fra FAO for sårbare 
marine økosystemer, som er blant annet den funksjonelle rollen av habitatet, artenes skjørhet, 
artenes evne til restitusjon/reetablering og den strukturelle kompleksiteten.  
 
Basert på denne artikkelen og eksempler som er vist i den, er det flere områder innenfor lokalitetens 
influensområde som kan anses som sårbar naturtype. Denne vurderingen er basert på at områdene 
viser forekomster av flere sårbare arter samtidig og/eller sårbare arter i høyere tetthet, og at det var 
synlig flere andre arter knyttet til disse forekomstene. Én av disse artene som ble observert flere 
steder knyttet til koraller var vanlig uer (Sebastes norvegicus), som har status sterkt truet på rødlista. 
 
Slike områder ble blant annet identifisert: 
• 
Ca. 360 m nord for anleggsrammen 
• 
Ca. 180 m øst for anleggsrammen 
• 
Ca. 620 m sørøst for anleggsrammen 
 
Det ble også funnet dødt korallskjelett på flere av transektene. Dødt korallskjelett er øyekorall-
formasjoner som ikke lenger har levende polypper, men strukturen kan fremdeles ha en viktig 
økosystemfunksjon blant annet som habitat for andre arter. Dette ble også observert i et større 
område 200-400 m øst for anleggsrammen. 
 
 
 
18 https://www.ospar.org/work-areas/bdc/species-habitats/list-of-threatened-declining-species-habitats/habitats/deep-sea-
sponge-aggregations 
19 Baco m.fl. (2022) Towards a scientific community consensus on designating Vulnerable Marine Ecosystems from imagery. 
PeerJ 11: e16024 DOI 10.7717/peerj.16024 
Side: 15/23 
 
Samlet vurdering av sårbare arter 
Kartleggingen viste omfattende funn av flere forskjellige korallarter og svamper innenfor lokalitetens 
influensområde. Det er registrert sju korallarter, hvorav fem har rødlistestatus som nær truet 
(øyekorall, sjøtre, bambuskorall, kjøttkorall og Anthothela grandiflora). Det fleste av disse artene ble 
funnet innenfor sonen der det forventes størst negativ påvirkning. I tillegg ble svamper og sjøfjær 
funnet i varierende tetthet på alle transektene. 
 
I rapporten er det ikke tatt stilling til artenes tetthet. Det er gjort beregner av antall registreringer på 
enkelte transekter, men det er ikke tatt stilling til om disse kan anses som tette forekomster eller 
ikke. I tilhørende avsnitt 3.4 i rapporten om relativ tetthet av bunnfauna er det presentert flere bilder 
for å illustrere forekomster med høy tetthet, men disse er (bortsett fra muligens bildet av svamp i 
fig. 31b) ikke tatt på transektene som ble analysert. Dette betyr at tallene som ble presentert i avsnitt 
3.4 ikke er satt i sammenheng med bildene i fig. 31.  
 
Sett i konteksten av funnene i denne kartleggingen ved Oksøy og Anevik viser spesielt dette område 
mellom begge lokalitetene å være svært verdifullt med omfattende registreringer av koraller. Dette 
området (hvor også bildene i rapporten kommer fra) ligger godt over 1 km fra begge lokalitetene. 
Det er likevel ikke kjent om det er et tilfeldig funn eller et resultat av drift på Oksøy og Anevik nord 
og sør for dette området, som gjør at områdene nærmere anleggene viser noe lavere artsmangfold.  
 
Basert på kriteriene i Baco19 kan flere områder innenfor anleggets influensområde klassifiseres som 
sårbart marint økosystem eller naturtype. Den noe lave dekningsgraden av anleggets 
påvirkningssone betyr videre at verdien av funnene heller kan være undervurdert enn overvurdert.  
 
Det er fremdeles manglende kunnskap om påvirkning fra akvakulturanleggets drift på sårbare arter, 
spesielt på lang sikt. Det er antatt20,21 at påvirkningen er størst under og ca. 250 m rundt et 
oppdrettsanlegg. Denne 250 m-grensen er imidlertid langt fra å være en fast grense med betydelig 
mindre påvirkning utenfor denne 250 m-sonen. En studie fra 202222 viste at øyekorall i avstander på 
250 m til 1 km nedstrøms et oppdrettsanlegg viste reduserte metabolske hastigheter, som førte til 
redusert vekst opptil 70%, sammenlignet med øyekorall utenfor anleggets influensområde. Denne 
studien viste også at det ikke fantes en klar terskel for betydelig biologisk påvirkning, men det ble 
funnet en gradvis reduksjon i metabolske hastigheter.  
 
Kartleggingen som er gjort viser resultatet av drift på både Oksøy og Anevik etter ca. 30 år. Det 
faktum at dette er den første visuelle undersøkelsen i det område gjør at omfanget og tilstanden til 
de sårbare artene før etablering av akvakultur i Økssundet ikke er kjent. 
 
Basert på resultater av denne kartleggingen og vitenskapelige undersøkelser hittil er det likevel 
rimelig å anta at etablering og drift på Oksøy (og Anevik) har ført til en reduksjon av forekomst av 
sårbare arter og dens egenskaper og funksjon som potensielt habitat.  
 
At det likevel/fremdeles finnes en del sårbare arter, også i høyere tetthet, innenfor anleggets 
influensområde kan etter vår vurdering ikke tolkes slik at disse forekomstene er mer tolerante eller 
ikke lenger påvirket av driften. Spesielt langtidseffekter er ikke kjent, noe som anses å være ganske 
 
20 Kutti & Husa (2021) Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om 
akvakultur i sjø. Rapport fra havforskningen Nr. 2021-39, 22.10.2021 
21 Husa m.fl. (2016) Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter. 
Kunnskapsstatus. Rapport fra Havforskningen Nr. 8-2016 
22 Kutti m.fl. (2022) Fish farm effluents cause metabolic depression, reducing energy stores and growth in the reef-forming 
coral Lophelia pertusa. MEPS 14: 279-293. https://doi.org/10.3354/aei00442 
Side: 16/23 
 
relevant for langlevende arter som koraller. Vi anser derfor en reduksjon av tillatelsens ramme som 
nødvendig frem til:  
• 
Det foreligger kunnskap fra overvåkingen som tilsier at spesielt de mest verdifulle 
forekomstene (med høyere tetthet og flere arter) ikke er tydelig negativ påvirket 
• 
Planlagt reduksjon av utslippet gjennom slamoppsamling viser seg å fungere (tydelig 
reduksjon av utslipp) 
 
 
3.4 Vurdering av virksomhetens merknader og foreslåtte tiltak 
 
Verneverdien av forekomstene 
Det ble stilt spørsmål om vår fortolkning av verneverdien av de berørte forekomstene opp mot 
vitenskapelige kriterier og at vi har trukket konklusjoner for langt i retning av verneverdighet av de 
sårbare forekomstene.  
 
Vi har ikke vurdert verneverdien av forekomstene i Økssundet. Det ble gjort en verdisetting av det 
biologiske mangfold som ble avdekket under kartleggingen. En slik verdisetting er et utgangspunkt 
for å kunne vurdere konsekvensene av (på det tidspunktet omsøkte) tiltaket.  
 
Det er den samlede verdien av forekomstene/naturtypene som er vurdert etter kriteriene i DN-
håndbok 1923. Her ble det også lagt vekt på at disse forekomstene mest sannsynligvis ikke er i 
naturtilstand, men at de har vært utsatt for påvirkning fra utslipp i over 30 år. 
 
Verdien av disse forekomstene ble så vurdert opp mot risiko for fremtidig skade. Koraller er 
langlevende og spesielt revstrukturer kan være svært gamle24, noe som gjør at større skader må 
anses som irreversibel, siden tid for en eventuell reetablering går langt utover en faktisk 
tiltaksperiode. I denne vurderingen var det også lagt vekt på hvorvidt man kunne hindre fremtidige 
skader gjennom overvåking. Svært liten erfaring fra overvåking av koraller ved akvakulturanlegg gjør 
at vi vurderer risikoen som høy for at negative påvirkninger enten ikke kan oppdages i tide eller ikke 
kan dempes i tide for å forhindre større skader. 
 
Det er flere faktorer som gjør kunnskapsgrunnlaget noe mangelfullt, som f.eks. hvor sjelden funnene 
kunne anses eller størrelsen/alder/tetthet på forekomstene.  
 
Hovedgrunnen til at vi har gjort egne beregninger og brukt skjønn var fordi slike vurderinger 
manglet i søknaden og tilhørende kartleggingsrapport. Vi er derfor uenige i at vi har «overprøvd en 
faglig vurdering av en kompetent tredjepart». En slik tredjepart kunne, gjennom mye erfaring fra 
feltarbeid ulike steder langs kysten, ha bidratt med vurderinger, spesielt angående tetthet og 
verdien av funnene, men slike vurderinger er ikke fremsatt i kartleggingsrapporten eller annet sted i 
søknadsdokumentasjonen.  
 
Anførsel om at kunnskapsgrunnlaget når det gjelder påvirkning fra fiskeoppdrett er kun delvis riktig. 
Det finnes allerede en del undersøkelser om hvordan utslipp fra akvakultur påvirker sårbare arter 
 
23 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-2001. Revidert 2007. 51 s 
24 Tandberg AHS og Mortensen PB (24.11.2021). Koralldyr: Vurdering av øyekorall Desmophyllum pertusum for Norge. Norsk 
rødliste for arter 2021. Artsdatabanken. https://www.artsdatabanken.no/lister/rodlisteforarter/2021/5718 
Side: 17/23 
 
som koraller, blant annet på øyekorall22, bløtkorallen Duva florida og svamper25,26. Selv om disse 
undersøkelsene ikke inneholder kunnskap om langtidseffekter på sårbare arter, er det vår vurdering 
at det er risiko for fremtidig skade. Denne vurderingen er basert på at koraller er langlevende og har 
en viss restitusjonsevne og at det derfor antas at påvirkning også skjer over lengre tidsperioder.  
 
Uten tidligere undersøkelser som en referanse er det vanskelig å finne den eksakte årsaken til den 
dårlige tilstanden ved blant annet flere av øyekorall-funnene. Basert på kunnskap om påvirkning fra 
akvakultur på øyekorall er det likevel sannsynlig at drift på Oksøy i nevneverdig grad har bidratt til 
det. 
 
Faktisk og rettslig grunnlag og konsekvenser av tilbaketrekking for selskapet 
En del av merknadene fra virksomheten utgår siden vedtaket i denne saken ikke gjelder en 
tilbaketrekking av tillatelsen.  
 
Forurensningsloven § 18 tredje ledd sier at en tillatelse i alle tilfeller kan tilbakekalles eller endres når 
det har gått 10 år etter at den ble gitt. Wang27 skriver at forurensningsmyndighetene har «etter § 18 
tredje ledd en generell adgang til å endre eller tilbakekalle en utslippstillatelse når det har gått ti år 
etter at den er gitt. Bestemmelsen gir forurensningsmyndighetene en såkalt fri omgjøringsadgang». 
Avgjørelsen er opp til forvaltningens frie skjønn, men omgjøringen/endringen må ha en saklig 
begrunnelse. 
 
Forurensningsloven § 18 femte ledd sier at det ved avgjørelser etter første og tredje ledd skal tas 
hensyn til kostnadene en endring eller omgjøring vil påføre forurenseren og de fordeler og ulemper 
endring eller omgjøring for øvrig vil medføre. Wang skriver at det imidlertid ikke er «noe krav om at 
kostnadene i disse tilfellene skal tillegges særskilt vekt. Regelen vil imidlertid medføre at 
kostnadsspørsmålet i nødvendig grad må utredes før vedtak treffes.» 
 
Vi ba ved varsel om tilbaketrekking av 22.02.2022 spesielt om at dere måtte belyse de konsekvenser 
en eventuell tilbaketrekking/omgjøring vil få for virksomheten. 
 
Virksomheten skriver at produksjonen i Økssundet, det vil si både Anevik, Oksøy og Horsvågen, 
tilsvarer 20% av Cermaqs totale produksjon i Nordland. Det skrives videre at den årlige omsetningen 
i Cermaq Norge vil reduseres med ca. 500 mill. kroner og redusere driftsresultat med 170 mill. 
kroner dersom hele produksjonen i Økssundet skulle falle bort.  
 
Virksomheten har totalt 28 akvakulturlokaliteter i Nordland, fordelt på Steigen (17), Øksnes (4), 
Hamarøy (3), Narvik (2), Bodø (1) og Evenes (1). Av disse er 21 matfiskanlegg i sjø. Den samlede 
MTBen for disse 21 lokaliteter i Nordland er 82 820 tonn. Oksøy og Anevik er 2 av 6 av Cermaq sine 
lokaliteter i Nordland med MTB > 5000 tonn. 
 
Fra rapporten om samfunnsregnskap for Cermaq ser vi videre at verdiskaping, både gjennom 
direkte og indirekte virkninger, er størst i Steigen kommune. I Steigen er det også høyst andel 
sysselsetting i kommunen (38% av ansatte med arbeidssted i kommunen er direkte eller indirekte 
knyttet til Cermaq). Denne verdiskapingen er knyttet til totalt 17 akvakulturlokaliteter i Steigen 
 
25 Dunlop m.fl. (2021) Spatial response of hard- and mixed-bottom benthic epifauna to organic enrichment from salmon 
aquaculture in northern Norway. Aqu Env Int 13: 455-475. https://doi.org/10.3354/aei00419 
26 Laroche m.fl. (2022) Suspension-feeding benthic species’ physiological and microbiome response to salmon farming and 
associated environmental changes. Front. Mar. Sci. 9:841806. doi: 10.3389/fmars.2022.841806 
27 Wang (2015) Forurensningsloven med kommentarer. Gyldendal juridisk. ISBN 9788205459731 
Side: 18/23 
 
kommune, hvorav 11 er matfiskanlegg i sjø. Den samlede MTBen på disse 11 anleggene fra Cermaq 
er 48 080 tonn, hvorav lokalitetene Anevik og Oksøy (med uendret MTB 5400 tonn) utgjør 10 800 
tonn, som tilsvarer 22,5%.  
 
En nedjustering på Oksøy og Anevik på 1800 tonn MTB på hver lokalitet, ville bety en reduksjon av 
den totale MTBen for Cermaq i Steigen på 7,5%. Dette tallet er da kun basert på matfiskanlegg i 
Steigen. I tillegg er det tre settefiskanlegg, to makroalgeanlegg og en slaktelokalitet i Steigen.  
 
Uttalelsen fra virksomheten berører ikke konsekvensene av en mer begrenset og eventuelt 
tidsbegrenset tillatelse, og de økonomiske konsekvensene av dette er derfor ikke nøyaktig klarlagt. 
Vår vurdering er at økonomiske konsekvenser uansett vil måtte basere seg på et anslag, og neppe vil 
være mulig å fastslå nøyaktig.  
 
Det er på det rene at reduksjon i MTB vil få økonomiske konsekvenser for Cermaq i form av redusert 
omsetning og driftsresultat. Dette vil også få konsekvenser for samfunnsregnskapet, herunder 
verdiskaping og potensiell sysselsetting i Steigen kommune. Vi anser at de økonomiske 
konsekvensene er tilstrekkelig utredet til at vil kan ta stilling til spørsmålet om redusert MTB. 
 
Høyesteretts kjæremålsutvalg har i Rt. 1995 s. 738 uttalt at § 18 femte ledd (daværende tredje ledd) 
«fastslår at forvaltningen plikter å trekke inn i sin vurdering blant annet kostnader og tap ved 
tilbakekall av tillatelsen for den som har drevet virksomheten. Den konkrete vekt kostnadene og 
tapet skal tillegges og hvordan dette skal avveies mot andre relevante hensyn, tilligger det 
forvaltningen å avgjøre. At det her er tale om et fritt skjønn, bekreftes av vurderingstemaet. 
Kostnader og forurensning er inkommensurable størrelser. Disse kan vanskelig avveies mot 
hverandre ut fra rettslige kriterier». 
 
De økonomiske konsekvensene gjør at vi har valgt å ikke vedta fullstendig tilbaketrekking av 
utslippstillatelsen for Oksøy. Statsforvalteren anser det som et forholdsmessig tiltak å justere ned 
tillatt produksjonsramme, for å unngå større og potensielt irreversibel skade på sårbare og verdifulle 
forekomster.  
 
Det er mer enn ti år siden gjeldene tillatelsen ble gitt, og det foreligger ny kunnskap om biologisk 
mangfold i området. Endring av tillatelsen i form av redusert produksjonsramme og krav om 
overvåking er derfor nødvendig. En tillatelse etter forurensningsloven gir rett til å forurense, men 
ingen har rettskrav på å forurense selv om allmenne hensyn senere taler for begrensninger.  
 
Reduksjon i forurensningsnivået med tilhørende mindre risiko for tap av verdifullt biologisk 
mangfold er nødvendig for den aktuelle lokaliteten. Vi vurderer fordelene som oppnås ved dette 
som så store at redusert økonomisk gevinst for virksomheten kan forsvares. Vi har ved vurderingen 
tatt hensyn til at endringen også vil ha ulemper for lokalsamfunnet. De store naturverdiene i 
området innebærer at det er et forholdsmessig tiltak å redusere produksjonsnivået på lokaliteten. 
 
Videre produksjon vil være avhengig av resultatene fra overvåkingsprogrammet og fra 
utslippsreduksjonen som oppnås ved oppsamling av slam. 
 
 
Avbøtende tiltak 
Avslag på søknad om biomasse- og arealendring i vedtak av 20.02.2022 ble ikke påklaget av 
virksomheten. I merknadene skrev virksomheten at de har besluttet å ikke gå videre med søknadene 
om biomasseøkning og arealendring, men ønsker å drive videre med samme produksjonsnivå som i 
Side: 19/23 
 
dag. Som et videre avbøtende tiltak planlegger virksomheten fremtidig drift på både Oksøy og 
Anevik med oppsamling av slam. 
 
Videre har virksomheten levert et overvåkingsprogram for overvåking av sårbare arter. I tillegg 
anføres det at Økssundet, og de akvakulturlokalitetene som ligger der, er velegnet for å skaffe mer 
kunnskap om effekten av oppdrett på korall. 
 
Vi ser veldig positivt på annen type drift som kan innebære reduksjon av utslipp til Økssundet. Slike 
systemer er likevel fortsatt i utprøvingsfasen, med tanke på hvor mye av den totale utslippsmengden 
faktisk kan reduseres.  Dette gjelder spesielt fordi vi ikke har mottatt mer detaljert informasjon om 
hvilken type driftsopplegg som skal brukes for å oppnå slamoppsamling på Oksøy.  
I den nye tillatelsen settes det vilkår om drift med semilukket anlegg fra 2028. Med semilukket 
anlegg menes i denne sammenheng tilpasninger til nøtene/merdene som muliggjør at en del av 
utslippet blir fanget opp. 
 
Angående det foreslåtte overvåkingsprogrammet har vi bedt Havforskningsinstituttet om en 
vurdering av dette (25.10.2023). Svaret fra Havforskningsinstituttet ble mottatt 16.11.2023. De 
skriver at det er vanskelig å gi presise råd om de beste metodene for å overvåke helsetilstanden til 
forskjellige arter av korall. En tilstrekkelig forståelse for helsetilstanden til koraller nært anlegg kunne 
likevel med dagens kunnskap oppnås gjennom analyser av: 
• 
mengde og type organisk avfall på forskjellige målesteder påvirket av utslipp fra anlegget 
• 
korallindividers cellulære, fysiologiske og biologiske helsetilstand på samme sted og  
• 
visuelle helseindikatorer hos de samme individene (f.eks. grad av bart skjelett, grad av 
nekrose, bakteriebelegg, påvekst av epibionter, strenger av mucus slim og synlig 
sedimentering av organisk materiale på organismene) 
 
Det første punktet er etter vår vurdering dekket av det som er foreslått i programmet under punkt 2 
(Måling av utslipp av partikulært organisk materiale, totalt organisk materiale og totalt organisk 
karbon i sedimentfeller).  
 
Det andre punktet er til dels dekket av det som er foreslått under punkt 4 (Måling av stress). Her 
planlegges det under dette punktet også en ny genetisk baserte metode. Vi tar derfor forbehold om 
eventuelle tilpasninger under dette punktet senere i overvåkingen. 
 
Det siste punktet er etter vår vurdering stort sett dekket av det som er foreslått i programmet under 
punkt 3 (Visuell overvåking). Vi ser likevel at overvåkingsparametere i det foreslåtte programmet ikke 
er helt dekkende i forhold til det Havforskningsinstituttets vurdering. Vi ber derfor om å utvide dette 
punktet i overvåkingsprogrammet i henhold til forslag fra HI. 
 
HI presiserer også at det for øyekorall ikke er mulig å se forskjell på individ som er kraftig påvirket av 
organisk avfall og upåvirkede individ med kun visuelle undersøkelser. Derfor er det nødvendig med 
fysiske prøver for å kunne måle parametere som energilager, vekst og metabolisme som indikatorer 
for helsetilstanden.  
 
Til slutt påpeker HI at det ikke er tilstrekkelig å måle tilstandsparametere hver annen 
produksjonssyklus, fordi man mangler kunnskap om de akkumulerte effektene av organisk 
belastning over tid. HI anbefaler derfor at målinger (av visuelle, biologiske, fysiologiske og cellulære 
parametere) foretas minst i begynnelsen og avslutningen av hver produksjonssyklus. 
 
Side: 20/23 
 
Vi setter derfor overvåkingsfrekvensen foreløpig i henhold til anbefalinger fra HI, frem til det 
foreligger resultater som kunne tilsi en lavere overvåkingsfrekvens. 
 
 
3.5 Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Økssundet, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med ID nr. 
0364011300-C i Vann-nett28. Resipienten er med nesten 29,7 km2 moderat stor, og ca. 630 m dyp i 
det sentrale bassenget. Det ligger totalt 3 akvakulturlokaliteter i Økssundet: i tillegg til Oksøy er det 
Anevik (matfisk) 3 km nordvest og Horsvågen (matfisk) 4,4 km nord for Oksøy. I Sagfjorden, som 
munner ut i Økssundet og to andre sund, er det ytterlige 7 lokaliteter (3 for settefisk, 3 for matfisk og 
1 anlegg for algedyrking). 
 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha «god» økologisk tilstand. Vi ser at gjennomsnitt nEQR 
av to bunnfaunaindekser er registrert med «moderat» og «dårlig» tilstand, og det er usikkert om 
disse verdiene er representative for faktiske forhold eller om de er et resultat av dårlig prøvekvalitet, 
fordi alle akvakulturlokaliteter i Økssundet er hard-/blandingsbunnslokaliteter.  
Ut fra de opplysninger som foreligger mener Statsforvalteren derfor at den søkte produksjonen på 
lokaliteten medfører lav til moderat sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske 
tilstanden i vannforekomsten.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt 
produksjon/fôrforbruk eller trekke tilbake tillatelsen29. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene.  
 
4 Naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Statsforvalteren har hentet informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets kartbase30, 
Fiskeridirektoratets kartbase31, Artskart32, Sjøfugldatabasen33, Miljøstatus34 og Lakseregisteret35. 
 
Verneområder 
Kaldvågfjorden og Innhavet marine verneområde (VV00003636) ligger ca. 2,6 kilometer øst/sørøst 
for lokaliteten (figur 2). Dette er en brakkvannsfjord bestående av flere etterfølgende terskelpoller 
med grunne strømsund. Verneområdet omfatter også det strømrike gruntområdet rundt Husøyvær. 
Gruntvannsområdene, som er den delen av verneområdet som ligger nærmest omsøkt lokalitet, har 
 
28 Vann-Nett eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE). Systemet er stasjonert hos og driftes 
av Miljødirektoratet.  
29 Forurensningsloven § 18 
30 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://kart.naturbase.no/ 
31 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/ 
32 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no 
33 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
34 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
35 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx 
Side: 21/23 
 
stor produksjon av krepsdyr og andre små marine organismer. Området er svært viktig som 
beiteområde for blant annet sjøfugl, se registreringer senere i kapittelet. 
 
Verneformålet med Kaldvågfjorden og Innhavet er å ta vare på et lite påvirket og særegent 
pollsystem, med terskler som styrer vannutvekslingen og de fysiske rammebetingelsene, og stor 
spennvidde i naturforhold med muligheter for forekomst av sjeldne eller nye arter. Verneformålet 
knytter seg til sjøbunnen og vannsøylen. Formålet omfatter også bevaring av det samiske 
naturgrunnlaget. 
 
Steinslandsosen naturreservat (VV00000297) ligger 3,4 km nordøst for lokaliteten og er registrert 
som et verneområde siden 2002. Naturtype Steinlandsosen (BN00017675) er den nordøstlige delen 
av selve naturreservatet og er registrert som «svært viktig» strandengområde. Naturreservatet har en 
stor variasjon i vegetasjonstyper og et stort og representativt artsutvalg for strandeng. Området er 
brukt og har stor faglig interesse både innen havstrandbotanikk og ornitologi/vilt.  
 
Marine naturtyper 
For beskrivelse av funn av korall, svamp og sjøfjær rundt Oksøy vises til sider 13-16 i dette brevet. 
 
Miljødirektoratets kartbase viser tre «viktige» større tareskogforekomster (Øyhammaren, 
BM00123063, BM00123064 og BM00123065) 2,8 km sør/sørvest for lokaliteten.  
 
I tillegg finnes det flere «viktige» skjellsandforekomster i den sørøstlige delen av Økssundet mot 
verneområdet, som ligger blant annet 2 km nordøst til sørøst for lokaliteten (BM0124179). I retning 
mot verneområdet er det også «viktige» bløtbunnsområder i strandsonen (BM00120326) registrert 
ca. 2,9 km øst for Oksøy.  
 
Sjøfugl 
Miljødirektoratets kartbase, artskart og sjøfugldatabasen viser forekomst av flere sjøfuglarter av 
særlig stor eller stor forvaltningsinteresse i et område 2,5 km øst for lokaliteten: teist, sjøorre, 
fiskemåke, horndykker, havelle, ærfugl og gulnebblom. Teist, sjøorre og horndykker er sårbare arter 
(VU), mens fiskemåke havelle, ærfugl og gulnebblom er registrert som nær truete arter (NT) på Norsk 
rødliste. Videre er det forekomst av svartbak registrert. Svartbak gjelder som ansvarsart, som betyr 
at over 25% av europeisk bestand er knyttet til Norge.   
 
Villfisk: anadrome bestander 
Lakseregisteret viser at nærmeste anadrome vassdrag er Steinslandsvassdraget som ligger ca. 5,5 
km nordøst fra lokaliteten på andre siden av Økssundet. Steinslandsvassdraget viser redusert 
bestand av sjøørret der lakselus er registret som avgjørende faktor for bestandsnedgangen.  
 
Villfisk: marine bestander 
Fiskeridirektoratets kartbase viser området Skagstadsund 620 m sør for lokaliteten som et 
gyteområde for torsk og sei. Noe videre mot sør ligger det et gyteområde til for torsk og sei, 3,7 
km sør for Oksøy (Storvikklubben). Videre er det modellert et stort gytefelt for torsk over hele 
Økssundet og inn i Sagfjorden som er angitt som lokalt viktig med lave eggtettheter og lite retensjon.  
 
Friluftsliv 
Store Barnbogen (FK00005687) er et registrert friluftsområde som er noe brukt. Området ligger 
omtrent 2,5 km nordvest fra Oksøy.  
 
Side: 22/23 
 
Øyene rundt Husøya (FK00000133) er et viktig friluftsområde beskrevet som flotte grunne 
havområder som egner seg godt for kajakk og små båter, med tildels sterke havstraumer mellom 
øyene. Området ligger 2,7 km øst for lokalitet Oksøy. 
 
Samlet vurdering av naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Økssundet og området rundt fremstår som ganske verdifullt i forhold til biologisk mangfold. Det er 
både to verneområder, større tareskogforekomster, gyteområder, skjellsandforekomster, 
bløtbunnsområder i strandsonen, forekomst av rødlistede sjøfugl og større funn av sårbare arter 
som koraller og svamper innenfor en radius på 5 km rundt lokalitet Oksøy. 
 
Det ligger en dyp renne mellom lokaliteten Oksøy og både Kaldvågfjorden/Innhavet og 
Steinlandsosen som fører til liten spredning på tvers av Økssundet. Dette er vist i en modellering fra 
201814. Basert på strømretning og bunntopografi anser vi det som sannsynlig at hoveddelen av det 
partikulære, organiske materialet fra omsøkt lokalitet vil bli fraktet mot nordvest og øst/sørøst. Det 
er imidlertid også sannsynlig at en liten fraksjon av utslippet fra Oksøy når grensen til verneområdet 
Kaldvågfjorden/Innhavet. Denne fraksjonen anses likevel å utgjør, på grunn av størrelsesorden, lav 
risiko for at verneverdier i Steinlandsosen og Kaldvågfjorden/Innhavet påvirkes negativt.  
 
Tareskog-, skjellsandforekomster og bløtbunnsområder ligger samtlige over 2 km fra Oksøy og 
basert på strømforhold og batymetri mener vi at den drift på Oksøy, men rammene i dette vedtaket 
her, vil medføre lav risiko for forringelse av disse naturtypene. 
 
Det samme gjelder sjøfuglforekomster som er registrert i avstander over 2 km fra Oksøy, hvor ingen 
av registreringene viser arter under hekking. Derfor vurderes at det den her tillatte produksjonen på 
Oksøy vil medføre lav risiko for forringelse av disse bestandene som hittil er kjent rundt lokaliteten.  
 
Når det gjelder gytefeltet og gyteområdet Skagstadsund, som ligger 620 m sør for Oksøy, mener vi at 
der er mulig at utslipp fra drift vil føre til noe påvirkning av disse. En del av gyteområdet 
Skagstadsund ligger i retning av hovedstrømmen og det er ikke større dyp mellom sørlige delen av 
lokaliteten og nordlige delen av gyteområdet. Det kan derfor anses som sannsynlig at en del av 
utslippet rekker til den nordlige delen av gyteområdet, spesielt ved høy stående biomasse på 
lokaliteten. Gytefeltet Økssundet ligger under anlegget og dekker også hele influensområdet 
lokalitet Oksøy. Minst lokal påvirkning på den økologiske funksjonaliteten på gytefeltet anses derfor 
som noe sannsynlig. Hele gytefeltet er relativt stort, men samtidig ligger det totalt tre 
akvakulturanlegg fullstendig innenfor dette gytefeltet. Samlet sett vurderes derfor at risikoen for 
negativ påvirkning basert på samlet belastning av alle tre lokaliteter er moderat. 
 
Steinslandsvassdraget ligger 5,5 km fra Oksøy og basert på avstand og plassering i forhold til 
lokaliteten og strømforholdene vurderer vi det som lite sannsynlig at tillatte produksjon vil medføre 
risiko for forringelse av de anadrome bestandene i dette vassdraget. I denne sammenheng er ikke 
lakselus/andre parasitter eller rømt laks inkludert i begrepet forurensning, siden dette ligger til 
andre sektoretaters myndighet å vurdere. Dette inkluderer påregnelig bruk av lusemidler. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
Side: 23/23 
 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp36. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver37.  
 
5 Klagerett 
Cermaq Norway Salmon AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtakene. En 
eventuell klage bør inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre 
opplysninger som kan ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Cermaq Norway Salmon AS ved lokalitet 
Oksøy 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
STEIGEN KOMMUNE 
Myklebostad 1 
8283 
LEINESFJORD 
 
 
Mottakerliste: 
CERMAQ NORWAY SALMON AS 
Nordfoldveien 165 
8286 
NORDFOLD 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
 
 
 
36 Forurensningslovens § 18 
37 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11