Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Eidsfjord Sjøfarm AS 958023685 - Fiskeridirektoratets uttalelse - 
endring av akvakulturtillatelse - lokalitet 13949 Hagebergan i 
Skjervøy kommune 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen av søknad innsendt 07.09.2023 samt 
oversendelse etter kommunal høring og behandling 09.11.2023. 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Eidsfjord Sjøfarm AS søkte 28.08.2023 om tillatelse til økt maksimalt tillatt biomasse (MTB) 
fra 3600 til 4600 tonn og arealendring til et noe større anlegg med 2x6 bur à 100x100 med 
beliggenhet om lag 200 meter lenger fra land. 
Planstatus og kommunal behandling 
Kystsoneplan for Kvænangen, Nordreisa og Skjervøy ble vedtatt i 2015. Kommunen har tatt 
utgangspunkt i gjeldende vedtatt plan og akvakulturareal ved Hagebergan, og ikke 
forespeilet hvordan en ser for seg den nye kystsoneplanen. 
Nord Fiskarlag har avgitt uttalelse og tilleggsuttalelse til kommunal høring. Fiskarlaget har i 
høringsperioden også innhentet informasjon fra lokallag. Fiskarlaget har flere merknader til 
søknaden, både når det gjelder arealbruk og annen påvirkning fra driften på anlegget. 
Merknadene er sendt i to brev, datert 11.10.2023 og 23.10.2023. De fleste av merknadene 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Att: 
Postboks 701 
9815 Vadsø 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Audun Århus 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/11907 
Deres referanse: 2023/12992 - 2023/16 
Dato: 11.12.2023 
Vår referanse: 23/11907 
Side: 2/5 
har med påvirkning på fiskeriinteresser å gjøre, og denne uttalelsen vil ta for seg det som er 
relevant for vårt ansvarsområde. 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Lokaliteten ligger i den nordøstlige delen av Maursundet i Skjervøy kommune. Det må 
forventes at det foregår fiskerier i området, også innenfor arealet for omsøkt utvidelse med 
fortøyninger. 
Fiskeridirektoratet har over tid samlet inn kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Dataene stammer fra intervjuer med fiskere. Kystnære fiskeridata for 
Skjervøy, i tillegg til Kvænangen og Nordreisa, har blitt revidert i 2023. For de reviderte 
dataene er det i tillegg til intervjuer med fiskere, benyttet sporings- og fangstdata og historikk 
for faststående bruk som grunnlag for kartfesting av fiskeplasser. 
Kystnære fiskeridata viser to fiskeplasser for passive redskaper som tangerer hverandre ved 
akvakulturlokaliteten. Feltet i ytre del av Reisafjorden strekker seg rundt Maurneset og 
dekker hele den nordøstlige delen av Maursundet. Feltet som starter ved skallene nord for 
Hakkstein strekker seg sørover langs bakkene forbi Taskebyneset og stopper ved 
akvakulturlokaliteten. Begge feltene er registrert med fiske etter torsk og sei. Rekefeltet Ytre 
Reisafjorden ble oppdatert i 2023 uten større endringer og det samme gjelder gyteområdet 
for kveite Taskebygrunnen. 
Historikk for faststående bruk viser høy bruksmengde jevnt over på begge fiskeplassene for 
passive redskaper. Etter innmeldingene å dømme, er garn vanligste redskap blant de 
faststående. En bør være oppmerksom på at det som hovedregel ikke er eller har vært krav 
til innmelding av faststående bruk i dette området. 
Sporings- og fangstdata fra området underbygger dataene i kystnære fiskeridata og i 
historikk for faststående bruk. Videre viser dataene at det også foregår fiske etter NVG-sild 
med not, og at det fiskes sei med juksa. Det foregår fiske også etter andre arter med flere 
ulike redskaper, men notfiske etter sild og garnfiske etter sei og torsk er de fiskeriene som er 
aller mest utbredt. Sporing gir ikke en fullstendig oversikt over fiskeriaktiviteten i dette 
området, i og med at det ikke er pålagt hele flåten. Aktiviteten kan derfor være høyere enn 
det dataene gir inntrykk av. 
Dataene vi har tilgjengelig i området viser betydelig fiskeriaktivitet, og vi legger til grunn for 
vurderingene i denne saken at en eventuell utvidelse som omsøkt vil måtte innebære behov 
for å tilpasse fiskeriaktiviteten rent arealmessig. 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Skjervøy kommune og nabokommunene er omfattet av deltakerloven § 21 om retten til å 
fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for merkeregistrerte fartøy under 11 
meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser. Området omfattes også av det geografiske 
virkeområdet for Sametingets tilskuddsordninger for næringsutvikling. Vi er ikke kjent med at 
det foreligger særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i området. 
Vi legger til grunn at det er samiske fiskeriinteresser i området, som også må ivaretas. 
Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i de samme områdene som annet fiskeri, og inngår 
dermed i vurderingen vi gjør av fiskeriinteressene generelt. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Vår referanse: 23/11907 
Side: 3/5 
Lokaliteten påvirker og kan potensielt påvirke miljøet på en rekke ulike måter. Påvirkning kan 
medføre endring i tilgjengelighet og mengde av høstbare marine arter. Arealendringen og 
biomasseøkningen som er omsøkt, vil medføre endring i lokalitetens påvirkning og potensial 
for påvirkning på miljøet. 
Økt biomasse vil bl.a. bety økte utslipp av næringssalter og organisk materiale (hovedsakelig 
i form av fekalier og fôrrester). Utslipp av næringssalter kan gi økt planktonvekst, mens økt 
tilførsel av organisk materiale vil kunne påvirke bunnforholdene under anlegget. 
Bunnforholdene overvåkes med miljøundersøkelser i overensstemmelse med NS-9410 og § 
35 i akvakulturdriftsforskriften. 
Bunndyrene sørger for at det organiske materialet som synker ned fra anleggene, effektivt 
blir spist og forsvinner. Hvis bunnen tilføres for mye organisk materiale i forhold til hva 
bunndyrene klarer å fortære, dør dyrene og det organiske materialet hoper seg opp. Da blir 
miljøtilstanden under anlegget dårlig. Overvåkingen av bunnforholdene sørger for at 
balansen mellom lokalitetens bæreevne og produksjonen blir opprettholdt. 
Overvåkingen gir forvaltningen mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er 
uakseptabel miljøtilstand på bunnen under anlegget, for eksempel lokaliteter i områder der 
omsetningen av det organiske materialet er begrenset. Slike anlegg følges blant annet opp 
med økt overvåking og brakklegging. 
Fiskeridirektoratet har ansvaret for å følge opp B-undersøkelser ved akvakulturlokaliteter. 
Undersøkelsen ved maksimal belastning i august 2023 viste tegn til organisk belastning, men 
lokaliteten var fortsatt innenfor tilstand 2 (god). Tidligere undersøkelser ved maksimal 
belastning har gitt tilstand 1 (meget god). Det kan ikke konkluderes med at siste 
undersøkelse viser en nedadgående trend, men det er fornuftig at oppdretter vurderer hva 
som kan og bør gjøres for å unngå overbelastning framover i tid. 
Nord Fiskarlag problematiserer bruk og utslipp av legemidler i akvakultur, og effekt på non- 
target arter. Bekymringen dreier seg i første rekke om reker og andre krepsdyr, som kan 
være viktige som høstbare ressurser og som mat for andre og høstbare arter. Fiskarlaget 
viser til og har lagt ved en nylig publisert artikkel om effekter på reke av utslipp av et spesifikt 
badebehandlingsmiddel mot lakselus. 1 
Havforskningsinstituttet (HI) har risikovurdert miljøeffekter på non-target-arter ved bruk av 
legemidler i fiskeoppdrett, senest i 2022. 2 I og med at forbruket av avlusningsmidler er 
betydelig sammenlignet med andre legemidler, er risikovurderingen begrenset til 
avlusningsmidler. Midlene er delt i to grupper på bakgrunn av hvordan de brukes; gjennom 
fôret eller som badebehandlingsmidler. Det er stor variasjon i midlene som brukes, og 
hvordan de spres, fortynnes, brytes ned og hvordan de påvirker non-target-arter. 
Når det gjelder deltametrin spesielt, skriver HI: 
«Forbruket av deltametrin er redusert sammenlignet med tidligere år. Bruk av 
deltametrin i sommerhalvåret gir høy risiko knyttet til miljøeffekter på non-target-arter 
hovedsakelig fordi følsomhet hos mange arter vurderes å være høy for dette 
medikamentet. Modelleringer har vist at utslippet av bademidler fortynnes raskere ved 
1 Arbverg m. fl. (2023): Acute and Sublethal Eects of Deltamethrin Discharges from the Aquaculture 
Industryon Northern Shrimp (Pandalusborealis Krøyer, 1838): Dispersal Modeling and Field 
Investigations – Environ. Sci. Technol. 2023, 57, 3602-3611 
2 Grefsrud, E. S. m. fl. (2022): Risikorapport norsk fiskeoppdrett - Effekter på miljø og dyrevelferd i 
norsk fiskeoppdrett- Rapport fra havforskningen 2022-12, kap. 9. 
Vår referanse: 23/11907 
Side: 4/5 
bruk av brønnbåt i fart/bevegelse. Dette medfører lavere risiko for miljøeffekter på 
non-target-arter sammenlignet med utslipp direkte fra merd.» 
Spredning og fortynning av deltametrin etter et utslipp vil påvirkes av vind, strøm, 
dybde og temperatur på lokasjonen». 
HI vurderer miljøeffekten på non-target-arter av deltametrin (27 forskrivninger på landsbasis) 
i som moderat i vinterhalvåret, og som høy i sommerhalvåret (med 15 forskrivninger). 
Forskjellen her begrunnes blant annet i forskjeller i spredning og fortynning, men også i 
tilstedeværelse av følsomme arter og livsstadier. 
Bruk og utslipp av legemidler og andre kjemikalier er regulert i akvakulturdriftsforskriften §15. 
Det er generelle regler for særlig aktsomhet for å unngå uakseptable effekter på miljø, og det 
skal foreligge en risikovurdering av lokale forhold. 
I BarentsWatchs kart Fiskehelse kan man se nærmere på status i norsk oppdrett på 
lokalitetsnivå, herunder også tall for lakselus og tiltak mot lakselus. 
Vurdering 
I og med at det allerede foreligger en tillatelse til akvakultur på lokaliteten 13949 
Hagebergan, tar vurderingen vår utgangspunkt i hva den omsøkte endringen betyr og kan 
bety i form av endret påvirkning på fiskeriinteresser, herunder også marint miljø og 
ressursgrunnlag. 
Vi har i denne uttalelsen belyst fiskeriaktiviteten i området. Endret og økt arealbruk i 
akvakultur i dette området vil i alle tilfeller få en arealmessig konsekvens for fiskeriinteresser. 
Kommunen har som planmyndighet åpnet for at det kan drives akvakultur i området, og har 
stadfestet denne prioriteringen i den kommunale behandlingen. Vår vurdering i dette tilfellet 
er at endringen ikke medfører noen betydelig arealendring for fiskeriinteressene, og at det 
derfor kan gis tillatelse til arealendring som omsøkt. 
Når det gjelder annen påvirkning enn den rent arealmessige, har Nord Fiskarlag lagt vekt på 
at økt biomasse vil føre til økt bruk og utslipp av midler mot lakselus. Fiskeridirektoratet er 
enig i at det er rimelig å legge til grunn økt utslipp fra hver enkelt behandling når biomassen 
er høyere. Vi vurderer imidlertid at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig for ved behov å 
gjennomføre avlusning på en miljømessig forsvarlig måte i tråd med gjeldende regelverk. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Audun Århus 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/11907 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
Vadsø 
Kopi til: 
Eidsfjord Sjøfarm As 
Postboks 84 
8401 
Sortland 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø