Bremnes Seashore AS 
bremnes@seashore.no 
www.seashore.no 
Org.nr. NO836 597 702 MVA 
Øklandsvegen 90 
Tel +47 53 42 82 00 
www.salma.no 
Bank: 5210 05 28800 
N-5430 Bremnes 
 
 
 
 
 
 
Rogaland fylkeskommune 
 
Bømlo, 16. oktober 2023 
 
 
24715 LANGHOLMEN, STAVANGER KOMMUNE – SØKNAD OM NY LOKALITET  
Seashore Sjø AS søkjer med dette om ny lokalitet ved Langholmen i Stavanger kommune. Seashore Sjø 
AS hadde før ein lokalitet som låg litt lenger vest. Anlegget vil ligge inn i AK-område AKV 25. 
 
Vi ønsker å etablere et FoU-anlegg på lokaliteten. Oppdrettsnæringa har eit stort behov for å gjennomføre 
FoU-prosjekt for å utvikle næringa til å bli ei meir berekraftig næring. Vi planlegg å gjennomføre fleire FoU-
prosjekt på lokaliteten. Vi jobbar i hovudsak innan fem område.  
1) Betring av fiskevelferd ved å gjennomføre forsøk med effekt av temperatur og 
lysmengde/lysrytme. Her ser vi på effekt på hjerte-, gjelle- og nyrehelse. Vi gjennomfører også 
forsøk med intervalltrening av unglaks i postsmoltproduksjonen og ønsker å gjennomføre forsøk 
på 
trening 
også 
i 
sjøanlegg. 
Her 
samarbeider 
vi 
med 
Universitetet 
I 
Bergen, 
Havforskningsinstituttet, NOFIMA og AkvaplanNIVA. Vi gjennomfører også forsøk i samarbeid 
med Veterinærinstituttet og Benchmark, med genomisk seleksjon for å avle fram ein meir robust 
laks 
2) Nye forråvarer spesielt frå sirkulærøkonomiske råvare kjeder, samt ulike foringrediensar som vil 
gi ein meir robust fisk. Vi er med på råvareløftet. Her samarbeidar vi med NOFIMA. 
3) Kvalitet. Oppdrettslaksen har i dag ulike kvalitetsutfordringar. Vi jobbar med fleire prosjekt for å 
optimalisere produktkvaliteten. Her samarbeidar vi med NMBU og Nofima. 
4) Lakselus. Vi gjennomfører fleire forsøk med nye metodar for å handtere lakselus inkludert 
skjerming av merdane med presenning og liknende teknologi. Her samarbeider vi bl.a. med 
Universitetet i Bergen og AkvaplanNIVA. 
5) Slamoppsamling 
 
I tillegg jobbar vi med fleire selskap, både etablerte selskap og grunder verksemder for å utvikle ny 
teknologi. Vi tenker at et FoU-anlegg på Langholmen skal ha eit spesielt fokus for å legge til rette for slik 
innovasjon. Vi er med i Stiim Aqua Cluster for å vera med på utvikle ny teknologi. 
 
Lokaliteten Langholmen ligg søraust for Talgje i Stavanger kommune. Den gamle lokaliteten hadde 
tidlegare maksimal tillaten biomasse på 2340 tonn og vi søker no om same biomasse dvs. 2340 tonn 
MTB.  
 
Anlegget vil bestå av 12 merdar i rekkje vest-aust, kvar merd med ein omkrins på 160 meter. Fôrflåten er 
plassert vest for lokaliteten. Vi ønsker å ha 12 merdar på lokaliteten fordi vi da kan sette opp vitskapelege 
forsøksoppsett med 3x4 forsøksledd. Vi ønsker også å benytte 160 m merdar fordi vi da får gjennomført 
forsøk i merdar som blir nytta i kommersiell produksjon og da blir resultata meir relevante for næringa. 
 
Gebyr kr 72 000 blei betalt til Fiskeridirektoratet  
2 (5) 
 
 
Plansituasjon og alternativ bruk av arealet 
Søknaden er i tråd med kommuneplanen til Stavanger kommune. 
 
50

unnen
18
43 Trollhölmgrunnen

sro 9

4

Få
"å
~—
~ }
pe 'o .
Pa å
A mee
ommuneplar wage gamer 2
o /
ry « y Z
NI I
ER FÅ
K LE
VIT
re. 4
ling aaa / v Ni i
felingsvåge, X I ss
9°" Garda y/ |
Pr Gards-V
Sa vågen, «å neset 2
| " of BA INE = OS
Haberggrunnen 59 1

‘

É
8
É

SH
Å

6 z
4 (5) 
Alle installasjonar ved Langholmen som kan vera til hinder for sjøverts ferdsle ligg i grøn og rød sektor sør 
for Gardsgrunnane.  
 
Næraste bifarlei, Hidlefjorden-Talgjefjorden, ligg 250 m frå lokaliteten. Bileia Hidlefjorden-Brimsefjorden 
ligg om lag 800 m sør for lokaliteten. Fortøyingane til oppdrettsanlegg startar i vassoverflata og går med 
varierande helling ned til sjøbotnen for feste. Ei sone på 20 meter målt frå anlegget sine ytre rammer i 
vassoverflata er forbodssone for ferdsle jf. akvakulturdriftsforskrifta § 18. Utanfor denne sona er 
fortøyingane ikkje til hinder for ferdsle. Ferdsla i Hidlefjorden vil difor ikkje bli påverka av tiltaket. Vest for 
lokaliteten ligg eit spesialområde for Forsvaret, men ingen fortøyingar går inn i dette området. 
 
Aust for lokaliteten ligg eit reketrålområde med avstand på om lag 1200 m frå anlegget. Ingen fortøyingar 
går inn i området. Omlag 700 m nordaust for tiltaket ligg eit gyteområde for torsk.  
 
Verneområde Tåde ligg 1300 m aust for lokaliteten.  
 
Næraste statleg sikra friluftsområde er ved Brimse, omlag 2 km sørvest. Fortøyingane vil ikkje hindra 
friluftstiltak som padling eller segling i Brimsefjorden. Det er ingen registrerte kulturminne i sjø nært 
fortøyingane. 
 
 
 
Konsekvensutgreiing og verknad på miljø 
Seashore Sjø AS meiner endringa i anleggskonfigurasjon ikkje kan få vesentlege verknader for miljø eller 
samfunn, og difor ikkje krev konsekvensutgreiing etter forskrift om konsekvensutgreiingar §§ 9 og 10.  Vi 
har likevel gjennomført ein KU Biologisk mangfold (Rådgivende Biologer) på den gamle plasseringa av 
anlegget. De nye akvakulturområdet ligg om lag 600 m lengre aust, men KU-rapporten vil også dekke 
dette området. 
 
I kommuneplanen for Rennesøy er det avsett to friluftsområde på Brimse, Stolsundholmen (a) og Hovud 
(b) som er vurdert til noko verdi. I Naturbase er det innan influensområdet registrert to 
tareskogførekomstar, Gardsvågen (1) og Brimse (2), som er vurdert til høvesvis middels og stor verdi. Eit 
funksjonsområde for hekkande makrellterne, Longholmen (3), er avgrensa med stor verdi. Kvardagsnatur 
i tiltaks- og influensområdet har noko verdi. Ein naturressurs, rekefeltet Fognafjorden sør (A) ligg delvis 
innanfor influensområdet, og er vurdert til stor verdi. Det er ingen registrerte artar av nasjonal 
forvaltingsinteresse, registrerte verneområde eller registrerte korallrev i nærleiken av fortøyingane. 
Tareskogførekomst  ved Gardsvågen er av liten storleik og har fått verdien B. Tareskogførekomsten blir 
ikkje råka av tekniske inngrep.  
 
Det er god avstand til dei næraste lokalitetane. Seashore Sjø AS sine lokalitetar 33797 Hidlekjerringa ligg 
3,3 km mot sør og 11972 Prestholmane ligg 2,8 km mot nord (sjøverts avstand). 
 
Næraste lakseførande vassdrag er Jørpelandselva og Årdalselva. Næraste nasjonale laksefjordar 
Sandsfjorden og kysten Jæren-Dalane. Næraste nasjonale laksevassdrag er Suldalslågen og Figgjo.  
 
Rådgivande biologer utarbeidde ei forundersøking i 2023. Undersøkinga viser at lokalitetstilstanden til 
Langholmen blei vurdert til beste tilstand. Oksygennivået i botnvatnet på den målte stasjonen hadde 
tilstandsklassen «god». Botnfaunaen i anleggssona blei rekna som «meget god», medan botnfaunaen i 
overgangssona og ved referansestasjonen blei rekna som «god 
 
Rådgivande biologer gjennomførte også ein straummåling ved lokaliteten 
 
5 (5) 
 
 
Straummålingane ved Langholmen synte relativt sterke straumforhold på alle måledjup. Straumforholda 
var tilsynelatande stabile, med låg førekomst av periodar med straumstille og svært sterk straum. Dette 
vil gode gi tilhøve i eit oppdrettsanlegg. 
 
 
Med venleg helsing 
Seashore Sjø AS 
 
 
Geir Magne Knutsen 
 
 
 
 
 
 
fagsjef strategi og utvikling  
 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg: 
1. Kvittering søknadsgebyr 
2. Søknadskart 
3. Følgjeskriv søknad dagsett 16.10.2023 
4. Konsekvensutgreiing 
5. Lokalitetsundersøking 
6. Forundersøking 
7. Resipientanalyse MOM-B  
8. Resipientanalyse MOM-B  
9. Resipientanalyse MOM-C 
10. Risikoanalyse 
11. Varslingsmatrise 
12. Oversikt internkontroll 
13. Sannsyns- og konsekvensbeskriving for risikoanalysar 
14. Beredskapsplan ved massedaud og mistanke om, utbrot av, alvorleg smittsam sjukdom, matfisk 
15. Beredskapsplan ved rømming av fisk, matfisk 
16. Marin overvaking Rogaland, årsrapport 2023 
17. Søknadsskjema