Movegen 24, 8700 Nesna | Telefon: 75 06 70 00  
Org.nr.: 939600515 | Sikker digital post med eDialog | postmottak@nesna.kommune.no 
www.nesna.kommune.no 
 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
 
Deres ref  
Vår ref 
Saksbehandler 
Dato 
2023/737-4 
Dag Ivar Lillevik 
13.11.2023 
 
Akvakultursøknad Sandvika, Tomma - kommunens uttalelse etter offentlig 
utlysing 
Vi viser til brev angående utlysing av akvakultursøknad fra Kime Akva AS angående ny 
lokalitet for torskeoppdrett ved Sandvika på Tomma. 
Berørt område reguleres av Kommunedelplan for sjøområder i Nesna (del av Kystplan 
Helgeland). Arealet er i planen avsatt til formålet «Bruk og vern av sjø og vassdrag (6001)» 
med følgende bestemmelser: 
Dette er fellesområder i kystsonen hvor det 
ikke er foretatt en konkret avveining mellom 
ulike brukerinteresser. Innenfor disse 
områdene kan det tillates etablering av ak-
vakultur, dersom det ikke foreligger særlige 
grunner for å avslå søknaden.  
Etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis 
dette har vesentlig negativ konsekvens for 
registrerte nasjonale eller regionale 
interesser knyttet til særskilt verdi for 
naturmangfold, verdensarv, kulturminner og 
friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig for 
transport og ferdsel på sjøen, eller der 
konsekvenser av en slik etablering vil være 
usikker.  
Tiltak som hindrer reindriftas rett til å flytte 
rein, er ikke tillatt. Reindriftas arealbrukskart 
skal legges til grunn ved vurdering av konflikt 
mellom akvakulturanlegg og reindrift. Ved 
tvil om tiltaket har konsekvenser for 
reindriftas rett til å flytte med rein, skal 
uttalelsene fra berørt reinbeitedistrikt og 
Fylkesmannen innhentes.  
 
Søknaden er dermed i utgangspunktet i samsvar med reguleringsformålet, og videre 
avveining mellom ulike brukerinteresser er overlatt til behandlingen etter særlovgivningen 
(akvakulturloven). 
 
Søknaden har vært offentlig utlyst i Norsk lysingsblad, Helgeland blad, Rana Blad og på 
kommunens hjemmeside. Kopi av kunngjøringene følger vedlagt.  
I høringsperioden 21.09-20.10.2023 kom det én uttalelse fra Nord Fiskarlag. Etter 
høringsperioden kom det ytterlig én uttalelse fra Dagfinn Bentzen. Begge uttalelsene følger 
vedlagt. 
Nord Fiskarlag skriver i sin uttalelse følgende: «Endelig bemerkes det at søknaden ikke har 
blitt publisert i to aviser som er vanlig lest i området, noe som vil være i strid med forskriften 
om tillatelse til akvakultur for andre arter..». Nesna kommune har kunngjort søknaden i Rana 
Blad og Helgelands Blad, som er lokalavisene som dekker distriktet. Uttalelsen er følgelig 
ikke riktig. 
Nesna kommune har gjennomgått søknaden og uttalelsene og har ellers ingen merknader. 
Saken oversendes Nordland Fylkeskommune for videre behandling. 
 
 
Med vennlig hilsen 
For Nesna kommune 
 
 
Oddrun Bårdgård 
Dag Ivar Lillevik 
Virksomhetsleder 
Saksbehandler 
Plan og utvikling 
 
 
Vedlegg: 
1 Høringsuttalselse - Kunngjøring av søknad om ny akvakulturkonsesjon ved Sandvika, 
Tomma, Nesna kommune.pdf 
 
2 Søknad om akvakulturkonsesjon ved Sandvika Tomma_ Nesna kommune_ 
 
3 Kopi av kunngjøringer - Sandvika