Dokument «Beredskapsplan for sykdom, massedød og fiskevelferd Hydra», ID 3167 - EQS 
1/6 
Beredskapsplan for sykdom, massedød og skevelferd Hydra 
Dokumentadministrator: Rolf-R. B. Holand 
Gyldig fra: 25.04.2022 
Revisjon: 1.0 
Godkjent av: Bjarne Johansen, Camilla Robertsen 
Revisjonsfrist: 25.04.2023 
ID: 3167 
Enheter: Nordlaks Konsern/Nordlaks Oppdrett AS/Hydra (med underliggende enheter) 
Formål 
Forebygge spredning av smittsomme fiskesykdommer 
Håndtere sykdomsutbrudd og massedød 
Sikre god fiskevelferd 
Beredskapsplanen gjelder for lokaliteten: 
13936 Sørvika 
Ansvar 
Driftslederhar ansvar foriverksetting av tiltakene i planen, ogkontakter ved behov produksjonssjef, controller eller 
direktør for hjelp til å organisere og iverksette tiltakene. Driftsleder og operatører på anleggethar ansvar for å utføre 
tiltakene. 
Gjennomføring 
Strakstiltak ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom 
Dersom operatør oppdager forhøyet dødelighet, unormal adferd på fisken, svimere, eller andre tegn som kan gi 
mistanke om sykdom, skal en med en gang opptre som om det er smittsom sykdom til stede. 
Etter opptak av dødfisk eller svimere direkte fra merd, uten bruk av Lift-Up, vaskes og desinfiseresutstyr og 
områdersom kan ha kommet i kontakt med smitte. 
Som hovedregel bør dødelighet over 0,25promillefor fisk over 500 gr og 0,5 promille for fisk under 500 gr pr. merd 
pr. dag vurderes som forhøyet dødelighet for laks og regnbueørret. Dette utgjør 25 og 50 stk. dødfisk pr. 100 000 
fisk. 
Ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom skal det gjøres en kontroll med undervannskamera i nota. 
Tegn som kan gi mistanke om sykdom, i tillegg til forhøyet dødelighet, er unormal adferd på fisken, uvanlig 
svømmemønster i merden, svimere eller nedsatt matlyst. 
Varsling og helsekontroll (akuttbesøk) ved forhøyet dødelighet 
Fiskehelsetjenesten og Mattilsynet skal varsles ved all forhøyet dødelighet, eller ved annen grunn til mistanke om 
sykdom. Helsekontroll skal gjennomføres uten unødig opphold for å avklare årsaksforhold. 
Nordlaks Oppdretthar avtale medÅkerblå ASom rutinemessige helsebesøkog akuttbesøk ved behov. 
Varslingsplikt gjelder også ved forhøyet dødelighet under/etter avlusning eller i forbindelse med annen håndtering 
som kan ha påført fisken stress og mekanisk skade. Alle tilfeller der det er mer enn 0,2 % dødelighet i en merd etter 
avlusning eller annen håndtering skal avviksbehandles og meldes til Mattilsynet. 
Ved smittsom restriksjonbelagt sykdom 
Ved restriksjonsbelagt sykdom skal sykdomsbekjempelsen foregå etter restriksjoner gitt av Mattilsynet og i samsvar 
med gjeldende offentlige bekjempelsesplaner for sykdommen. 
Dokument «Beredskapsplan for sykdom, massedød og fiskevelferd Hydra», ID 3167 - EQS 
2/6 
Anlegget skal vaskes og desinfiseres etter at det er tømt for fisk. Mattilsynet skal godkjenne og attestere utført vask 
og desinfeksjon. Vask og desinfeksjon er beskrevet i 
Prosedyre for renhold - båter - utstyr - flåter - landbase. 
Varslingsrutine ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom 
Varsling gjennomføres iht. følgende alarmplan: 
Operatører/Matroser-> Driftsledere/Skipper 
Leder DriftSjø, RonnyJakobsen: 97508725 
Områdeleder Troms, Trond Edvardsen: 41691 851 
Områdeleder Nordland, Stig Amundsen: 41027603 
Dagligleder AIV, Marte Hoholm: 99357599 
Leder Havfarm, Kenneth Berntsen: 91306096 
Rømming 
Sykdom/Forhøyet 
dødelighet 
Direktør: 41634106 
Controller: 95938670 
Prod. sjef: 47750922 
Vesterålen, Lofoten, 
Gullesfjordog Havfarm: 
Åkerblå AS 
76123611 
Tromsog Tysfjord: 
Stim AS 
Kristoffer: 47790921 
Erlend: 941 11 377 
Mathias: 90727864 
Line: 90078890 
Varsling skal fortrinnsvisgjøres 
elektroniskviaMin side. Dersom 
situasjonen kreverdet, for 
eksempel hvis 
rømmingssikringarbeid må 
prioriteres, kan førstemelding 
gisviaF.dirs. døgnåpne 
telefonvakt55238336. I slike 
tilfellerskal rømmingsskjema, 
del 1 påMin side, sendesinn så 
snartakuttesikringstiltaker 
gjennomført. Linktil Min side: 
Del 2sendesnåromfangeter 
kartlagt, og dahelstinnen 1 
uke. 
Mattilsynet: 
22400000 
I tilleggskal detvarsles 
på Mattilsynets 
skjematjenestepå Altinn. 
ALARMPLAN 
Vedmistankeom rømming, 
følgdennelisten kronologisk: 
1: Begrensrømmingogsikre 
restbeholdning 
2: Straksreparere/dekkefor 
hull i nothvismulig 
3: Sikrenotog flytekrage. 
Tiltakeravhengig av 
situasjonen 
4: Startgjenfangst 
Vedmistankeom smittsom 
sykdom: 
*KontaktÅkerblåellerStim 
vedforhøyetdødelighetsom 
kan skyldessmittsom sykdom 
(ikkeopplagttekniskårsak) 
*Merdermedmistankeom 
smittsom sykdom røktestil 
slutt 
*Etterrøktingavmerdmed 
mistankeom smittsom 
sykdom, skal båtogutstyr 
vaskesogdesinfiseres 
Min side-elektronisk 
rømmingsmelding 
LederDriftSjø /områdeledere/ 
LederHavfarm kan ev. ogsåvarsle 
Vedmistankeom forhøyet 
dødelighetpga. algereller 
maneter: 
*RingFiskeridirektoratets 
beredskaps-ogtipstelefon: 
55238336 
Dokument «Beredskapsplan for sykdom, massedød og fiskevelferd Hydra», ID 3167 - EQS 
3/6 
Generelle smitteforebyggende tiltak for hydra 
Besøkende transporteres ut til lokalitet med eget fartøy 
Besøkende bruker lokalitetenskjeledresser og støvler, eller overtrekkstøy (engangsbruk) 
Dødfiskutstyr og annet utstyr rengjøres regelmessig 
Arbeidstøy vaskes regelmessig 
Opptak av dødfisk i samsvar med driftsforskriften 
Egne dødfiskdunker/kar ved opptak av svimere/dødfisk 
Lift-Up montert i not, med lukket overføring og ensilering 
Kamera brukes til regelmessig kontroll av dødfisksystemet 
Dødfisk ensileres om bord på hydra. Hentes med båt fra Hordafor, eventueltannen mottaker 
Lokaliteten brakklegges mellom generasjonene 
Tett tank ned til ca. 20 m under vannoverflaten 
Foil-seksjon for vannutskifting: Henter vann fra nedre vannlag vedbunnen av merden. Eventueltkontaminert 
vann i øvre vannlag vil under normale forholdikke trenge inn i merden 
Opptak og behandling av d ø d s k og svimere 
Ved forhøyet dødelighet skal kamera brukes for å kontrollere at Lift-Up fungerer, og at d ø d s k ikke hoper seg 
opp. All d ø d s k skal så raskt som mulig tas opp, kvernes og ensileres. 
Dødskopptak og massedød 
Dødsk tas opp med merdens Lift-Up og overføres i lukket system til ensilasjestasjon for kverning og 
ensilering. Ensilasje hentes med båt fra Hordafor. Det er følgende kapasitet på ensileringssystemet: 
10 t/timen kvernkapasitet 
50 m 3 lagerkapasitet 
Større mengder d ø d s k (massedød) kan overføres direkte til servicebåt/ensilasjefartøy. Det er mulighet for å 
frakte d ø d s k til Nordlaks Produkter sitt ensileringsanlegg (Børøya) for kverning og ensilering. Se 
Avtale om 
nødslaktingog 
Avtale om transportberedskap. Nordlaks har også avtale med Hordafor om ensilering av 
dødsk. Se 
Ensilasjeavtale Hordafor - rev. mars 20. 
All d ø d s k skal ensileres og gå til kategori 2 biprodukt. 
Ekstra beredskap 
Beredskapsløsninger med oppkverning og lagring kan etableres etter godkjenning på land, på nøytralt 
sted. 
Bruk av eksternt fartøy for oppkverning og ensilering av d ø d s k (se 
Beredskapsplan for 
krisehåndtering) 
Selskapet skal ha avtale med mottakere for levering av ensilasje (se 
Ensilasjeavtale Hordafor - rev. 
mars 20) 
Bedøving og avliving av svimere 
Ved bedøving og avliving av fiskskal det tas hensyn til best mulig fiskevelferd. Fisken skal bedøves før avliving, og 
det skal sikres at fiskene er døde før videre behandling. Bedøvelsesmetoden som anvendes skal være utprøvd og 
dokumentert forsvarlig med hensyn til fiskevelferd. 
Svimere, ”pinner” og sårsk skal om mulig tas opp daglig av hensyn til skevelferd. Svimere kan bedøves og 
avlives umiddelbart med slag i hodet. Fisk som kommer opp med Lift-Up, og som det enda er liv i, vil bedøves 
automatisk med stunner før oppmaling. 
Alternativt kan svimere bedøves og avlives med overdose av bedøvelsesmiddel i egnet kar. Fisken bedøves 
med benzokain i overdose. 
Dokument «Beredskapsplan for sykdom, massedød og fiskevelferd Hydra», ID 3167 - EQS 
4/6 
Benzoak vet. løses rett i sjøvann og blandes ut ved omrøring. Dosering er ca 10 x vanlig dosering (15-20 
ml/100 l vann), dvs.150-200 ml/100 l vann. Det skal være nok friskt vann, og sketettheten skal ikke være 
for stor. Oksygeninnholdet i kar/brønn bør være minst 7 mg O 2 /liter vann. Det bør tilsettes oksygen dersom 
bedøvelsesbadet skal brukes e r e ganger. Fisken overføres til bedøvelsesbadet. Med riktig dosering, nok 
oksygen og passe tetthet skal s k e n være rolig, og ikke få stress- eller panikkreaksjoner når den eksponeres 
for bedøvelsesbadet. 
Fisken er bedøvet når reeksene nedenfor opphører: 
Regelmessige gjellelokkbevegelser - pustereeks 
Øyerulling - balansereeks der s k e n forsøker å orientere øynene etter horisontalplanet 
Alle tegn på liv (øyerulling, gjellelokkbevegelser) skal være opphørt før s k e n tas opp av bedøvelsesbadet. 
Dette bør ikke ta mer enn et par minutter. Død s k kvernes og ensileres. 
pH-kontroll av ensilasje 
pH i ensilasje skal være under 4, og skal kontrolleres regelmessig. 
Levering av ensilasje 
Ved sending av ensilasje skal anlegget underskrive og få kopi av handelsdokument (fraktbrev) fra mottaker. 
Anlegget skal registrere informasjonen fra fraktjournalen i skjemaet Ensilasjelevering. 
Fraktjournal og tilhørende sending skal ha samme fortløpende leveringsnummer i registeret. Fraktjournal og 
register skal oppbevares på anlegget i minst 2 år fra leveringsdato. 
Tiltak for å redusere eller avbryte produksjonen 
I prosjektplanen til hydra deneres noen konkrete kontrollskranker hvor det basert på spesiserte 
vurderingskriterier vil vurderes hvorvidt det er forsvarlig eller ikke å fortsette uttestingen av enheten (driften). 
Dersom det ikke vurderes forsvarlig å fortsette uttestingen vil følgende tre tiltak vurderes: 
1. Evakuering av fisk 
Det vil være mulig å evakuere deler eller hele beholdningen av s k fra hydralokaliteten for videre produksjon 
på en beredskapslokalitet. Følgende lokaliteter er d e n e r t som beredskapslokaliteter til hydra, som kan 
benyttes til evakuering av s k : 
13782 Helgeneshamn 
35677 Brottøy 
13527 Finnkjerka 
13293 Molgavlen 
Evakuering av s k fra hydralokalitet til beredskapslokalitet, vil iverksettes hvis kriteriene for avbrudd iht. 
prosjektplanen er oppfylt. 
2. Sanerings- eller nødslakting på slakteri 
Nordlaks har beredskapsløsning som gjør det mulig å gjennomføre saneringsslakting/nødslakting ved 
slakteriet til Nordlaks Produkter AS, lokalisert på Børøya. Se 
Avtale om transportberedskap for transport fra 
lokalitet og 
Avtale om nødslakting. 
Dokument «Beredskapsplan for sykdom, massedød og fiskevelferd Hydra», ID 3167 - EQS 
5/6 
3. Sanering utenom slakteri (på lokaliteten) 
Det vil også være mulig å gjennomføre sanering på lokaliteten. Selskapet skal på forhånd søke til 
distriktskontoret til Mattilsynet om tillatelse til å avlive store mengder s k på lokaliteten. I søknaden skal det 
søkes om dispensasjon fra akvakulturdriftsforskriftene § 34 om avliving og § 20 om metoder og tekniske 
innretninger. Søknaden sendes distriktskontoret, som videresender til regionkontoret. 
Driftsenheten har følgende alternativer for bedøving og avliving utenom slakteri: 
Alternativ 1: Fisken kan bedøves og avlives med overdose av bedøvelsesmiddel i kar. 
Alternativ 2: Hordafor AS har båter med utstyr for bedøving, avliving, kverning og ensilering av store 
mengder s k . Bedøvelsesmetoden Fiskedreper tilhørende Hordafor er anbefalt midlertidig av 
Mattilsynet. Se avtale med Hordafor, 
Ensilasjeavtale Hordafor - rev. mars 20. 
Ytre miljøpåvirkninger 
Dersom det oppstår skader på fisken etter hendelser som eks. ytre miljøpåvirkninger, mekaniske årsaker, 
predatorer, m.m., prioriteres opptak av skadet fisk. 
Akutt forurensing, alger og manetervil normalt ikke ha tilgang til fisken, dafisken er beskyttet avstålskjørt (tett tank 
til ca. 20 m). Passiv vannutskifting ved hjelp av foil-system sikrer at fisken vil ha tilgang på oksygenrikt vann fra 
vannlag ved bunnen av merden. I eventuelle ekstraordinære tilfeller, der vannkvaliteten i merden synker til et nivå 
som vil medføre en uakseptabel påvirkning på fiskevelferden, vil det også være mulig å kjøre 
igangberedskapssystem med tunnel-thrustere, som kan pumpe inn vann fra nedre vannlag vedbunnen av 
merden. 
Ved ytre miljøpåvirkninger som kan få alvorlige konsekvenser for fiskevelferden i hydra, der avbruddskriterier slår 
inn, skal de samme opptrappende tiltak som beskrives ovenfor vurderes. 
Tiltak for å forebygge og bekjempe lakselus og resistente lakseluspopulasjoner 
Se Samordnet plan lakselus. Dersom det blir aktuelt å sanere lokaliteter på grunn av resistente lakselus, gjelder de 
samme planer for bedøving, avliving og saneringsslakting som er beskrevet for smittsomme sykdommer. 
Hydra-merden er designet for å forebygge lusepåslag. Merden er konstruert med stålskjørt fra6meter over 
overflaten til ca. 20meter under havoverflaten. 
Kriseberedskap 
Ved hendelser der lokaliteten har behov for ekstern støtte for å behandle en krisesituasjon (som beskreveti 
Beredskapsplan for krisehåndtering), skal tiltak opplistet i 
Beredskapsplan for krisehåndtering iverksettes. 
Avvik 
Avvik fra denne beredskapsplanen skal behandles iht. 
Prosedyre for avviksbehandling. 
Dokument «Beredskapsplan for sykdom, massedød og fiskevelferd Hydra», ID 3167 - EQS 
6/6 
Referanser 
Alarmplan for rømming og sykdom 
Beredskapsplan for krisehåndtering 
Prosedyre for renhold - båter - utstyr - å t e r - landbase 
Prosedyre for avviksbehandling 
Ensilasjeavtale Hordafor - rev. mars 20 
Avtale om transportberedskap 
Avtale om nødslakting 
Ensilasjelevering