E-postadresse: 
fmropost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
 
 
Telefon: 51 56 87 00 
www.fylkesmannen.no/ro 
 
Org.nr. 974 763 230 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 23.03.2020 
 
2019/5507 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Kontakt saksbehandler 
 Kirsten Redmond Kristiansen, 51568777 
  
 
 
 
 
ALSAKER FJORDBRUK AS 
Flakkavågsvegen 12 
5694 ONARHEIM 
 
 
  
 
Vedtak utslippstillatelse akvakultur Ådnøy - Alsaker Fjordbruk AS 
Fylkesmannen i Rogaland avslår søknaden fra Alsaker Fjordbruk AS om ny utslippstillatelse 
som omfatter økt biomasse på akvakulturlokalitet Ådnøy i Sandnes kommune. Vedtaket er 
begrunnet med at den lokale resipienten rundt anlegget viste tegn til belastning allerede før 
anlegget ble tatt i bruk. Alsaker Fjordbruk AS har ikke benyttet rammen på 1950 tonn MTB som 
gitt i tillatelse av 29.05.2015. På bakgrunn av rapportene i saken mener Fylkesmannen at det 
er behov for dokumentasjon på hvordan lokaliteten og resipienten responderer under 
gjeldende MTB ramme, før det blir gitt tillatelse til økt utslipp på 3120 tonn MTB.  
 
Vedtaket er hjemlet i forurensningsloven § 11. Søknaden er også vurdert i forhold til 
vannforskriften § 4 og prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 – 12. 
 
Det skal betales gebyr for saksbehandling av søknaden 
 
Vi viser til oversendelse fra Rogaland fylkeskommune den 
22.05.2019 med søknadsdokumentene fra Alsaker Fjordbruk AS og 
oversendelse den 25.10.2019 med merknader fra offentlig høring og 
kommunal uttalelse. Søknaden omfatter endring av maksimalt total 
biomasse (MTB) fra 1950 til 3120 tonn på lokalitet 35297 Ådnøy i 
Sandnes kommune. Det er ikke søkt om anleggsendring på 
lokaliteten. Vi viser også til varsel om avslag av 03.02.2020. 
 
Søknad 
Søknaden omfatter økning av maksimalt tillatt biomasse (MTB) fra 
1950 til 3120 tonn på lokalitet 35297 Ådnøy (Figur 1). Begrunnelsen 
for søknad om økning av MTB er at Alsaker Fjordbruk AS ønsker å 
kunne sette ut flere mer konsentrerte utsett av fisk, da de mener at 
dagens MTB kun tillater maksimal produksjon gjennom spredt 
utsett. Spredt utsett kan, ifølge søker, gi negative konsekvenser for 
fiskevelferd. Søker skriver at konsentrert utsett vil gi kortere 
produksjonsperiode på anlegget, følgelig vil det kunne være lengre 
Figur 1: Akvakultur lokalitet Ådnøy SØ
 
 
Side: 2/10 
brakkleggingsperioder. Gjeldende utslippstillatelse for Ådnøy SØ, ble gitt 29.05.2015 i forbindelse med 
sammenslåing av lokalitetene Ådnøy, Aspøy NV og Aspøy Ø, og opprettelse av ny lokalitet Ådnøy SØ.  
 
Planavklaring og høringsuttalelser 
Sandnes kommune skriver i sin uttale av at de omsøkte anleggsendring ligger innenfor et NFFA-
område i gjeldende kommuneplan. Det er forutsatt at fortøyninger holdes innenfor NFFA-området. 
Sandnes kommune viser til at anlegget har en gjeldende MTB på 1950 tonn som ikke var tatt i bruk 
når MOM-B og MOM-C undersøkelsene var utført, men at det likevel er påvist forhøyede verdier i 
sjøbunn under/omkring anlegget. Sandnes kommune mener at det er derfor viktig å kreve hyppige 
oppfølgende miljøundersøkelser, også selv om det ikke gis tillatelse til mer enn allerede godkjent MTB. 
De viser også til at en økning ved Ådnøy vil medføre økt utslipp til Høgsfjorden, og ønsker at det ikke 
skal tillatelse mer utslipp enn hva Høgsfjorden samlet kan tåle som resipient. 
 
Sandnes kommune har sørget for kunngjøring og offentlig høring av søknaden. Kommunen har ikke 
mottatt merknader til saken på bakgrunn av kunngjøringen. 
 
Fylkesmannens vurdering av uttalelsene 
Fylkesmannen har ingen ytterligere kommentarer til høringsuttalelsene over. Videre viser vi til våre 
vurderinger og fastsatte vilkår i dette vedtaket. 
 
Rettslig grunnlag  
Forurensningsloven 
Fylkesmannen kan med hjemmel i forurensningsloven § 11, etter søknad, gi tillatelse til virksomhet 
som kan medføre forurensning. Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse kan gis og 
fastsetter vilkårene etter § 16, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. Vi har her begrenset vår 
vurdering av tiltaket til de påvirkninger som kan relateres til forurensning og forurensningslovens 
tradisjonelle avgrensning i akvakultursaker. 
 
Naturmangfoldloven 
Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av 
offentlig myndighet, jf. § 7. Det påligger derfor Fylkesmannen å vurdere betydningen av de enkelte 
prinsippene i naturmangfoldloven i sammenheng med vår behandling av søknader om 
utslippstillatelser til akvakulturvirksomhet. 
 
Vannforskriften 
Søknader om utslippstillatelse må i tillegg vurderes etter vannforskriftens bestemmelser som gir visse 
rammer for Fylkesmannens skjønnsutøvelse i forurensningssaker. Vannforskriftens §§ 4-6 oppstiller 
miljømål for vannforekomster. Miljømålet for vannforekomsten er at den skal ha minst god økologisk 
og god kjemisk tilstand. Endring av tilstanden i en vannforekomst i negativ retning vil innebære 
forringelse av vannforekomsten. Tiltak som medfører forringelse av en vannforekomst skal ikke 
tillates med mindre det foreligger adgang til å gi unntak, jf. vannforskriften § 12. 
 
 
 
 
 
Side: 3/10 
Fylkesmannens vurdering 
Kunnskapsgrunnlaget 
Etter forvaltningsloven § 17 har Fylkesmannen en plikt til å utrede saken så godt som mulig før vedtak 
treffes. Naturmangfoldloven § 8 supplerer denne utredningsplikten ved å stille krav til 
kunnskapsgrunnlaget vedtaket baseres på, i vedtak som berører naturmangfoldet. Etter denne 
bestemmelsen skal vedtaket så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig kunnskap om arters 
bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. 
Forurensningsforskriftens § 36-2 setter krav til hvilken informasjon som skal følge en søknad om 
utslippstillatelse. Fylkesmannen kan etter denne bestemmelsen kreve ytterligere opplysninger av 
søker der det anses som nødvendig. Laksetildelingsforskriften § 36 og Fiskeridirektoratet sin egen 
veileder til søknadsskjema inneholder i tillegg en del minimumskrav til søknader om tillatelse etter 
forurensningsloven i akvakultursaker1. 
 
I søknaden har Alsaker Fjordbruk vedlagt B-undersøkelse datert 24.07.20182, C- undersøkelse fra 
15.09.20143 og strømrapport datert 24.07.20184.  
 
Det ligger en del kunnskap vedrørende viktige naturverdier som marine naturtyper, nøkkelområder 
for spesielle arter og bestander og naturvernområdet i influensområdet til anlegget i 
Miljødirektoratets Naturbase5. Videre kan Fiskeridirektoratets nettbaserte kartløsning6 gi informasjon 
om kystnære fiskeridata som er relevant for forståelsen av den økologiske betydningen et område har 
for kommersielt utnyttbare marine ressurser. 
 
For en samlet gjennomgang av kunnskapsstatus for miljøvirkninger av oppdrett, viser vi til 
Havforskningsinstituttet sin rapport Risikorapport norsk fiskeoppdrett 20197, og tidligere utgaver av 
denne. Rapporten gir en oppdatert og kortfattet gjennomgang av kunnskapsstatus for 
utslippsrelaterte problemstillinger tilknyttet matfiskanlegg inkludert effekter av; utslipp av organisk 
materiale og løste stoffer, utslipp av legemidler og antibegroingsmidler, utslipp av miljøgifter fra 
fôrspill og fekalier samt mer indirekte effekter av utslipp på andre fiskeressurser. 
 
Etter en samlet vurdering anser vi kunnskapsgrunnlaget i denne saken som tilstrekkelig for å kunne 
fatte vedtak i saken jf. naturmangfoldloven § 8 og forvaltningsloven § 17. 
 
Vurdering av miljøpåvirkning på vannforekomsten  
Vannforskriftens § 4 om miljømål setter krav om at tilstanden i vannet skal beskyttes mot forringelse, 
forbedres og gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk tilstand og 
god kjemisk tilstand jf. forskriftens klassifisering. I henhold til vannforskriftens inndeling, ligger den 
aktuelle lokaliteten i vannforekomsten Høgsfjorden. Høgsfjorden tilhører vanntypen beskyttet kyst/fjord. 
Ifølge databasen Vann-Nett8 er økologisk tilstand for vannforekomsten Høgsfjorden satt til god, og 
kjemisk tilstand er satt til dårlig. Dårlig kjemisk tilstand skyldes målinger av PAH og TBT i 
 
1 Veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse til akvakultur i flytende eller landbasert anlegg. 
2 Resipientgransking: B0-gransking. Lokalitet Ådnøy. Sandnes kommune. Resipientanalyse AS. Rapport nr: 1631. 24.07.2018 
3 MOM C-undersøkelse fra lokalitet Ådnøy i Sandnes kommune, 2014. Uni Miljø. E-rapport nr: 38-2014. 15.09.2014 
4 Straummåling Lokalitet Ådnøy. Sandnes kommune. Resipient Analyse AS. Rapport nr: 1630. 24.07.2018 
5 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet som gir den offisielle oversikten over verneområder, statlig sikrede 
friluftslivsområder og kartlagte områder med utvalgte naturtyper og økologiske funksjonsområder for prioriterte arter. 
6 https://kart.fiskeridir.no/ 
7 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2019. Rapport fra Havforskningsinstituttet. Fisken og havet, nummer 2019-5.  
8 Vann-Nett: system for lagring av miljøinformasjon for faglige institusjoner, interessegrupper, myndigheter og allmenheten. 
Miljødata skal gi grunnlag for planlegging og gjennomføring av tiltak som skal sikre god miljøtilstand i tråd med vannforskriften. 
 
 
Side: 4/10 
vannforekomsten. Av påvirkningsfaktorer er det registrert at vannforekomsten er påvirket i middels 
grad av kjemisk forurensning fra diffus annen kilde, og i liten grad av organisk forurensning som 
stamme fra diffus avrenning og utslipp fra fiskeoppdrett, samt punktutslipp fra renseanlegg. 
 
Vannforekomst Høgsfjorden er avgrenset av en linje mellom Fiskevigneset og Store Vierneset ved 
innløpet, innløpene til Hølefjorden (Storasundet og Kjerringa-Vedholmen), og innløpene til Lysefjorden 
og Frafjorden. Høgsfjorden er om lag 22 km lang og har tre avgrensede dypområder lokalisert til ytre 
del (269 m), midtre del (v/Ådnøy, 214 m) og indre del (189 m). Dypområdet i den midtre del av fjorden 
er avgrenset av to mindre terskler på henholdsvis 175 m og 141 m dyp. IRIS har tatt prøver av 
bunnfauna fra dypområdene i ytre og indre del (2012). Basert på bunnfaunaen ble begge stasjonene 
klassifisert til Svært god økologisk tilstand.  
 
Lokaliteten Ådnøy er ett av seks oppdrettsanlegg i sjø innenfor vannforekomsten i Høgsfjorden; 
Kalhag (2340 tonn), Indre Slettavikneset (2340 tonn), Ådnøy SØ (1950 tonn), Høgås (780 tonn), Gråtnes 
(1000 tonn), Oltesvik (910 tonn). Den samlede lokalitets-MTB for anleggene er på 9320 tonn. I tillegg 
ligger det et mindre landanlegg for forskning (Lerangsvågen) i samme vannforekomst, med en årlig 
produksjonsramme på 100 tonn matfisk/settefisk. Det har i den senere tid ikke vært økning i tillatt 
biomasse i fjorden. Søknaden fra Alsaker Fjordbruk AS vil øke samlet lokalitets-MTB i Høgsfjorden med 
ca. 13% til 10490 tonn. Det er om lag 8 mindre avløpsanlegg med utslipp til vannforekomsten.  
 
Det omsøkte tiltaket omfatter ikke utslipp av PAH–forbindelser eller TBT og vil derfor ikke påvirke 
vannforekomstens dårlige kjemiske tilstand med hensyn på disse kvalitetselementer. Med hensyn til 
organisk belastning og næringssaltutslipp, viser vi til at C-undersøkelsen av 2014 påviste forhøyede 
konsentrasjoner av fosfor. Etter vår vurdering vil den omsøkte økt biomasse kunne bidra til forringelse 
av miljøtilstanden i vannforekomsten som helhet med hensyn til organisk belastning og 
næringssaltutslipp jf. miljømålet i vannforskriftens § 4 og prinsippet om samlet belastning i 
naturmangfoldloven § 10. 
 
Vurdering av lokaliteten  
Miljømålene 
for 
bunnpåvirkning 
under 
et 
oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve 
under merdene. Lokalitetens bæreevne oppfattes 
gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og 
omsette organisk stoff. Størst betydning for denne 
bæreevnen har spredningsstrømmen som sprer 
partiklene fra anlegget, bunnstrømmen som bringer 
oksygen 
til 
nedbrytningsprosessene, 
dypet 
og 
bunntopografien.  
 
Anlegget ligger mellom 150-350 m fra land på Ådnøy i 
vest (Figur 2). Dybden under lokaliteten varierer fra 80 
– 190 meter. Fra midten av anlegget og inn mot midten 
av Høgsfjorden (ca. 700 m) er det svært flatt. Ifølge den 
vedlagte C-undersøkelsen er det en kraftig forhøyning 
i sjøbunnen lik sør-øst for anlegget. Høgsfjorden er ca. 
1,6 – 2,0 km bred rundt anlegget ved Ådnøy. 
 
Figur 2: Lokaliteten Ådnøy ligger øst for Ådnøy, på 
ca. 80 – 190 m dybde.
 
 
Side: 5/10 
Strømmålinger9 ved Ådnøy ble utført i perioden 30.05.2018 – 05.07.2018 (Tabell 1). Dominerende 
overflatestrøm (5 meter), vannutskiftningsstrøm (15 meter) og spredningsstrøm (95 meter) går i sør-
sørøst og nord-nordvestlig retning, langs Ådnøy. Dominerende bunnstrøm (140 meter) går mot sør og 
sør-sørøst. Ifølge Havforskningsinstituttet10 vil en ved lokaliteter med lav strømhastighet (< 5 m/s) få 
deponert det meste av det organiske materialet under og i umiddelbar nærhet til anlegget. 
 
9 Straummåling Lokalitet Ådnøy. Sandnes kommune. Resipient Analyse AS. Rapport nr: 1630. 24.07.2018 
10 Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2013. Rapport fra Havforskningsinstituttet. Fisken og havet, særnummer 2-2014. 158 s.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E-postadresse: 
fmropost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
 
 
Telefon: 51 56 87 00 
www.fylkesmannen.no/ro 
 
Org.nr. 974 763 230 
 
Tabell 1: Statistiske data fra strømmålingene ved lokalitetsområdet for Ådnøy SØ 
 
Dyp (m) 
Gj.snitt 
(cm/s) 
Maks. 
(cm/s) 
Strømretning 
Overflate strøm 
5 
11 
64 
SSØ/NNV 
Vannutskiftning 
15 
8 
38 
SSØ/NNV 
Spredningsstrøm 
95 
4 
21 
NNV/SSØ 
Bunnstrøm 
140 
3 
15 
S/SSØ 
 
Ifølge data registrert i Forurensningsdatabasen, ble de første fiskene satt ut i august 2019, og 
driftssyklus er pågående (Figur 3). Det er derfor ikke gjennomført en B-undersøkelse ved anlegget 
etter belastning, og det er ikke kjent hvordan lokaliteten vil respondere etter brakklegging.  
 
 
 
Figur 3: Biomasse og fôrforbruk (tonn) ved Ådnøy siden utsett av fisk i august 2019. Kilde: Forurensningsdatabasen 
Den vedlagte 0-granskingen11 ga en lokalitetstilstand på 1 «meget god», noe som er forventet ved en 
lokalitet som ikke er tatt i bruk. Fylkesmannen påpeker at 6 av 12 grabb er registrert som < ¼ fulle, og 
vi mener derfor at B-undersøkelse kan være noe uegnet for å fange opp miljøendringer ved Ådnøy.  
Det er krav til kartlegging av bunnsubstrat ved forundersøkelse, noe som kan være nyttig ved valg av 
stasjonsplassering.  
 
Fylkesmannen har også sett på C-undersøkelsen og stasjonen Åd-01 som representerer nærsonen. 
Det ble ved denne stasjon påvist forhøyede nivåer av fosfor (1200 mg/kg TS), og TOC i tilstandsklasse 
IV «dårlig».  Fylkesmannen synes derfor at det er bekymringsfullt at nærsonen til anlegget fremstår 
som belastet, før driften av akvakulturanlegget er satt i gang. Vi skal vurderer anlegget ut ifra en samlet 
belastning på resipienten. Det er derfor usikkert hvor godt lokaliteten vil tåler belastningen ved den 
gjeldende MTB på 1950 tonn. 
 
 
11 Resipientgransking: B0-gransking. Lokalitet Ådnøy. Sandnes kommune. Resipientanalyse AS. Rapport nr: 1631. 24.07.2018 
 
 
Side: 7/10 
Med bakgrunn i den begrensede spredningsstrømmen (4 cm/s) som er målt ved Ådnøy, svak 
bunnstrøm, og manglende informasjon om hvordan lokaliteten respondere til drift og brakklegging, 
mener Fylkesmannen i Rogaland at en økning av biomasse ved Ådnøy ikke er forsvarlig før lokaliteten 
er blitt testet med 1950 tonn (nåværende tillatt biomasse). 
 
Vurdering av lokal resipient 
Søknaden er vedlagt en C-undersøkelse utført i 201412, og følgelig er denne rapporten ikke i henhold 
til gjeldende NS9410. Det er ikke utført en forundersøkelse etter standarden i forkant av søknaden. 
Søknaden omfatter en 60% økning i biomasse, noe som normalt vil utløse krav om C-undersøkelse 
(forundersøkelse). Fylkesmannen har ved vår avgjørelse lagt vekt på at Alsaker Fjordbruk AS ikke har 
benyttet gjeldende biomasse ved lokaliteten, og en oppdatert C-undersøkelse vil derfor ikke være av 
betydning for utfallet i denne saken. Vi har likevel vurdert resultatene av C-undersøkelsen av 2014 og 
hva denne kan bety for den samlede belastning i den lokale resipienten dersom det skulle gis tillatelse 
til økt biomasse.  
 
Ådnøy ligger i Høgsfjorden der fjorden er omlag 1,6 km bred. Anlegget ligger på en skråning ned til det 
dypeste i fjorden i dette område, og bunnen er ifølge C-undersøkelsen relativt flat i ytterkant av 
anlegget. Dypområde (maks 214 m) i Høgsfjorden er avgrenset av to terskler; den første er nord for 
Ådnøy på 175 m og den andre sørøst på 141 m dyp.  
 
MOM-C 
undersøkelsen 
ble 
utført 
i 
henhold 
til 
NS 
9410:2007. 
Stasjonsplasseringen ble avklart med 
Fylkesmannen, og stasjonene ble plassert 
noe nærmere anlegget enn som var vanlig 
for denne type undersøkelse. Stasjon Åd-
01 (nærsone) og Åd-02 (overgangssone) 
ble plassert nedstrøms av anlegget, og vil 
således være relevant ved fremtidige 
undersøkelser (Figur 4). 
 
Miljøforholdene var relative like på alle tre 
stasjonene. Basert på nEQR-verdiene for 
de ulike indeksene ble alle stasjonene 
vurdert til tilstandsklasse II («god») i 
henhold til Veileder 02:2013. I henhold til 
NS 9410:2007 fikk «nærsonen» og «overgangssonen» miljøtilstand1 («Meget god»). Det ble imidlertid 
målt forhøyede verdier av totalt organisk karbon (TOC) og fosfor i sedimentene fra alle stasjonene. 
Uni Research konkluderte med at undersøkelsen viste generelt gode forhold i undersøkelsesområdet 
på undersøkelsestidspunktet, slik som er forventet når det ikke er drift på anlegget. Videre 
konkluderte de at den forhøyet TOC-nivå, i tillegg til en moderat fosfor-konsentrasjon, indikerte en 
viss miljøpåvirkning ved den planlagte lokalitet. Påvirkning fra øvrige havbruk, landbruk og 
kommunale avløp kan være kilder til fosfor og TOC, samt at det kan reflektere naturlige variasjoner 
som følge av klimatiske forhold.  
 
 
12 MOM C-undersøkelse fra lokalitet Ådnøy i Sandnes kommune, 2014. Uni Miljø. E-rapport nr: 38-2014. 15.09.2014 
Figur 4: Stasjonsplassering for C-undersøkelsen utført i 2014. Kilde: 
C-undersøkelse, Uni Miljø.
 
 
Side: 8/10 
Ifølge Naturbase13 er det registrert en tareskogforekomst, ca 800 m sørvest for anlegget (Figur 5). 
Tareskogen er klassifisert som verdi B «viktig», og er et viktig habitat for mange marine arter, både 
som oppvekstområde og matfat for fisk og sjøfugl14. Ifølge DN håndbok 19, er spesielle naturtyper 
gjennomgått når de er innenfor 2000 m fra tiltaksområdet, Med dagens kunnskap vurderes 
påvirkningsgraden fra oppdrettsaktivitet som moderat på grunn av utslipp av næringssalter, 
finpartikulært materiale, hydrogenperoksid og kobber. Hovedstrømretning er langs Ådnøy i nordvest-
sørøst retning, og det virker som at denne forekomst derfor er noe skjermet for utslippet fra Ådnøy.  
Basert på strømmålingene så forventer vi ikke at det vil være en påvirkning som forringer den 
økologisk funksjon av tareskogen.  
  
Informasjon om kystnære fiskeridata i Fiskeridirektoratet sin kartportal viser at lokaliteten ligger 
nøyaktig på grensen til et område som er avmerket som rekefelt og ca. 600 m nord for et gyteområde 
for brisling (Figur 5). Fylkesmannen er bekymret for bruk av lakselus-medisiner og deres påvirkning 
på naturverdier i sjø som kan medføre en reduksjon i økologisk funksjon av naturverdier som 
tareskog. I dette tilfelle er bruk av kitinsyntesehemmere og badebehandling regulert av 
akvakulturdriftforskriften § 15a og § 15b, grunnet avstand til rekefelt. 
 
 
Figur 5: Utklipp fra Temakart Rogaland som viser de nærmest naturverdier og fiskeriinteresser til akvakulturlokaliteten 
Ådnøy SØ. Det ligger et rekefelt (lilla), gyteområde for brisling (brun skravert) og større tareskog forekomst (grønn) 
innenfor influensområde til anlegget. 
 
13 Naturbasen sikrede friluftslivsområder og kartlagte områder med utvalgte naturtyper og økologiske funksjonsområder for 
prioriterte arter. Miljødirektoratet. 
14 Husa, V., et al. Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter. HI, Rapport Nr. 8-
2016. 
 
 
Side: 9/10 
På bakgrunn av opplysningene vi har i saken mener vi at det er tegn til at resipienten allerede er 
belastet, selv om undersøkelsene er tatt før det er satt ut biomasse på lokaliteten. Vi mener derfor at 
det er en risiko for å overbelaste den lokale resipienten rundt lokaliteten med å øke MTB til 3120 tonn. 
Fylkesmannen mener at selskapet bør benytte den biomassen som allerede er tillatt (1950 tonn) av 
tillatelse 29.05.2015, og utføre en ny C-undersøkelse ved maksimalt tillatt biomasse, før de søker om 
en ny økning. Denne nye C-undersøkelsen bør oppfylle kravene til forundersøkelsen etter gjeldende 
NS 9410, og Fylkesmannen i Rogaland kan gjerne bidra til en vurdering av stasjonsplassering i forkant 
av nye forundersøkelser, for å kunne sikre god stasjonsplassering ut ifra undersøkelsens formål. Vi 
understreker spesielt viktigheten av en bløtbunnskartlegging («multibeam backscatter»). 
 
Konklusjon  
Vi anser kunnskapsgrunnlaget i saken som tilstrekkelig til å fatte vedtak i saken jf. naturmangfoldloven 
(nml) § 8. Ifølge føre-var-prinsippet i nml § 9 skal det ved mangel på kunnskap tas sikte på å unngå 
mulig 
vesentlig 
skade 
på 
naturmangfoldet. 
Tiltaket 
skal 
videre 
vurderes 
ut 
fra 
en 
økosystemtilnærming og samlet belastning på økosystemet jf. nml § 10. 
 
Høgsfjorden er en mellomstor vannforekomst. Lokaliteten Ådnøy ligger mellom to terskler i fjorden. 
Ut fra de opplysninger som foreligger i saken mener vi at den omsøkte økning i biomasse på 
lokaliteten vil kunne føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten som helhet.  
 
Fylkesmannen mener at det mangler dokumentasjon på hvordan lokaliteten og den lokale resipienten 
responderer på den gjeldende MTB. Den tilgjengelig dokumentasjon på miljøtilstand tilsier, etter vår 
vurdering, at en produksjon med en MTB på 3120 tonn, med påfølgende utslipp til sjø, kan medføre 
fare for forurensning som kan overstiger tåleevnen til lokaliteten og den lokale resipienten.  
 
Fylkesmannen har ved avgjørelsen av om tillatelse skal gis lagt vekt på de forurensningsmessige 
ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. Etter 
en samlet vurdering mener vi at ulempene med tiltaket er større enn fordelene og at tillatelse etter 
forurensingsloven ikke kan innvilges i dette tilfellet. Fylkesmannen i Rogaland anbefaler at Alsaker 
Fjordbruk AS teste lokaliteten med den allerede tillatt MTB på 1950 tonn før de eventuelt søker 
utvidelse på ny. 
 
Vedtak 
Fylkesmannen i Rogaland søknad fra Alsaker Fjordbruk AS om økt biomasse ved akvakulturlokalitet 
35297 Ådnøy i Sandnes kommune.  
 
Vedtaket er begrunnet med at den lokale resipienten rundt anlegget viste tegn til belastning før 
selskapet har tatt i bruk anlegget. Alsaker Fjordbruk AS har ikke benyttet rammen på 1950 tonn MTB 
som gitt i tillatelse av 29.05.2015. På bakgrunn av rapportene i saken mener Fylkesmannen at det er 
behov for dokumentasjon på hvordan lokaliteten respondere under gjeldende MTB ramme, før det 
blir gitt tillatelse til økt utslipp ved 3120 tonn MTB. 
 
Vedtaket er hjemlet i forurensningsloven § 11.  Søknaden er også vurdert i forhold til vannforskriften 
og prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 – 12. 
 
Klagerett 
Fylkesmannens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Fylkesmannens vedtak er kommet fram eller fra 
 
 
Side: 10/10 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal angi 
hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes. Klagen skal sendes til Fylkesmannen. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om gjennomføring 
kan ikke påklages. 
 
Varsel om gebyr  
Fylkesmannens behandling av søknader om tillatelser etter forurensningsloven er omfattet av en 
gebyrordning, jf. forurensningsforskriften kapittel 39. Søker skal betale gebyr for saksbehandlingen 
av søknader uavhengig av om det blir gitt tillatelse eller avslag i saken. Fylkesmannens behandling av 
denne saken har medført en ressursbruk tilsvarende gebyrsats 6, jf. forurensningsforskriften § 39-4 
Gebyr for arbeid med fastsettelse av nye og endring av tillatelser.  Søker skal derfor betale et gebyr på  
kr. 33 300,- for Fylkesmannens behandling av søknaden. Eventuelle merknader til varselet sendes 
Fylkesmannen innen 14 dager fra mottak av dette brevet. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
Marit Sundsvik Bendixen 
ass. fylkesmiljøvernsjef 
 
 
 
Kirsten Redmond Kristiansen 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Sandnes kommune 
Postboks 583 
4305 Sandnes 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
4001 Stavanger 
Fiskeridirektoratet, region 
sør 
Postboks 185 sentrum 5804 Bergen 
Fiskarlaget Vest 
Slottsgt. 3 
5003 BERGEN