[i] 
FISKERIDIREKTORA T T 
REGION HORDALAND 
Sakshandsamer, direkte telefon 
Øyvind Bjerk 55 23 83 04 
Vårdato 
O 4 MARS 1C:\rif-referans· 66/99D2 
1.3.99 
461/98+h/a I 5 8 2 . 7 . 1 . : 
Dykkar dato 
Dykkar referanse 
Hydro Seafood Produksjon AS 
Postboks 4102 Dreggen 
5023 Bergen 
LØYVE TIL Å UTVIDA ANLEGG FOR KLEKKING AV ROGN OG PRODUKSJON AV 
SETTEFISK. HI a 1 Tveitevåg i Askøy kommune. 
Vi syner til Dykkar søknad dagsett 26. 03. 98 
Storleik og lokalisering 
Hydro Seafoos Produksjon AS, organisasjons nr. 959 352 887, vert med dette gjeve løyve til å etablere og 
drive klekkeri- og settefiskanlegg med ein årleg produksjon av inntil 1 million stk sjødyktig settefisk 
av laks/aure/regnbogeaure. 
Løyvet gjeld for følgjande lokalitet i Askøy kommune i Hordaland, jfr. vedlagte (./.) kartskisse, 
Namn på lokaliteten årleg produksjon smolt UTM-koordinatar 
kartblad 
1. Tveitevåg 
1. 000 000 stk 
KN 847 076 
1115 I 
Storavatnet skal nyttast som vasskjelde. 
Anlegget har registreringsnummeret HI a 1 i Fiskeridirektøren sitt register. 
Søknaden er klarert når det gjeld tilhøvet til lovgjevinga om forureining, hamner. og fiskesjukdommar.I 
høve til lovgjevinga om forureining og om fiskesjukdomar, gjer vi spesielt merksam på gjennomføring 
av ymse tiltak innan nærare gitte frister, jamfør vedlagde særløyver. 
Lovheimel 
Løyvet er gjeve av Fiskeridirektoratet Region Hordaland med heimel i Lov av 14. juni 1985 nr 68 med 
seinare endringar og forskrifter av 11. juli 1990 ( om "klekking av rogn og produksjon av settefisk") og 
etter fullmakt dagsett 10. mars 1986 frå Fiskeridirektøren. Ein syner til forskrifter om etablering ,drift og 
sjukdomsforebygjande tiltak ved oppdrettsanlegg dagsett 18.desember 1998.(" drifts-og 
sjukdomsforskrifta") 
Fiskeridirektoratets Regionkontor Hordaland gjer merksam på at det må hentast inn byggjeløyve, dersom 
anlegget fysisk skal endrast/utvidast. 
Postadresse 
Boks 233 Sentrum 
58 04 BERGEN 
Kontoradresse 
Strandgaten 229 
Telefon 
Sentralbord 5 5 23 83 00 
Telefax 
55 23 83 03 
P:IIJ\"NS\'N\KONSDOKISETFHAI.DOC 
2 
Kopi av dette løyvet med vedlegg skal oppbevarast tilgjengeleg for alle ansatte på anlegget, og også slik at 
løyvet kan synast til alle som er bemyndiga kontrollrett. 
• 
Anlegget skal etablerast i samsvar med skildring, teikningar og kartbilag i søknaden. Dersom De ønskjer å 
endra anlegget i høve til søknaden, må det sendast ny søknad om dette til Fiskeridirektoratet Region 
Hordaland. 
Regionkontoret Hordaland skal ha melding når anlegget vert sett i drift. Kopi av meldinga skal sendast til 
distriktsveterinæren i Sotra 
Løyvet fell bort dersom De ikkje har nytta det innan to år. Innan denne fristen må byggeteikningar og 
fotografi av anlegget sendast til Fiskeridirektoratet Region Hordaland. 
De pliktar å gje Fiskeridirektøren eller den han gjev fullmakt til opplysningar om anlegget og tilgang til 
inspeksjon av anlegget. Det samme gjeld representantar for Kystverket, miljø- og veterinærstyresmaktene. 
Løyvet vert gjeve utan ansvar med omsyn til nabo-, eigedoms-eller andre privatrettslege tilhøve. 
Dette løyvet fritek Dykk ikkje frå plikt til å innhenta naudsynt løyve etter andre lover, eller plikt til åretta 
Dykk etter reglar og påbod som vert gjeve med heimel i slike lover. 
Det vert berre gjeve løyve til felling av skadedyr når det er satt opp tilstrekkelege og passande 
awisingshindringar. 
Eventuelt løyve må innhentast av Fylkesmannen. 
2. Eigartilhøve 
Konsesjonen er gjeve til Hyrde Seafood Produksjon AS. 
Alle endringar i eigartilhøvet ved anlegget skal meldast til Fiskeridirektøren. 
Anlegget skal drivast som eit sjølvstendig anlegg. Dette er likevel ikkje til hinder for at anlegget kan 
samarbeide med andre om fellesinnkjøp, sal o.l. 
3. Legging av leidning i sjø 
Munningen på avlaupsleidninga skal leiast til minst 15 m djup i god, straumførande sjø og minst 50 m 
frå strandkanten. 
Avstand frå land er rekna som vassrett lengde frå strandkant ved normal vasstand i resipienten. 
Plasseringa av leidninga skal merkast etter Kystverket sine vilkår. Val av trase skal skje i samarbeid med 
lokalt fiskarlag. 
Leidningane må forankrast på ein slik måte at dei ikkje flyt opp eller endrar leie. Fester og søkkjer må 
formast slik at dei ikkje skader :fiskereiskap. 
3 
Utsleppsleidninga skal utstyrast med utsleppskum for lufting, spyling, staking og kontroll av utsleppet. 
Alle leidningsnett, kummer, pumpestasjonar m.v. skal til saman utgjere eit varig vasstett system. 
Vi syner til "Retningslinjer for prosjektering, utførelse og kontroll av avløpsledninger" (SFT 1979) og 
"Veiledning ved bygging av ledningsanlegg for avløpsledninger" (SFT 1982). 
Alle leidningar skal trykkprøvast etter NS 3550 eller NS 3551 og minst stetta krava til tettleik klasse II i 
NS 4320. Likeeins skal kummer trykkprøvast. 
Utsleppsleidningen skal vere dimensjonert slik at alt avlaupsvatn vert leia til fastsett utsleppsdjup. 
Om sediment frå avlaupet gjer mudring naudsynt, må den som eig avlaupsanlegget koste dette. 
Dersom det syner seg naudsynt skal leidningane heilt eller delvis omleggjast, forlengast eller fjernast. 
Av omsyn til ajourhold av sjøkarta må det sendast melding til Kystverket 2. distrikt så snart utlegging av 
leidningane er føreteke. Leidningstraseane skal vera nøyaktig innteikna i sjøkart. 
4. Drift av anlegget og tiltak mot forureining 
Løyve vert gjeve på vilkår av at spesielle punkta i fråsegna frå Fylkesmannenen, Miljøvernavdelinga 
dagsett 12.01.99 vert halde. 
Fisken skal forast med ein så låg forfaktor som råd. 
Forbruk av for og kjemikalieforbruk skaljournalførast saman med storleiken på fiskeproduksjonen. 
Oppdrettsanlegget og mekaniske renseanlegg skal drivast i samsvar med eventuelle nærare spesifiserte 
rensekrav. 
For å hindre spreiing av fi.skesjukdommar og forureining skal alle anlegg disponere godkjend 
daudfi.skkvern og ensileringsutstyr og ha avtale om transport til godkjend fyllplass. Fiskeridirektoratet 
Region Hordaland eller Fylkesmannen si miljøvernavdeling kan gje råd om kjøp av utstyr m.m. 
Oppdrettsverksemda skal i minst mogeleg grad forureine miljøet, og det må ikkje dumpast fiskeavfall, 
daudfisk, oppsamla forspill, fett, slam o.l. i sjøen eller i vassdraget. 
Forlagring, tillaging, spyling, reingjering og tørking av nøter og anna verksemd ved oppdrettsanlegget 
skal gå føre seg slik at det ikkje fører til vesentleg luktulemper for naboer m.fl. 
Anlegget sin eigar kan av Fylkesmannen/Fiskerimyndigheitene verta pålagt å lata utføra og bekoste 
undersøkingar av forureinings-effekten. 
Dersom Fylkesmannen/Fiskerirnyndigheitene finn det naudsynt, kan fleire tiltak krevjast gjennomført for å 
hindre eller redusere forureining frå oppdrettsanlegget og tilknytta verksemd. Eventuelt kan ein krevja 
reduksjon av anlegget sin storleik eller fjerning dersom tilhøva tilseier dette. 
_-.-. 
4 
Dersom Fylkesmannen/Fiskerimyndigheitene finn det naudsynt, kan fl.eire tiltak krevjast gjennomført for å 
hindre eller redusere forureining frå oppdrettsanlegget og tilknytta verksemd. Eventuelt kan ein krevja 
reduksjon av anlegget sin storleik: eller fjerning dersom tilhøva tilseier dette. 
5. Sjukdom 
Løyvet vert gjeve på vilkår av at fråsegnet fr Fylkesveterinæren i Hordaland, Sogn og Fjordane dagsett 
11.12.98, og reglane i Lov om tiltak mot sjukdom hos akvatiske organismer av 13. juni 1997 nr. 54 vert 
fylgde. Konsesjonseigaren sjølv må bere eventuelle tap som følgje av tiltak som vert sett i verk med heimel 
i sjukdomslova. 
Klage 
Vedtaket kan påklagast. Sjå om dette i vedlagte(./.) orientering. 
I medhald av tvistemålslova sin §437 vert det sett som vilkår for å gå til søksmål etter §435 i den same 
lova at ein har nytta høvet til å klaga. 
Vedlegg: 
1. Klageskjema 
2. Oppdrettslov og Drifts- og Sjukdomsforskrifter 
3. Forskrifter om klekking av rogn og produksjon av settefisk. 
4. Fråsegn frå Fylkesveterinæren for Hordaland, Sogn og Fjordane dagsett 11.12.98 
5. Utsleppsløyve og fråsegn frå Fylkesmannen i Hordaland dagsett 12.01.99. 
l t ' r o 
elkerøy 
Regiondirektør 
 
Kopi til: Fiskeridirektoratet - Havbrukskontoret, Informasjonskontoret, ktr for Ytre Etat. 
Fylkesmannen i Hordaland - Miljøvernavdelinga 
Fylkesveterinæren for Hordaland, Sogn og Fjordane 
Distriktsveterinæren i Sotra 
Fiskerirettleiaren i Nordre Midthardland 
Adv Leon Larsen AS .Postboks 764, 50001 Bergen 
Askøy kommune 
NORGE - NORWAY 1: 50 000 
ad, I 
"
M
 v 
HEROA 12 KM 
9I 
MELAND 
92 
93 
I 
94 15' 
• oik 
neset 
=
,
  
·, 
' 
-....... 
r 
.177 - - - ; 
' 
I 
' , 
ro,,, 
• e a n a 
• 
se 
09 
08 
07 
25' 
.-t:/:. 
.. n• 
• - • • • 
• 
• 
. ,)}p,.· 
04 
03 
I 
:'r,. 
Hydro Seafood Produksjon 
Tveitevåg o/ 
Kartblad 1115-I 
,t' 
1 :50.000 
mars 1998