Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sebastian Reidar Barriteau Siiri
Tlf: 22 40 00 00 / 22778767
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
BREMNES SEASHORE AS OPPDRETT
ROGALAND
Øklandsvegen 90
5430 BREMNES
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/225438
 
Dato:
6. desember 2021
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet fatter godkjenning av anleggsendring på lokalitet 11972
Prestholmane i Stavanger kommune
Mattilsynet viser til søknad om anleggsendring fra Bremnes Seashore AS oversendt fra Rogaland
Fylkeskommune den 01.11.2021
Saken gjelder
•
11972 - PRESTHOLMANE, Lokalitetsnummer 11972
Vedlagt søknaden er følgende dokumenter:
•
IK-system
•
MOM- B undersøkelse
•
Risikoanalyser og beredskapsplan
•
Diverse kart og bilder
•
Strømrapport
•
ASC-rapport
•
Lokalitetsrapport Prestholmane
•
Forundersøkelse og konsekvenseutredning
Vi har vurdert den innsendte dokumentasjon og fatter følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning
Mattilsynet godkjenner den omsøkte endringen av anlegget 11972 Prestholmane i Stavanger
kommune.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning og § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning.
Vi har observert:
Bremnes Seashore har søkt om endring av anlegget på lokalitet 11972 Prestholmane i Stavanger
kommune. Endringen innebærer en dreiing av anlegget og utsett av seks nye fortøyningsrammer.
Etter endringen vil anlegget bestå av 12 fortøyningsrammer i to rekker med 100 meter avstand
mellom rekkene. I disse to rekkene vil det bli satt ut tolv ringmerder med en omkrets på 160 meter
Deres ref: — Vår ref: 2021/225438 — Dato: 6. desember 2021
Side 2 av 3
med en flåte i enden av anlegget mot sør-øst. Selskapet begrunner søknaden med at de ønsker
å legge til rette for å bedre fiskehelsen og styrke kvaliteten på produktet. Det er også for å kunne
gjennomføre avlusninger og andre operasjoner mest mulig skånsomt for fisken.
Lokaliteten er godkjent for en produksjon på 3120 tonn MTB og det er ikke søkt om en endring av
denne.
Mattilsynet vurderer dette slik:
I forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m § 5 står det:
Etablering av akvakulturanlegg og akvakulturområde for bløtdyr, utvidelse av produksjonsomfang og
annen vesentlig endring av allerede godkjent akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr,
skal være godkjent av Mattilsynet. Akvakulturanlegg som produserer og omsetter akvariedyr,
omfattes av krav om godkjenning.
Det søkes om å endre arealet på lokalitet 11972 Prestholmane som innebærer å legge ut seks nye
fortøyningsrammer der det vil bli satt ut ringmerder. Søknaden innebærer ingen økning i MTB i
anlegget eller endring av art.
Mattilsynet har i vurderingen av søknaden hovedsakelig vurdert om anlegget vil kunne ivareta artens
krav til et godt levemiljø. Da det ikke er søkt om økning av biomasse på lokaliteten vil det ikke føre til
et økt smittepress av sykdom og lakselus til oppdrettet og vill fisk i området.
Fiskehelse og fiskevelferd
Bakgrunnen for søknaden er å bedre fiskehelsen på anlegget og fiskevelferden ved å kunne
gjennomføre avlusninger og andre operasjoner mest mulig skånsomt for fisken.
Den vedlagte MOM-B undersøkelsen fra oktober 2020 utført ved maksimal belastning viser tilstand 1
(Meget god). Sedimenttilstanden under anlegget var jevnt over god og lokaliteten ser ut til å håndtere
den organiske belastningen fra lokaliteten godt.
Strømmålingene vedlagt er målt i perioden 27. august 2014 til 9. oktober 2014. Vi har ikke grunn til å
tro at strømforholdene har endret seg vesentlig. Resultatene fra strømmålingene er følgende:
•
5 m: Maksimal strømhastighet 69 cm/s, gjennomsnittlig strømhastighet 12 cm/s og strømretning
mot aust/sørøst og mot nordvest
•
15 m: Maksimal strømhastighet 45 cm/s, gjennomsnittlig strømhastighet 12 cm/s og strømretning
mot øst/sørøst
•
100 m: Maksimal strømhastighet 38 cm/s, gjennomsnittlig strømhastighet 7 cm/s og strømretning
mot øst/sørøst
Vi vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på Prestholmane er gode nok til å sikre fisken
et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift med endringene
som er avgjørende for om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok
dokumentasjon for vurderingen av driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle
behov for justeringer.
Arbeidsoperasjoner og avlusning
Deres ref: — Vår ref: 2021/225438 — Dato: 6. desember 2021
Side 3 av 3
Det står for øyeblikket fisk på Prestholmane satt ut høst 2021. Det har ikke vært noen overskridelser
av gjeldende lusegrense og det vært 2 mekaniske avlusninger. For forrige utsett vår 2020 var det én
overskridelse av lusegrensen og 7 mekaniske avlusninger.
Vi mener det er virksomheten sine interne rutiner som må sørge for at det blir iverksatt tiltak slik at
lusegrensen ikke overskrides. Anleggsendringen vil kunne bidra til færre fisk i produksjonsenhetene,
mindre trenging og større fleksibilitet til å sortere ut fisk ved behandling. Mattilsynet vurderer
endringen til å være forsvarlig.
Konklusjon
Vi vurderer at det å tillate en anleggsendring vil være positivt for fiskehelse og fiskevelferden og
vurderer anleggsendringen som forsvarlig.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Mona Camilla Fjellstad
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Rogaland Fylkeskommune - Næringsavdelingen, Postboks 130 Sentrum, 4001 STAVANGER
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/225438 — Dato: 6. desember 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sebastian Reidar Barriteau Siiri
Tlf: 22 40 00 00 / 22778767
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Nordfjord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
BREMNES SEASHORE AS OPPDRETT
ROGALAND
Øklandsvegen 90
5430 BREMNES
6. desember 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.