Fra: Hallfrid Utne Elje[hallfrid.utne.elje@gmail.com]
Sendt: 02.03.2022 15:47:31
Til: Vestland fylkeskommune[post@vlfk.no]
Tittel: Ang. klage ved Vedtak 2022/31-9 Mowi oppdrettsanlegg på Trommo/Ænes
Hei 
Då eg ikkje har fått tilbakemelding fra saksbehandlerne så sender eg også eposten til
postmottak slik at eg er sikker på at den kjem med i saken. 
Til orientering så vil eg også opplyse at eg i dag har fått kjennskap til at anlegget ligger
utenfor område som er avsatt til akvakultur iht kommuneplan 2018, så Statsforvalteren har
rett. Anlegget ligger i eit område som ikkje er godkjent i kommuneplan 2018.
Mvh
Hallfrid Utne Elje
til:
Endre.Hogalmen@vlfk.no
,
Trond Olav Wahl <
Trond.Olav.Wahl@vlfk.no
>
dato:
1. mar. 2022, 21:38
emne:
Ang. klage ved Vedtak 2022/31-9 Mowi oppdrettsanlegg på
Trommo/Ænes
Hei
Eg viser til telefon og klage som vi har sendt inn i forbindelse med at Mowi holder på å flytte
anlegget på Trommo/ Ænes. Heile området vil bli skada om anlegget vil komme utanfor
naustene. Området fra naustene og bort til Sandvika er eit friområde som blir brukt til
rekreasjon, bading og fiske. Det er veldig trist at vedtaket har favorisert Mowi og ikkje tatt
hensyn til bruken av natur og friluftsliv.  Dere viser til kommuneplan og buffesone som er gitt
til akvanæringen. I samme kommuneplan kommer det også fram at oppdrett ikkje bør skje
nær badeplassar og friluftsområde. Sjølv om naustene ikkje er fritidsboliger så blir
strandsona brukt til bading og rekreasjon. Anlegget kan flyttast - vi har ikkje mulighet til å
flytta naustene! 
Kommuneplan 2018
 8.5.3. Akvakulturanlegg/marinbiologisk produksjon i overflata skal ikkje lokaliserast nærare
enn 200 meter til sjøfuglområde, friluftsområde, badeplassar og særleg verneverdige kultur
og sjøbruksmiljø. Anlegg skal ikkje hindre eller sperre tradisjonelle ferdselsårer for
småbåttrafikk (jf. pbl. §§ 11-9 nr. 6 og 7 og 11-11 nr. 3)  
Området blir også  brukt til fiske, både med stang og med garn. - også her kjem det fram at
akvakultur ikkje skal lokaliserast ved badeplassar!
6.9.1. Kaste- og låssettingsplassar er lagt inn i plankartet, i stor grad slik fiskeridirektoratet
har spela inn før og etter høring av planen. Det er lagt inn ei føresegn som seier at
oppdrettsanlegg ikkje bør lokaliserast slik at bruken av kaste- og
låssettingsplassar til tradisjonelt fiske vert hindra. Lokalisering av
oppdrettsanlegg bør ikkje skje nær badeplassar og tett opp til
busetnad/fritidsbusetnad. 
Det er veldig vanskelig å forstå kart etc om korvidt Mowi flytter seg ut av akvakulturområdet
som er regulert til akvakultur. - om dette er regulert eller om det krever ny regulering. Men
eg synes det er respektløst av Mowi å flytte anlegget rett utenfor ei nøstrekke. Mowi har hatt
eit stort område og kunne ha flytta anlegget innenfor, eller utover mot fjorden om det var
nødvendig. Å flytte anlegget rett utenfor oss er utrulig frekt. - det lager Mowi eit dårlig
omdømme og det samme til Kvinnherad Kommune og Fylkeskommunen som har vedtatt
dette. Om ikkje klagen vår blir tatt til følge så vil vi mest sannsynlig anke klagen og koble inn
hjelp av andre instanser. Vi gir ikkje opp! Dette kan berre ikkje vere slik oppdrettsnæringen
og kommune/fylke skal behandle sine innbyggere. Det er allmennerett og ikkje riktig at det
er oppdrettsnæringen som skal favoriseres i sjøen. 
Legger ved noken bilder. Som dere ser på eine bildet ligger Mowi eit stykke unna, men
alikevel nærma nok. Det har funka ok, men å ha det slik de rigger seg til i dag er ikkje ok. Da
vil heile utsikten bestå av oppdrett, anlegg og fiskemerder. Båttrafikk, støy, skit etc rett
utenfor fjørene. Utrulig trist!!
Vi håpar at de aksepterer klagen slik at vi kan ha eit akseptabelt forhold til Mowi sitt anlegg i
framtida. 
mvh
Hallfrid Utne Elje