SAUDA AQUA AS
v/Sauda Vekst AS, Kyrkjegata 2
4200 SAUDA
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/235951
 
Dato:
4. juli 2022
 
Org.nr:
985399077
ORIENTERING OM OVERSENDELSE AV KLAGESAK TIL 
HOVEDKONTORET
Mattilsynet viser til mottatt klage på vedtak i sak 2021/235951 mottatt 31.5.2022. Frist for innsending 
av klage ble utsatt til 1.6.2022, og klagen ble sendt inn innen fristen. Vi har vurdert at vilkårene for å 
ta klagen til behandling er oppfylt.
Vi har vurdert klagen og finner ikke å kunne endre/oppheve vedtaket, jf. forvaltningsloven § 33, 
2.ledd.
Vi har derfor sendt saken videre til endelig behandling ved hovedkontoret, jf forvaltningsloven § 33, 
4.ledd. Se vedlagte vurdering.
Med hilsen
Chi Thuy Le
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR HAUGESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTAREN I ROGALAND, Postboks 59 Sentrum, 4001 STAVANGER
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Rogaland Fylkeskommune - Næringsavdelingen, Postboks 130 Sentrum, 4001 STAVANGER
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 4. juli 2022
Vedlegg:
Vår vurdering
Side 2 av 2
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 4. juli 2022
FASTHOLDING AV VEDTAK
Sakens bakgrunn
Sauda Aqua AS har søkt om etablering av et nytt settefiskanlegg i Sauda med inntak fra og utslipp av vann til 
nasjonal laksefjord. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert 
virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder (laksefjordforskriften). Denne 
forskriften stiller særskilte krav til etablering og drift innenfor nasjonale laksefjorder og nasjonale laksevassdrag. 
I følge søknaden vil det omsøkte settefiskanlegget ha utslipp til Sandsfjorden.
Søknaden ble avslått av Mattilsynet i brev datert 9.3.2022. Begrunnelsene for avslag var høy risiko for 
smittespredning og høy risiko for dårlig dyrevelferd:
•
Høy risiko for spredning av sykdom til vill laksefisk i nasjonal laksefjord som følge av inntak av settefisk 
fra andre anlegg og utslipp av udesinfisert vann. Økt aktivitet av blant annet brønnbåttrafikk vil også 
representere en smitterisiko.
•
Anlegget skal benytte avsaltet sjøvann og produsere settefisk over 1000 gram. Begge disse metodene er 
udokumentert mht fiskevelferd, men det var i søknaden ikke lagt fram en plan for utprøving av metodene i 
henhold til krav i akvakulturdriftsforskriften § 20.
Klagers anførsler
Anførsler fra Sauda Aqua AS (heretter Klager) er ført opp punktvis under. Klager har nummerert sine anførsler 
som følger:
1.
Risiko for spredning av smitte
2.
Nye metoder: produksjon av fisk inntil 1500 gram
3.
Nye metoder: produksjon basert på avsaltet sjøvann
Vedlagt klagen er en rapport utarbeidet av NIVA den 15.3.2016 vedrørende overvåking av vannkvalitet på 
avsaltet sjøvann i et anlegg.
1. Risiko for spredning av smitte
Klager anfører at "For å imøtekomme krav i §9 i forskrift om beskyttelse av laksebestander, vil Sauda Aqua 
AS etablere klekkeri (vekst til 0,2 gram), startfôringsavdeling (0,2-4 gram), påvekstavdeling (4-60 gram) og 
smoltavdelinger (60-150 gram) i tillegg til postsmoltavdelinger (150-1000 gram). Sauda Aqua AS skal med 
dette benytte desinfisert rogn til produksjon av postsmolt."
Videre skriver Klager at både utslippsvann og inntaksvann skal desinfiseres: "Med henvisning til vilkår gitt i 
Tjuin-vedtak, skal Sauda Aqua AS:
- Bruke sykdomskontrollert og desinfisert rogn
- Desinfisere avløpsvannet før utslipp
I tillegg skal Sauda Aqua AS desinfisere inntaksvannet og ha tett oppfølging av fisken gjennom hele 
produksjonssyklusen. Vi mener at disse tiltakene vil redusere smitterisiko til ville bestander til et akseptabelt 
nivå."
Om spredning av smitte ved økt aktivitet, herunder bruk av brønnbåt, skriver Klager dette: "Brønnbåter har 
vært en risikofaktor for smittespredning til miljøet. I 2021 trådte nye regler for behandling av utløpsvann 
fra brønnbåter i kraft. Ved etterlevelse at det nye regelverket, vil behandling av utløpsvannet føre til at 
sannsynligheten for smitte via transportvann til villaks blir svært liten."
Vedlagt klagen var det også en biosikkerhetsplan og det vises til ytterligere tiltak i denne for å begrense 
smittespredning, herunder hygienebarrierer, overvåkingstiltak, biosikkerhetsrutiner mm.
2. Nye metoder: produksjon av fisk inntil 1500 gram
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 4. juli 2022
Klager er ikke enig i at landbasert produksjon av settefisk inntil 1500 gram er ny metode, men endrer 
sin produksjonsplan: "Sauda Aqua har, etter nærmere vurderinger, valgt å endre produksjonsplan. Ny 
produksjonsplan innebærer produksjon av postsmolt inntil 1000 gram."
3. Nye metoder: produksjon basert på avsaltet sjøvann
Klager anfører at "Omvendt osmose (RO-reversed osmosis) er den dominerende teknologien for produksjon av 
drikkevann fra sjøvann og brukes bla. av byer, i skipsfart, næringsmiddelindustri, farmasøytisk produksjon mm. 
RO-systemer fjerner forurensninger fra vann, inkludert bakterier, virus, nitrater, sulfater, fluor, arsen og mye 
mer. RO systemer fjerner også mineraler som magnesium, kalsium, kalium og natrium."
De viser til at det er blitt gitt tillatelse til produksjon av matfisk basert på avsaltet sjøvann til flere aktører i 
Norge, deriblant Ecofisk AS og Baring Farsund AS. Klager viser videre til en rapport fra NIVA datert 15.3.2016 
vedrørende overvåking av vannkvalitet i et settefiskanlegg tilhørende Nekst AS: "NIVA oppsummerte i 
rapporten: «Med utgangspunkt i typisk sjøvann har en ved avsalting laget en vannkvalitet med middels pH, lav 
ionestyrke/ bufferkapasitet og svært lave metallkonsentrasjoner. Med unntak av et visst behov for å øke pH, 
Ca-nivåer og bufferkapasitet noe skulle dette være en vannkvalitet som kan være godt egnet for oppdrett» (se 
Vedlegg 2 – Notat årsovervåking av vannkvalitet for NEKST AS). Ved behov kan pH, kalsium og bufferkapasitet 
justeres."
Som en avsluttende kommentar skriver Klager at "Sauda Aqua vil iverksette de nødvendige tiltak for å 
tilfredsstille krav gitt i forskrift mht. biosikkerhet, og vi har endret produksjonsplan til å produsere inntil 1000 
gram postsmolt selv om vi ikke er enige i at produksjon av fisk inntil 1500 gram er en ny metode. Vi er heller 
ikke enige i at produksjon av fisk basert på avsaltet sjøvann kan defineres som ny metode.
På bakgrunn av dette vil Sauda Aqua be om at vedtaket omgjøres og at det blir gitt tillatelse til produksjon i 
henhold til søknad og nye opplysninger gitt i dette brevet og i tidligere dialog/korrespondanse."
Klager har sendt inn tilleggsinformasjon datert 30.6.2022 der det fremgår at Sauda Aqua AS skal dokumentere 
effekter av avsaltet sjøvann på fiskevelferd.
Relevant regelverk
•
Lov-1967-02-10 Forvaltningsloven
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven)
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven)
•
FOR 2022-04-06-631: Forskrift om dyrehelse (dyrehelseforskriften), jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 
181 nr 1 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 
artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691)
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
Lov-2009-06-19-100 Lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven)
•
FOR-2008-06-17-822: Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften), § 20
•
Retningslinje til behandling av søknader etter forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (etableringsretningslinjen)
Vår vurdering
Mattilsynet, region Sør og Vest (heretter Førsteinstans) har under gjort en vurdering av de mest vesentlige 
anførsler fra Klager. Nummereringen under samsvarer med nummerering av anførsler i klagen fra Sauda Aqua 
AS datert 31.5.2022.
1. Risiko for spredning av smitte
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 4. juli 2022
Klager har beskrevet en rekke tiltak for å forhindre spredning av smitte til ville bestander i nasjonal laksefjord 
fra Sønnåhamn, herunder desinfeksjon av avløpsvann og inntak av desinfisert rogn. De to spesifikke tiltakene 
vil etter Førsteinstans sin vurdering redusere risikoen for smittespredning fra anlegget til et akseptabelt 
nivå. Økt aktivitet i fjorden som følge av blant annet brønnbåttrafikk vil øke risikoen noe. Transportforskriften 
krever ikke desinfeksjon av utslippsvann fra brønnbåter som transporterer settefisk, kun desinfeksjon av 
inntaksvann. Båtene vil kunne slippe ut transportvann som ikke er desinfisert når de går ut fjorden med 
fisk fra settefiskanlegget. De vil imidlertid ikke representere en kontinuerlig smittebelastning. Førsteinstans 
vurderer at økt aktivitet innebærer en risiko, men at risikoen gjennom gode biosikkerhetstiltak vil reduseres til et 
akseptabelt nivå.
Førsteinstans vurderer at det ved en godkjenning ville vært mulig å sette vilkår om det kun var tillatt med 
inntak av desinfisert rogn, samt vilkår om desinfeksjon av avløpsvann. Risikoen for spredning av smitte til ville 
bestander av laksefisk i nasjonal laksefjord vil med de nevnte vilkår bli redusert til et akseptabelt nivå.
Oppsummering: Førsteinstans vurderer at anlegget ved innføring av nye tiltak som beskrevet i klagen ikke vil 
innebære en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
2. Nye metoder: produksjon av fisk inntil 1500 gram
Inntil 1.6.2016 var det et krav i henhold til akvakulturdriftsforskriften § 55 at settefisk av laks, ørret og 
regnbueørret ikke skulle ha en individvekt som oversteg 250 gram. Dette kravet ble opphevet i 1.6.2016, og 
siden den gang har individvekten i settefiskanleggene økt. Fiskens velferd i lukkede system avhenger av 
mange faktorer og samspillet mellom dem. Deriblant tetthet, vannkvalitet, vannstrøm og størrelsen på fisken. 
Mattilsynet er opptatt av at innovasjon må spille på lag med fiskens velferd, og at oppdretter også må ta seg 
tid til å dokumentere at det de planlegger er velferdsmessig forsvarlig. Produksjon av laksefisk over 1000 
gram i lukkede og semilukkede system er såvidt Mattilsynet er kjent med ikke velferdsmessig dokumentert. 
Oppdrettere som søker om dette må derfor etterleve kravene i akvakulturdriftsforskriftens § 20. Det innebærer 
at det må lages en plan for opptrapping og overvåking av produksjonen.
Sauda Aqua AS har i sin klage ramset opp flere anlegg som har produsert fisk over 1000 gram på land i 
lukkede system, herunder Tytlandsvik Aqua (1300 gram). De har imidlertid ikke sendt inn dokumentasjon på at 
metoden er forsvarlig med hensyn til fiskevelferd.
Klager anfører at de nå endrer produksjonsplanen slik at øvre vektgrense for fisk i anlegget er 1000 gram.
Oppsummering: Førsteinstans vurderer at det etter justering av søknaden jf innsendt klage ikke er krav om at 
§ 20 i akvakulturdriftsforskriften må følges på dette punkt.
3. Nye metoder: produksjon basert på avsaltet sjøvann
I klagen datert 31.5.2022 skriver Sauda Aqua AS at de er uenig i at bruk av avsaltet sjøvann er ny metode. 
Klager har ikke sendt inn dokumentasjon som viser at metoden allerede er utprøvd og at den er egnet ut 
fra hensynet til fiskevelferd, men viser til en rapport utarbeidet av NIVA den 15.3.2016. Rapporten er basert 
på overvåking av spesifikke vannkvalitetsparametere og ikke opp mot måling av indikatorer for velferd hos 
fisken. Når overvåkingen kun er basert på kjente vannkvalitetsparametere, vil en ikke oppdage om det 
eventuelt er andre faktorer som kan påvirke fiskens velferd. For å teste ut det, må en samtidig overvåke 
velferds- og helseindikatorer hos fisken. Utprøving for å teste ut en ny metode kan gjøres enten gjennom 
godkjente dyreforsøk, eller etter prinsippene i akvakulturdriftsforskriften § 20 for utprøving som ikke reguleres 
av forsøksdyrregelverket.
Mattilsynet vurderer at rapporten fra NIVA datert 15.3.2016 ikke er tilstrekkelig for å kunne si at bruk av avsaltet 
sjøvann som ferskvannskilde i settefiskanlegg sikrer fisken god velferd. Vi vurderer at bruk av avsaltet sjøvann 
er en ny metode for produksjon av ferskvann til settefiskanlegg.
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 4. juli 2022
Klager viser til to andre aktører som har fått tillatelse og som skal bruke avsaltet sjøvann, Ecofisk AS og 
Baring Farsund AS. Begge disse anleggene skal følge § 20 i akvakulturdriftsforskriften. Krav om opptrapping 
er i godkjenningen satt som følge av produksjon av fisk over 1000 g, og ikke bruk av avsaltet sjøvann. 
Antall søknader som innebærer bruk av avsaltet sjøvann i landanlegg har økt de siste to årene. Mattilsynet 
landet i februar 2022 en felles praksis for håndtering av søknader som innebærer bruk av avsaltet sjøvann, 
og det ble bestemt at slike søknader må følges av en opptrappingsplan og overvåking i henhold til § 20 
i akvakulturdriftsforskriften. De to søknadene som Klager viser til ble behandlet i 2020 og 2021, altså før 
Mattilsynet hadde etablert en felles praksis for behandling av slike søknader. Velferden i de to anleggene vil 
imidlertid ivaretas som følge av at de uansett er blitt godkjent på bakgrunn av innsendt plan for utprøving i hht § 
20 u akvakulturdriftsforskriften.
I epost datert 30.6.2022 har Klager likevel sendt inn tilleggsinformasjon om at de skal dokumentere effekter 
av avsaltet sjøvann på fiskevelverd i tre faser: Første fase er å utarbeide en risikovurdering, i andre fase skal 
det gjennomføres eksterne tester med bruk av avsaltet sjøvann og færrest mulig individer og i tredje fase skal 
biomasse bygges opp gjennom inntak av et begrenset antall rogn. Klager skriver videre at det vil sendes inn 
en opptrappingsplan til Mattilsynet i god tid før første rogninnsett. Klager har ikke sendt inn en plan for hvordan 
utprøvingen skal gjennomføres, dokumenteres og evalueres.
For at Mattilsynet skal kunne gi godkjenning til etablering av et anlegg som skal produsere fisk med ny metode, 
må oppdretter på søknadstidspunktet vise hvordan fiskens velferd skal ivaretas i forbindelse med utprøvingen. 
Planen skal omfatte alle faser, herunder evaluering av utprøvingen, og utarbeidelse av dokumentasjon om 
konsekvensene for fiskens velferd. Planen skal være målrettet, inneholde oversikt over hva som skal prøves 
ut, omfang, utstyr, personell, sted, kriterier for utprøving og stopp mm. Planen skal legge grunnlag for et 
forutsigbart løp som følger vitenskapelige prinsipper for utprøving og dokumentasjon. Planleggingen må 
resultere i et dokument som skal kunne evalueres og utprøvingen kan ikke begynne før planleggingen er 
avsluttet.
Sauda Aqua AS har søkt om en produksjon av 15.000 tonn yngel og settefisk pr år. Det innebærer at mange 
individ vil bli produsert ved hjelp av en metode som ikke er dokumentert velferdsmessig forsvarlig. Dersom 
metoden viser seg å medføre negative konsekvenser for fiskens velferd, vil mange individ kunne påføres 
lidelse. Det er derfor i regelverket lagt opp til en trinnvis opptrapping ved bruk av nye metoder, der utprøvingen 
gjennomføres ved bruk av færrest mulig fisk.
Hensikten med kontrollert utprøving etter prinsippene beskrevet over, er blant annet å redusere risikoen for å 
påføre fisken lidelse. Når Sauda Aqua AS ikke har lagt fram en plan for utprøving vurderer Mattilsynet at det er 
stor risiko for dårlig velferd i anlegget.
Oppsummering: Klager har ikke fremlagt plan for å etterleve § 20 i akvakulturdriftsforskriften ved bruk av 
avsaltet sjøvann. Førsteinstansen vurderer derfor at det ikke er grunnlag for å omgjøre vårt avslag på dette 
punkt.
Konklusjon
Sauda Aqua AS ønsker å bruke avsaltet sjøvann som eneste ferskvannskilde i 
settefiskanlegget Sønnåhamn. Det er ikke lagt fram dokumentasjon på metodens egnethet ved 
oppdrett av laksefisk, og heller ikke en plan for utprøving av ny metode i henhold til kravene 
i akvakulturdriftsforskriften § 20. Førsteinstansen vurderer at det ikke er sannsynliggjort at 
den omsøkte akvakulturaktiviteten vil ivareta artens krav til et godt levemiljø, og vi vurderer 
at det heller ikke er sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet, jf forskrift om 
utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7, 5. ledd.
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 4. juli 2022
Førsteinstans fastholder eget vedtak. Klagen sendes derfor til klageinstans for endelig avgjørelse, jf. 
forvaltningsloven § 33, fjerde ledd.