Vestvågøy kommune 
postmottak@vestvagoy.kommune.no 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
25/25042                                         2025/810                            Bjørn Duestad        
                                  18.12.2025 
 
Nord Fiskarlag sin høringsuttalelse til akvakultursøknad på land – 
Stamfisk på lokalitet Meøypollen i Vestvågøy kommune 
Vi viser til høring publisert på Norsk lysingsblad den 14. november 2025. Lofotyngel AS har 
søkt om akvakulturtillatelse for å starte industrielt torskeavlsprogram. Søker viser til økt 
behov i markedet for rogn og yngel. Målet er blant annet øke det genetiske mangfoldet og 
diversitet, samt bedre biosikkerhet og sykdomsresistens. I tillegg argumenteres det for økt 
konkurranse og forutsigbarhet i produksjon. 
 
1. 
Nord Fiskarlag sin interesse i saken  
Nord Fiskarlag er et av tre medlemslag i Norges Fiskarlag og organiserer både enefiskere, 
mannskap og redere. Vi representerer bredden av norske fiskere i Finnmark, Troms, 
Nordland og Trøndelag. Nord Fiskarlag arbeider med å ivareta den norske fiskeflåtens 
interesser sammen med de nevnte medlemslagene, offentlige myndigheter og andre 
interesseorganisasjoner som er opptatt av fiskeri. Nord Fiskarlag er særlig opptatt av å 
ivareta fiskeflåtens fiskeplasser og ressursgrunnlag for fremtiden. 
 
2. Søknaden  
Lofotyngel sitt anlegg, Meøypollen har i dag utslippstillatelse for årlig maksimalt fôrforbruk 
på 50 tonn, som gir en maksimal biomasse på 50 tonn. Tillatelsen omfatter produksjon av 
inntil 500 000 settefisk av torsk á 100 fram, eller inntil 25 millioner yngel á to gram per år. 
Søknaden gjelder tillatelse til hold av stamfisk og rekrutter til stamfisk av torsk, med 
biomasse på inntil 12 500 kg i kombinasjon med yngel og/eller settefisk, med maksimal 
biomasse på 50 tonn. Ifølge søker er dette innenfor dagens utslippstillatelse på årlig 
fôrforbruk på 50 tonn, vi legger dette til grunn for vår høringsuttalelse.  
 
Avlsprogrammet skal bygges opp fra grunnen av: Rogn skal hentes fra vill fisk, og planen 
er å utvikle en robust torskestamme gjennom geonomisk seleksjon og epigenetikk. 
Avlsprogrammet vil kun foregå på anlegget ved Meøypollen, og all produksjon vil foregå 
på land i egnede kar.  
 
 
 
 
Figur 1: Oversikskart - produksjonsanlegg Meøypollen (Lofotyngel AS) 
Søkers redegjørelse av biologisk risiko  
Søknaden er supplert med en beskrivelse av strategi for biostrategi og avl der målet er å 
redusere risikoen for vertikale overførbare sykdommer fra stamfisk til rogn og yngel. Det vil 
bli tatt i bruk patogenscreening for rask deteksjon av både kjente og ukjente smittestoff. 
Internkontroll skal ivaretas ved å etablere en sekvensdatabase. Driften legges opp med et 
tydelig fysisk og operasjonelt skille ved at stamfisk og eventuell yngelproduksjon holdes i 
separate avdelinger med egne vannbehandlingsanlegg. For å eliminere 
krysskontaminasjon i klekkeri og startfôring filtreres vannet til 5 µm før kraftig UV-
bestråling.  
 
All fisk gentestes, separeres på kjønn og gytemoden hannfisk tas ut av produksjon. Melken 
kryopreserveres for videre avl/produksjon. Alt avløpsvann går via rogn- og fiskefeller for å 
hindre rømming og sikre miljøvern.  
 
 
 
 
 
 
 
3. Fiskeriinteresser i området  
Fiskeridirektoratet har i deres arbeid med kartlegging av kystnære fiskeridata kartlagt 
bruks- og ressursområder av fiskeinteresse langs norskekysten (Fiskeridirektoratet; kart; 
Yggdrasil). Vedlagt nedenfor er kartutsnitt av området rundt Meøypollen. Siden lokaliteten 
Meøypollen ligger på land, er det ingen direkte arealkonflikt med de registrerte områdene i 
sjø. Vår interesse i denne saken er derfor til utslipp fra lokaliteten (biologisk risiko), og 
eventuell økt risiko for rømning.  
 
 
 
Figur 2: Kartutsnitt Yggdrasil - Gyteområder (Fiskeridirektoratet) 
 
 
 
 
Figur 3: Kartutsnitt Yggdrasil - Fiskeplasser (Fiskeridirektoratet) 
 
4. Miljørisiko ved utslipp fra landbasert settefiskanlegg  
Ifølge en rapport publisert av Rambøll i oppdrag fra miljødirektoratet i 2019, som 
omhandler hvilke kunnskapsgrunnlag det er for rensing av utslipp fra landbasert 
akvakultur, vises det til mangel på overvåkning og dokumentasjon av utslipp ved 
settefiskanlegg.1 I samme rapport er det beskrevet at ved gjennomstrømmingsanlegg der 
utslippsvannet renses ved filter, vil fôrrester og faeces som ikke ender opp i slammet, bli 
sendt ut til resipienten.  
 
Siden det ligger både låssettingsplasser og kartlagte fiskeplasser i nærheten av 
lokaliteten, er det viktig å huske på at disse områdene er svært sensitive for endringer i 
lokale bunnforhold. Ifølge Havforskningsinstituttet vil økt konsentrasjon av næringssalter 
som løst nitrogen og fosfor kunne medføre endring i planteplanktonproduksjon og endring 
i makroalgesamfunn. Disse endringene vil medføre endring i økosystembalansen, 
bunnforhold og videre kunne medføre redusert tilgang på oksygen.2 
 
Det er også svært kritisk at gyte- og beiteområder tas hensyn til for å unngå at områdets 
funksjon forringes. Kvoten for torsk har blitt redusert med opp til 70 % de senere år, og vi er 
svært bekymret for påvirkningen hele næringskjeden til torskeoppdrett kan ha på 
 
1 https://www.miljodirektoratet.no/publikasjoner/2019/desember-2019/kunnskapsgrunnlag-for-rensing-av-
utslipp-fra-landbasert-akvakultur/ 
2 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2022-12#sec-11-9  
 
 
 
bestanden vill torsk. Tilnærmet hele Lofoten-regionen er omringet av viktige gytefelt for 
torsk, området rundt Meøypollen er som vist ovenfor ikke et unntak.  
 
5. Avsluttende merknader  
Nord Fiskarlag er på generelt grunnlag bekymret for utslipp og rømming ved en eventuell 
tillatelse til økt biomasse, selv om det ikke er søkt om økt fôrforbruk. Miljødirektoratet 
publiserte den 7. mai 2025 rapporten Landbasert akvakultur: Resultater fra landsdekkende 
tilsynsaksjon i 2024.3  
 
Rapporten er et sammendrag av Statsforvalterens tilsyn på landbaserte akvakulturanlegg 
i hele landet. Det ble gjennomført tilsyn ved 77 anlegg (ca. 25 % av denne typen anlegg 
ved gjennomføringen).  
 
Konklusjonen er at det ble avdekket brudd hos 88 % av virksomhetene. Tre fjerdedeler 
av anleggene hadde ikke tilfredsstillende utslippskontroll, og en femtedel hadde brudd 
knyttet til rensing av utslippene. Hele 65 % av anleggene hadde mangelfull 
internkontroll.  
 
Vi siterer følgende fra pkt. 4 i rapporten – Vurdering av resultatene: 
 
Tilsynsaksjonen har avdekket at tre fjerdedeler av anleggene ikke har 
tilfredsstillende kontroll på forurensende utslipp til vann, og en femtedel har brudd 
knyttet til rensing av utslippene. Det er også innenfor disse temaene vi finner de 
aller fleste alvorlige brudd med større overskridelser av utslippsgrensene og 
renseanlegg uten drift.  
 
Sviktende utslippskontroll kan føre til alvorlig skade på miljøet dersom utslippene 
blir vesentlig større enn det som er lagt til grunn for tillatelsen etter 
forurensningsloven.  
 
[…] 
 
Bruddene som er registrert viser at bransjen må sette seg bedre inn i 
forurensingsregelverket generelt, og vilkår for tillatelsen spesielt. Det må sikres en 
tilfredsstillende rensing av utslippene og etableres tilstrekkelig utslippskontroll i 
tråd med kravene. Videre må det implementeres en bedre internkontroll som 
reduserer risiko for brudd på forurensingsregelverket. Det er i tillegg et tydelig 
behov for mer tilsyn med bransjen fremover for å sikre etterlevelse.  
  
Nord Fiskarlag er svært bekymret for funnene i rapporten, og er derfor kritisk til at det gis 
flere tillatelser før bransjen har demonstrert en betydelig bedre etterlevelse av regelverket 
over tid.  
 
 
 
3 https://www.miljodirektoratet.no/publikasjoner/2025/mai-2025/landbasert-akvakultur-resultater-fra-
landsdekkende-tilsynsaksjon-i-2024  
 
 
Dersom det gis tillatelse må det derfor stilles strenge krav til ivaretakelse av miljøet, og 
klare sanksjoner ved brudd. Tillatelsen skal kunne tilbakekalles ved alvorlige eller 
gjentatte brudd på vilkårene. Det må kunne kreves stans av drift ved manglende 
rensing eller utslippskontroll. 
 
 
Vi ber om å bli orienter om den videre saksgangen og at vedtak som fattes oversendes til 
oss.  
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
Ida Sandvik 
Konstituert daglig leder 
Bjørn Arvid Duestad 
Rådgiver 
 
Kopi:  
- 
Vestvågøy Fiskarlag  
- 
Fiskeridirektoratet