Undersøkelser av overvintrende og hekkende 
sjøfugler ved Skipbåtsværet i 2025 
 
Mulige konsekvenser av et akvakulturanlegg 
 
 
Thomas Kvalnes, Arne Follestad og Svein-Håkon Lorentsen 
 
 
 
 
2639
NINAs publikasjoner 
 
 
NINA Rapport    
Dette er NINAs ordinære rapportering til oppdragsgiver etter gjennomført forsknings-, overvåkings- 
eller utredningsarbeid. I tillegg vil serien favne mye av instituttets øvrige rapportering, for eksempel 
fra seminarer og konferanser, resultater av eget forsknings- og utredningsarbeid og litteraturstudier. 
NINA Rapport kan også utgis på engelsk, som NINA Report. 
 
NINA Temahefte 
Heftene utarbeides etter behov og serien favner svært vidt; fra systematiske bestemmelsesnøkler til 
informasjon om viktige problemstillinger i samfunnet. Heftene har vanligvis en populærvitenskapelig 
form med vekt på illustrasjoner. NINA Temahefte kan også utgis på engelsk, som NINA Special 
Report. 
 
NINA Fakta  
Faktaarkene har som mål å gjøre NINAs forskningsresultater raskt og enkelt tilgjengelig for et større 
publikum. Faktaarkene gir en kort framstilling av noen av våre viktigste forskningstema. 
 
Annen publisering 
I tillegg til rapporteringen i NINAs egne serier publiserer instituttets ansatte en stor del av sine 
forskningsresultater i internasjonale vitenskapelige journaler og i populærfaglige bøker og 
tidsskrifter. 
 
 
 
 
Norsk institutt for naturforskning 
Undersøkelser av overvintrende og hekkende 
sjøfugler ved Skipbåtsværet i 2025 
 
Mulige konsekvenser av et akvakulturanlegg 
 
 
Thomas Kvalnes 
Arne Follestad 
Svein-Håkon Lorentsen 
 
 
 
NINA Rapport 2639 
2 
KONTAKTOPPLYSNINGER 
 
NINA hovedkontor 
Postboks 5685 Torgarden 
7485 Trondheim 
Tlf: 73 80 14 00  
NINA Oslo 
Sognsveien 68 
0855 Oslo  
Tlf: 73 80 14 00 
NINA Tromsø 
Postboks 6606 Langnes 
9296 Tromsø 
Tlf: 77 75 04 00 
NINA Lillehammer 
Vormstuguvegen 40 
2624 Lillehammer 
Tlf: 73 80 14 00 
NINA Bergen 
Thormøhlens gate 55 
5006 Bergen 
Tlf: 73 80 14 00 
www.nina.no 
 
 
 
 
 
 
Kvalnes, T., Follestad, A. & Lorentsen, S.-H. 2025. Undersøkelser 
av overvintrende og hekkende sjøfugler ved Skipbåtsværet i 2025: 
Mulige konsekvenser av et akvakulturanlegg. NINA Rapport 2639. 
Norsk institutt for naturforskning. 
Trondheim, september 2025 
ISSN: 1504-3312 
ISBN: 978-82-426-5463-2 
RETTIGHETSHAVER 
© Norsk institutt for naturforskning  
Publikasjonen kan siteres fritt med kildeangivelse 
TILGJENGELIGHET 
Åpen 
PUBLISERINGSTYPE 
Digitalt dokument (pdf) 
KVALITETSSIKRET AV 
Nina Dehnhard 
ANSVARLIG SIGNATUR 
Forskningssjef Jørgen Rosvold (sign.) 
OPPDRAGSGIVER(E)/BIDRAGSYTER(E) 
Aspecto AS 
KONTAKTPERSON(ER) HOS OPPDRAGSGIVER/BIDRAGSYTER 
Caroline Navjord 
FORSIDEBILDE 
Flyfoto av en del av storskarvkolonien i Skipbåtsværet den 25. juni 
2025 © Thomas Kvalnes 
NØKKELORD 
Norge 
Herøy kommune 
Sjøfuglundersøkelser 
Storskarv 
Phalacrocorax carbo 
Akvakultur 
Påvirkninger 
 
KEY WORDS 
Norway 
Herøy municipality 
Seabird counts 
Great cormorant 
Phalacrocorax carbo 
Acuaculture 
Impacts 
 
NINA Rapport 2639 
3 
Sammendrag 
 
Kvalnes, T., Follestad, A. & Lorentsen, S.-H. 2025. Undersøkelser av overvintrende og hekkende 
sjøfugler ved Skipbåtsværet i 2025: Mulige konsekvenser av et akvakulturanlegg. NINA Rapport 
2639. Norsk institutt for naturforskning. 
 
 
Akvakultur kan påvirke sjøfugler ved å føre til tap av leveområder, forstyrrelser på grunn av økt 
aktivitet og båttrafikk, barrierer for forflytning eller i verste fall skade eller død ved interaksjon med 
utstyr. Arealbeslag av viktige leveområder for sjøfugl er sett på som den mest alvorlige konsekven-
sen av etablering av et akvakulturanlegg. Dersom slike anlegg etableres i viktige funksjonsområder 
for fugler kan det ha negativ virkning på regionale og lokale bestander. Kunnskapsgrunnlaget rundt 
omfanget av ulike direkte trusler for sjøfugl som følge av akvakultur er generelt dårlig belyst. 
 
I forbindelse med ønske om etablering av et akvakulturanlegg ved Skipbåtsværet i Herøy kom-
mune, fastsatte Statsforvalteren krav om kartlegging av fuglebestandene og deres viktigste funk-
sjonsområder, og vurdering av risikoen for negativ påvirkning av et eventuelt akvakulturanlegg. I 
denne rapporten presenteres resultater av kartlegging av overvintrende, hekkende og mytende 
sjøfugler i Skipbåtsværet i 2025. Kartleggingen ble utført med kikkert og teleskop fra båt og på 
land, og med drone og småfly for åpent hekkende fugler (storskarv og måker hovedsakelig). 
 
I Skipbåtsværet ligger en av de største hekkekoloniene for storskarv (Phalacrocorax carbo) i Nord-
land. Telling av antall aktive reir i kolonien viste at det i 2025 var 465 par med storskarv. I perioden 
2020-2025 har kolonien hatt en gjennomsnittlig (± SE) størrelse på 530 ± 96 par. Det ble ikke 
funnet klare indikasjoner for hekking av toppskarv (Gulosus aristotelis) eller teist (Cepphus grylle) 
i Skipbåtsværet, og kun 10 par med ærfugl (Somateria mollissima) ble registrert som mulig hek-
kende. Svartbak (Larus marinus) og gråmåke (Larus argentatus) hekker i relativt store antall i væ-
ret, med en stor hekkekoloni ved Vågholmen i Sandsundvær, en koloni på Skarvholmen, en på en 
holme ved Hamborsøy og en koloni ved «husøyene» i Skipbåtsværet. Stormåker finnes ellers hek-
kende spredt utover hele været. 
 
Kartlegging av overvintrende sjøfugler viste høye antall av overvintrende toppskarv og storskarv. 
Flokker med skarv var fordelt rundt i hele været, med større flokker ved Sandsundvær, i nærheten 
av lokaliteten for hekkekolonien og sør i Skipbåtsværet. Det var også relativt høye antall overvint-
rende siland (Mergus serrator) og teist, med den største ansamlingen ved «husøyene» i Skipbåts-
været. Blant stormåkene var det høyt antall av overvintrende svartbak, mens gråmåkene var langt 
mer fåtallig. Havørn (Haliaeetus albicilla) ble sett overvintrende enkeltvis, i par og i mindre flokker 
i hele været. 
 
På bakgrunn av observasjoner fra kartleggingene av overvintrende og hekkende sjøfugler ble det 
ikke gjort en egen telling av mytende ærfugl og grågås (Anser anser). Det ble registrert svært få 
ærfugl i Skipbåtsværet, mens en flokk på 215 ikke-hekkende grågås ble registrert. Dersom ærfugl-
hannene som hekker i været og eventuelle andre ikke-hekkende fugler myter lokalt vil dette skje i 
områder med grunt vann, mest sannsynlig områdene nordvest i været. Grågjessene som ble ob-
servert kan også myte i området og ytterområdene nordvest i været eller lengre ut utpeker seg 
som mest aktuelle. 
 
Et akvakulturanlegg ved omsøkt lokalitet i Skipbåtsværet vil sannsynligvis ha liten effekt på over-
vintrende fugler, hekkende og mytende ærfugl, mytende grågås og hekkende måkefugl. Beitende 
storskarv kan påvirkes negativt av et akvakulturanlegg, men her trengs det mer detaljert kartleg-
ging av beiteområdene. Etablering av akvakulturanlegg i det omsøkte området, som er ved et 
overvintrings- og hekkeområde for storskarv og overvintringsområde for toppskarv, vil ha stor 
sannsynlighet for å føre til konflikter med skarv som oppsøker anlegget. Båttrafikk kan virke for-
styrrende for fugler både under overvintring og hekking. Trafikken i forbindelse med et akvakultur-
anlegg bør legges utenfor været og slik at adkomst til et eventuelt akvakulturanlegg skjer fra øst. 
 
NINA Rapport 2639 
4 
Thomas Kvalnes, Norsk institutt for naturforskning, Høgskoleringen 9, 7034 Trondheim, Norway,  
thomas.kvalnes@nina.no 
 
Arne Follestad, Norsk institutt for naturforskning, Høgskoleringen 9, 7034 Trondheim, Norway, 
arne.follestad@nina.no 
 
Svein-Håkon Lorentsen, Norsk institutt for naturforskning, Høgskoleringen 9, 7034 Trondheim, 
Norway, svein.lorentsen@nina.no 
NINA Rapport 2639 
5 
Innhold 
Sammendrag ............................................................................................................................... 3 
Innhold ......................................................................................................................................... 5 
Forord .......................................................................................................................................... 6 
1 Innledning ............................................................................................................................... 7 
1.1 Formål og problemstillinger ............................................................................................. 8 
2 Metoder ................................................................................................................................. 10 
2.1 Overvintrende sjøfugler ................................................................................................. 11 
2.2 Hekkende sjøfugler ........................................................................................................ 12 
2.3 Mytende sjøfugler .......................................................................................................... 13 
3 Resultater ............................................................................................................................. 14 
3.1 Overvintrende sjøfugler ................................................................................................. 14 
3.2 Hekkende sjøfugler ........................................................................................................ 15 
3.2.1 Arter som hekker skjult ....................................................................................... 15 
3.2.2 Aktive reir i storskarvkoloniene ........................................................................... 17 
3.2.3 Åpent hekkende arter, 2 og 4 km fra omsøkt oppdrettsanlegg .......................... 18 
3.3 Mytende sjøfugler .......................................................................................................... 19 
4 Diskusjon .............................................................................................................................. 20 
4.1 Vurderinger av overvintrende sjøfugler ......................................................................... 20 
4.2 Vurdering av hekkende sjøfugler ................................................................................... 21 
4.3 Vurderinger av mytende sjøfugler ................................................................................. 22 
4.4 Plan for eventuell videre overvåking ............................................................................. 23 
4.5 Oppsummerende konklusjoner ..................................................................................... 23 
5 Referanser ............................................................................................................................ 24 
 
NINA Rapport 2639 
6 
Forord 
 
På oppdrag fra Aspecto AS har Norsk Institutt for Naturforskning (NINA) gjennomført undersø-
kelser av overvintrende og hekkende sjøfugler i Skipbåtsværet og gjort vurderinger av påvirk-
ninger på fuglebestander i området ifm. etablering av akvakulturanlegg. Bakgrunnen for oppdra-
get var at Statsforvalteren fastsatte krav om å kartlegge betydningen av området som beite-, 
myte-, og overvintringsområde for fugler, og vurdere risikoen ved forventet påvirkning av etable-
ring og drift av et akvakulturanlegg på de kartlagte naturverdiene. 
 
Våre kontaktpersoner hos Aspecto AS har vært Caroline Navjord og Fredrik Nordøy som har 
bistått med å legge til rette for undersøkelsene gjennom kommunikasjon rundt detaljene rundt 
akvakulturplanene og bistand med å stille båt til disposisjon for arbeidet. Vi ønsker å takke for et 
godt samarbeid. 
 
Trondheim, 29. september 2025 
Thomas Kvalnes, Arne Follestad og Svein-Håkon Lorentsen 
 
NINA Rapport 2639 
7 
1 Innledning 
 
Det har vært en sterk økning i akvakulturproduksjonen i Norge siden 1980-tallet med rundt 1.65 
millioner tonn fisk produsert i 2024 (Grefsrud et al. 2025). Hovedsakelig foregår produksjonen i 
åpne merder langs kysten, der rundt 500 millioner oppdrettsfisk er stående til enhver tid. Det er 
bred enighet om at dette omfanget av akvakultur i ulik grad påvirker miljøet lokalt og regionalt 
gjennom utslipp fra merdene (Grefsrud et al. 2025). Av de negative effektene på miljøet er det 
mye fokus på negativ påvirkning på villaks (Salmo salar) som følge av rømt oppdrettslaks, økning 
i forekomst av lakselus, og fokus på naturmiljøet og arter under vann lokalt. I Norge er det gjen-
nomført svært få konsekvensanalyser eller studier for å belyse eventuelle effekter av akvakul-
turanlegg på sjøfugl. Dette er urovekkende tatt i betraktning næringens store omfang og utsik-
tene til fortsatt vekst i Norge (Nærings- og fiskeridepartementet 2021), med en predikert opp mot 
3-dobling av produksjonen på verdensbasis fram mot 2050 (DNV 2021). 
 
Totalt er det 54 sjøfuglarter som lever i norske kyst- og havområder, hvorav 32 er oppført på den 
nasjonale rødlista (Artsdatabanken 2021). Rødlistestatusen for sjøfuglene følger av de langva-
rige negative bestandstrendene som er dokumentert både i norske (Anker-Nilssen et al. 2025) 
og europeiske (Vulcano et al. 2024) hekkebestander. De norske sjøfuglbestandene utgjør en 
stor andel av alle sjøfugler som hekker i Europa, for minst 10 av artene forekommer 25 % eller 
mer av de europeiske hekkebestandene i norske kyst- og havområder (Anker-Nilssen et al. 
2015). Norge har dermed et stort internasjonalt forvaltningsansvar for sjøfuglene. 
 
En sammenfatning av eksisterende kunnskap på effekten av etablering og drift av akvakultur på 
fugl og marine pattedyr har vist at temaet er svært mangelfullt belyst (Follestad 2015), og at det 
som finnes av kunnskap først og fremst kommer fra studier i andre land. Generelt vil etablering 
og drift av akvakulturanlegg kunne medføre tap av leveområder for fugler og dyr, forstyrrelser og 
barrierer som må forseres under forflytning og i ytterste konsekvens død og skader ved interak-
sjon med utstyr (f.eks. nøter). Arealbeslag av viktige leveområder for sjøfugl er sett på som de 
mest alvorlige følgene ved etablering av akvakultur (Follestad 2015, Systad et al. 2019). Dette 
fører til at sjøfuglene fortrenges fra sine hekke-, myte- eller overvintringsområder. For eksempel 
viste Salmar (2015) at mytende grågås (Anser anser) forlot et viktig funksjonsområde etter etab-
lering av to akvakulturanlegg. Grunne områder med rike tareskoger er viktige beiteområder for 
bl.a. ærfugl, skarver og teist (Christensen-Dalsgaard et al. 2017, Dehnhard et al. 2022, Dehnhard 
et al. 2023, Dehnhard & Follestad 2024, Lorentsen et al. 2010, Lorentsen et al. 2019) og akva-
kultur inne i eller i nærheten av slike områder vil kunne påvirke beitende sjøfugl ved tap av leve-
områder eller forstyrrer slik at de reduserer bruken av området. Akvakulturanlegg slipper også 
ut næringsstoffer, rester av medikamenter og avfall fra fiskene. Dette endrer bunnforholdene 
under og i områdene rundt anlegget og kan medføre tap eller reduksjon i kvaliteten til leveområ-
dene for bunnlevende organismer og fisk (Grefsrud et al. 2025). Under hekketiden er sjøfugler 
særlig sårbare for forstyrrelser, fuglene har da en begrenset aksjonsradius siden de må returnere 
til unger med jevne mellomrom. Akvakulturanlegg i nærheten av hekkeplasser og kolonier kan 
føre til redusert hekkesuksess eller tap av hekkeområder dersom det oppstår gjentatte forstyr-
relser eller akvakulturanlegget legges i eller nært viktige beiteområder. 
 
Fugler kan forstyrres av båttrafikk i forbindelse med drift av akvakulturanlegg. En studie av ef-
fekter av båttrafikk viste at mytende ærfugl (Somateria mollissima) forstyrres selv av en middels 
stor fritidsbåt (36 fot) når den er rundt 700 meter unna (Dehnhard et al. 2020). Videre viste stu-
dien at fuglene forsøker å trekke seg unna ved en avstand på 400 meter og at de i gjennomsnitt 
flykter når båten er rundt 180 m unna. Fluktavstanden var i gjennomsnitt rundt 770 meter, og 
noen flokker viste tegn til å være forstyrret i opptil 45 minutter. Forstyrrelseseffekter av skipstra-
fikk vil variere mellom arter (Garthe & Hüppop 2004). Schwemmer et al. (2011) viste for eksem-
pel at svartand (Melanitta nigra) flyktet på avstander som var tre ganger så stor som ærfuglene 
gjorde. Lommer er også særlig sensitive til forstyrrelser og studier har vist redusert områdebruk 
for smålom (Gavia stellata) og storlom (Gavia arctica) både i leia til skip i Nordsjøen (Schwermer 
et al. 2011, Mendel et al. 2019) og rundt vindkraftverk (Mendel et al. 2019). En studie av teist 
(Cepphus grylle) i Canada fant at gjennomsnittlig avstand for fluktrespons fra båttrafikk var 260 
NINA Rapport 2639 
8 
meter, men at de kunne bli forstyrret av båter på en avstand opptil 675 meter (Ronconi & St Clair 
2002). Sannsynligheten for at teisten flyktet økte med økt hastighet på båten. Toppskarv (Gul-
osus aristotelis) er vist å samle seg i flokker og redusere tiden brukt til næringssøk betydelig når 
antall båter øker innenfor 500 meter fra området hvor de beiter (Velando & Munilla 2011). 
 
Akvakulturanlegg kan også tiltrekke seg en del arter (Follestad 2015). For eksempel beiter gjerne 
ærfugl på rester av fiskefor, blåskjell og andre dyr som vokser på merdene og blant annet måker, 
storskarv (Phalacrocorax carbo) og toppskarv er kjent for å oppsøke oppdrettsanlegg for å for-
søke å få tilgang til fisken eller rester av fòr. Dette skaper en endring i fordelingen av arter i 
området, dersom enkelte arter finner økt næringstilgang (Barrett et al. 2019). Det oppstår imid-
lertid ofte konflikter mellom oppdrettere og fugl som skader fisken, og tiltak som skremming og 
skadefelling er vanlig (e.g. Burr et al. 2020, Carss 1994). For storskarv kan omfanget av slike 
problemer være avhengig av avstanden til områder med høy bestand. For eksempel, viste Wes-
terbom et al. (2025) at predasjon av storskarv på fisk fanget med garn kunne avta med avstanden 
til storskarvkolonier. Skarv og andre fuglearter som oppsøker anlegget vil kunne ha en økt risiko 
for å skades eller dø dersom de kommer i kontakt med utstyr eller setter seg fast i nett og lik-
nende (Angkaew et al. 2022, Barrett et al. 2019, Carss 1994). Dette forekommer regelmessig 
ved norske akvakulturanlegg (Cermaq 2025). Sjøfugler er langlevde arter med høy overlevelse, 
lav fekunditet og høy alder ved kjønnsmodning (Sandvik & Erikstad 2008), slike arter er svært 
sårbare for påvirkninger som medfører økt voksendødelighet. 
 
1.1 Formål og problemstillinger 
 
I brev fra Statsforvalteren (brev av 23.08.2024, ref. 2023/32127) er følgende krav spesifisert: 
 
Fuglebestander rundt omsøkt lokalitet Skipbåtsvær må kartlegges, og rapporten må in-
neholde en vurdering av risikoen av forventet påvirkning ved etablering og drift for de 
kartlagte forekomstene. Kartleggingen må belyse tiltakets påvirkning på og betydning av 
området ved Skipbåtsvær og de omkringliggende værene som beite-, myte- og overvint-
ringsområde for sjøfugl.  
 
Kartleggingen bør foregå i tiden det er rimelig å anta at fuglene er der (fra april til august). 
Kartleggingen må dekke et område med radius på 2 kilometer fra senterpunktet for om-
søkte akvakulturlokalitet, og langs nærliggende deler av den planlagte leia for båttransport 
til og fra anlegget, etter nærmere avtale med Statsforvalteren. 
 
Rapport fra registreringene må inneholde et kart med avgrensing av undersøkte område 
og omriss av områder der beitende, mytende og overvintrende sjøfugl er funnet. 
 
Rapporten må inneholde en risikovurdering av i hvilken grad de kartlagte sjøfuglforekoms-
tene vil bli forstyrret dersom det etableres et akvakulturanlegg på omsøkte lokalitet med 
den aktiviteten som følger med under drift (blant annet båttransport). 
 
Til slutt må rapporten inneholde et forslag til plan for videre overvåking av området. Kart-
leggingen, inkludert feltregistrering og rapportering må gjøres av uhildet personell, med 
ornitologisk kompetanse som for eksempel personell knyttet Norsk institutt for naturforsk-
ning (NINA). 
 
Vi vurderte at kravene gjelder følgende: 1) Kartlegging av hekke-, myte-, og overvintringsområ-
der for sjøfugl i en omkrets av 2 km fra senterpunkt for omsøkt anlegg; 2) kartlegging av sjøfugl 
langs nærliggende deler av planlagt lei for båttransport til og fra anlegget i forbindelse med etab-
lering og drift av anlegget; 3) risikovurdering av i hvilken grad kartlagte sjøfuglforekomster vil bli 
forstyrret; samt 4) utarbeiding av et forslag til plan for videre overvåking. 
 
Det ble vurdert som viktig at kartleggingen dekker hele Skipbåtsværet, inkludert Sandsundvær, 
for å ta høyde for det naturlig sammenhengende systemet med øyer, holmer og 
NINA Rapport 2639 
9 
gruntvannsområder som fuglene vil forflytte seg mellom. Kartlegging av hekkende sjøfugl står 
ikke nevnt spesifikt, men Statsforvalteren gir pålegg om kartlegging av beiteområder i perioden 
april til august, som omfatter hekkeperioden. En kartlegging av hekkende sjøfugl vil kunne si noe 
om hvilke arter som potensielt vil kunne bruke området der anlegget er tenkt plassert til beiting, 
og hvordan båttrafikk rundt Skipbåtsværet kan påvirke fugler. Informasjon om nøyaktig lei forelå 
oss ikke. 
 
Med utgangspunkt i disse vurderingene ble arbeidet i denne utredningen planlagt med følgende 
deler: 
1. Kartlegging av overvintrende sjøfugler i hele Skipbåtsværet og Sandsundvær fra båt og 
land i februar-mars. 
2. Kartlegging av hekkende sjøfugler i hele Skipbåtsværet og Sandsundvær med båt og 
småfly i juni. 
3. Kartlegging av mytende sjøfugler (andefugler) i hele Skipbåtsværet og Sandsundvær 
med småfly i august. 
4. Vurdere graden av forstyrrelser som etablering og drift av et akvakulturanlegg i området 
vil bidra til. 
5. Utarbeidelse av et forslag til plan for videre overvåking dersom et akvakulturanlegg etab-
leres. 
NINA Rapport 2639 
10 
2 Metoder 
 
Skipbåtsværet ligger i Herøy kommune, nordvest for Nord- og Sør-Herøy. Undersøkelsene av 
overvintrende og hekkende sjøfugler tar utgangspunkt i en plan for et akvakulturanlegg nordøst 
i været ved Gåsholmtaren. Senterpunktet for akvakulturanlegget er angitt i figur 1 (66,1510°N, 
12,0465°Ø), med 2 og 4 km buffere tegnet inn. Det er søkt om et anlegg med kapasitet på opptil 
3599 tonn biomasse, med planområde på ca. 170 x 470 meter. Fortøyninger vil strekke seg 
lengre ut fra dette området. Fugler i hele Skipbåtsværet med Sandsundvær ble kartlagt i over-
våkingen av overvintrende og hekkende sjøfugler, noe som tar høyde for bevegevelser av fugler 
innenfor området som gjør at de kan komme i nærheten av akvakulturanlegget eller påvirkes av 
båttrafikk til og fra anlegget. 
 
 
 
Figur 1. Kart over Skipbåtsværet med Sandsundvær (ved vestre fyrlykt) med havdybder og grunne 
områder vist i grønt. Posisjonen til det omsøkte oppdrettsanlegget er vist med oransje senterpunkt 
(66,1510°N, 12,0465°Ø), samt buffere som angir området som er innenfor 2 og 4 km fra senterpunk-
tet. 
 
 
 
NINA Rapport 2639 
11 
 
2.1 Overvintrende sjøfugler 
 
Overvintrende sjøfugler ble kartlagt fra båt og fra syv utkikkspunkter på fire forskjellige øyer i 
området den 11. mars 2025. Figur 2 viser ruten som ble kjørt med båten og punktene hvor fugler 
ble telt fra. 
 
 
Figur 2. Ruten som ble kjørt med båt (rød strek med retningspiler) og punkter for observasjoner fra 
land (blå punkter) under telling av fugler i Skipbåtsværet den 11. mars 2025. 
 
Overvintrende fugler ble telt av to personer (T. Kvalnes og A. Follestad) ved bruk av kikkerter 
med 10x forstørrelse og fra land ble det også brukt teleskop med 30-60x forstørrelse. Alle fugler 
i de besøkte områdene og områdene rundt som kunne sees med optikken ble artsbestemt og 
registrert. Båten holdt rolig fart under kartleggingen og gjorde stopp når nødvendig for å 
registrere fugler. 
 
Forholdene under tellingen var gode for gjennomføring av telling, med lettskyet til blå himmel 
hele dagen. Sikten i luft var svært god og sikten på sjøen var god til svært god utover 
ettermiddagen. Det var noen bølger, men uten skumskavler, og vind på 4-6 m/s (6-8 m/s 
vindkast) fra øst til sør-øst. Vinden løyet utover dagen. 
NINA Rapport 2639 
12 
 
2.2 Hekkende sjøfugler 
 
Kartlegging av hekkende sjøfugler ble planlagt ut fra tre ulike tellinger: 
- 
Kartlegging av arter som hekker skjult (toppskarv og teist), samt ærfugl fra båt. 
- 
Opptelling av antall reir i storskarvkolonien, basert på bilder tatt fra småfly 
- 
Kartlegging av arter som hekker åpent ved hjelp av drone, først og fremst måkefugler. 
 
Tellingen av hekkende fugler ble gjennomført fra båt den 13.06.2025 og dekket det meste av 
Skipbåtsværet med Sandsundvær, jfr. dekningskart basert på data fra båtens AIS (figur 3). Tel-
lingen ble gjennomført av en person (A. Follestad) med kikkert med 10x forstørrelse. Båten holdt 
rolig fart gjennom området og spesielt interessante områder ble undersøkt ved stopp av båten. 
Forholdene var gode for gjennomføringen av tellingen. Noen steder var det for grunt til at båten 
kunne kjøre inn i området, først og fremst i området nordvest i været. Her ble holmene sjekket 
med kikkert fra ulike vinkler, uten at det ble sett mulige hekkeplasser for toppskarv eller teist. 
 
 
 
Figur 3. Dekningskart som viser ruten som ble kjørt med båt (rød strek med retningspiler) for tellinger 
av hekkende sjøfugl 6. juni 2025 som hekker skjult. 
 
NINA Rapport 2639 
13 
Fotografering av storskarvkolonier ble gjennomført med småfly av en person (T. Kvalnes) den 
25.06.2025 som en del av NINAs årlige bestandsovervåking av arten gjennom SEAPOP. Hele 
Skipbåtsværet ble overflydd og alle de kjente lokasjonene for storskarvkoloniene på Skipbåts-
været ble sjekket. Storskarvkoloniene ble fotografert ved overflygning i 500 fots høyde. Lang 
erfaring med tilsvarende flytellinger av hekkende storskarv har vist at fuglene ikke forlater reiret 
ved overflyvning i denne høyden, slik at forstyrrelsen av hekkekolonien er minimal. Antall aktive 
reir ble telt opp fra bildene i etterkant. 
 
Kartlegging av åpent hekkende arter med drone ble gjennomført den 01.06.2025 og den 
03.06.2025. På grunn av utfordrende værforhold med vind og mye nedbør gikk ikke kartleg-
gingen helt som planlagt. En av dronene gikk i vannet og dataene fra den største måkekolonien 
(svartbak Larus marinus og gråmåke Larus argentatus) på Vågholmen i Sandsundvær og en 
gråmåke-koloni på en holme like ved «husøyene» i Skipbåtsværet gikk tapt. Dronefoto ble tatt 
av Skarvholmen nordvest i været og de to holmene med storskarvkolonier (se figur 5). I tillegg 
ble det gjennomført kartfestede manuelle registreringer av åpent hekkende fugler med kikkert av 
to personer (Sindre Molværsmyr og Marie Curtet) for alle øyer, holmer og skjær i områdene 
innenfor 2 og 4 km fra senterpunktet for det omsøkte oppdrettsanlegget (figur 1). 
 
I tillegg til dette har vi søkt etter observasjoner på Artsobservasjoner (Artsobservasjoner 2025), 
men der ligger det bare få observasjoner fra Skipbåtsværet i 2012 og i Sandsundvær etter 2018. 
 
2.3 Mytende sjøfugler 
 
Kartlegging av mytende sjøfugler, i hovedsak ærfugl, ble planlagt gjennomført med småfly i au-
gust. Området er ikke kjent som myteområde for ærfugl eller andre arter og undersøkelsene av 
overvintrende og hekkende fugler viste heller ikke noen større antall av aktuelle arter. På bak-
grunn av dette ble det vurdert at det ikke var sannsynlig at området var et myteområde for større 
antall av aktuelle arter og at det ikke var hensiktsmessig å gjennomføre egne tellinger av my-
tende sjøfugl. 
 
Grågås myter i til dels store flokker noen steder langs Helgelandskysten, for tiden særlig i nordre 
deler av Vega, inkludert Sandværet i Herøy. Myteflokkene ligger som regel i ytterområdene av 
værene, slik at de kan rømme til havs ved forstyrrelser. De ligger dermed sjelden på innsiden av 
et vær. Før selve fjærskiftet begynner og de fortsatt er flygedyktige, kan de oppholde på steder 
med gode beiteforhold. Det ble sett etter flokker av ikke-hekkende grågås under kartleggingen 
av fugler som hekker skjult. 
 
NINA Rapport 2639 
14 
3 Resultater 
 
3.1 Overvintrende sjøfugler 
 
Totalt ble det registrert 1110 individer av 20 forskjellige fuglarter i Skipbåtsværet med 
Sandsundvær (tabell 1). Flest individer ble det observert av storskarv, toppskarv og svartbak 
med rundt 200 individer av hver art. 
 
Tabell 1. Antall av hver art som ble observert under kartlegging av fugler i Skipbåtsværet med Sand-
sundvær den 11. mars 2025. Rekkefølgen av arter er basert på fuglenes systematikk. 
Art 
Vitenskapelig navn 
Antall 
Grågås 
Anser anser 
2 
Ærfugl 
Somateria mollissima 
43 
Svartand 
Melanitta nigra 
7 
Havelle 
Clangula hyemalis 
35 
Siland 
Mergus serrator 
99 
Smålom 
Gavia stellata 
10 
Is-/gulnebblom ubestemt 
Gavia immer/G. adamsii 
2 
Havhest 
Fulmarus glacialis 
1 
Storskarv 
Phalacrocorax carbo 
204 
Toppskarv 
Gulosus aristotelis 
185 
Stor-/toppskarv ubestemt 
 
32 
Havørn 
Haliaeetus albicilla 
47 
Tjeld 
Haematopus ostralegus 
73 
Rødstilk 
Tringa totanus 
3 
Storspove 
Numenius arquata 
1 
Gråmåke 
Larus argentatus 
43 
Svartbak 
Larus marinus 
198 
Gråmåke/svartbak ubestemt  
30 
Teist 
Cepphus grylle 
86 
Kråke 
Corvus corone cornix 
5 
Ravn 
Corvus corax 
1 
Skjærpiplerke 
Anthus petrosus 
3 
 
 
Grågås 
To grågjess ble observert på trekk over Skipbåtsværet. Trekket av grågjess i Nordland var bare 
såvidt i gang i starten/midten av mars. 
 
Ærfugl og svartand 
Ærfuglene og svartendene ble observert i området nord og vest for Moholmen, nord i 
Skipbåtsværet. 
 
Havelle 
Havellene ble observert flere steder i mange av de grunnere partiene av Skipbåtsværet. 
 
Siland 
Siland ble observert flere steder i de grunnere partiene av Skipbåtsværet og Sandsundvær. 
Rundt 70 % av individene ble sett i gruntvannsområdene rundt «husøyene» på Skipbåtsværet. 
NINA Rapport 2639 
15 
 
Lommer 
Smålom ble observert i de nordlige delene av Skipbåtsværet, både øst og vest for Moholmen. 
Ubestemte is-/gulnebblom ble observert på lang avstand øst for Moholmen. 
 
Storskarv og toppskarv 
De største samlingene av skarver ble sett ved Sandsundvær, ved hekkeplassene for storskarv 
mellom «husøyene» på Skipbåtsværet og Sakrisøya, samt i sør ved Utsynningsøya, Slyngsøya 
og Sandsundøya. 
 
Havørn 
Havørn ble observert de fleste steder i Skipbåtsværet. 
 
Tjeld 
De største antallene av tjeld ble sett på trekk nordøstover, i områdene nord og sør for Moholmen. 
 
Måker 
Store antall gråmåke og svartbak ble sett ved Sandsundværet, ellers ble de største antallene 
sett i de grunnere områdene rundt Moholmen, i området rundt «husøyene» i Skipbåtsværet og i 
sør rundt Slyngsøya. Rundt 30 ubestemte gråmåke/svartbak ble på lang avstand sett å følge en 
fiskebåt like sør for Skipbåtsværet. 
 
Teist 
Teist ble observert i hele Skipbåtsværet. De største antallene ble registrert i de grunne områdene 
fra «husøyene» på Skipbåtsværet og sørover til Gruvløyan. 
 
 
3.2 Hekkende sjøfugler 
 
3.2.1 Arter som hekker skjult 
 
Det ble registrert 11 forskjellige arter i kartleggingen av hekkende sjøfugler fra båt (tabell 2), der 
hovedfokus var på ærfugl og arter som hekker skjult. 
 
Tabell  2. Antall individer registrert av ulike arter under kartlegging av hekkende sjøfugler i Skipbåts-
været med Sandsundvær fra båt den 6. juni 2025. Rekkefølgen av arter er basert på fuglenes syste-
matikk. 
Art 
Vitenskapelig navn 
Antall 
Grågås 
Anser anser 
Minst 215* 
Ærfugl 
Somateria mollissima 
15 
Storskarv 
Phalacrocorax carbo 
465** 
Toppskarv 
Gulosus aristotelis 
0 
Tjeld 
Haematopus ostralegus 
1 
Gråmåke 
Larus argentatus 
Minst 124 
Svartbak 
Larus marinus 
90-100 
Fiskemåke 
Larus canus 
3 
Rødnebbterne 
Sterna paradisaea 
4 
Rødnebb-/makrellterne ubestemt Sterna paradisaea/S. hirundo 
3 
Tyvjo 
Stercorarius parasiticus 
6 
Teist 
Cepphus grylle 
3 
* = Ikke-hekkende mytefugler. 
** = Antall aktive reir i hekkekolonien. 
NINA Rapport 2639 
16 
Toppskarv 
Arten ble ikke sett i været, og ingen egnede hekkeplasser ble funnet ved søk fra båt. Noen 
holmer og skjær i NV-deler av været ble sjekket ekstra nøye. På Artsobservasjoner er det to 
tidligere registreringer, 2 ind. i Sandsundvær 6.7.2021 og 10 rastende individer samme sted 
4.4.2023. 
 
Teist 
Tre individer ble sett, ett i havneområdet i Skipbåtsvær og to som letta og fløy vekk fra Ænakken 
sør for Ærlandet (figur 4). På holmen ble det sett litt skit på berget. Dette kan være en mulig 
hekkelokalitet, men det kan også ha vært en hvileplass. Vi oppholdt oss en stund på begge 
stedene, men ingen flere teister dukket opp. Hekkeplasser for teist kan være vanskelige å opp-
dage dersom fuglene ligger på reiret. På Artsobservasjoner ligger det to observasjoner, 4 ind. 
på næringssøk ved Skipbåtsvær 27.5.18 og 1 ind. i Sandsundvær 6.7.21 10 ind. notert som 
rastende samme sted 4.4.2023. 
 
Ærfugl 
Det ble observert fire par, seks hanner og en hunn spredt rundt i været. Det ble ikke sett noen 
ungekull. På Artsobservasjoner er det en observasjon av åtte hunner i Skipbåtsvær 26.6.2012 (i 
hekketid, passende biotop). 
 
 
Figur 4. Lokaliteten ved Ænakken i Skipbåtsværet hvor to teister ble sett, men ingen klar indikasjon 
på hekking ble funnet. Foto: Arne Follestad. 
 
3.2.1.1 Måkefugler og andre arter 
 
Under tellingene av arter som hekker skjult, ble også andre arter notert. Disse oppsummeres 
kort under. 
 
Svartbak  
Spredte par på holmer og skjær, antatt hekkebestand 45-50 par. Største samling på Vågholmen 
med 5 par. 
 
Gråmåke 
Største koloni på Vågholmen med om lag 50 par, og en liten koloni på 12 par på en liten holme 
ved Hamborsøy. Ellers bare noen få spredte par. 
NINA Rapport 2639 
17 
Fiskemåke 
Tre spredte individer, ingen tegn til hekking. 
 
Terner 
Sju spredte individer, hvorav fire ble bestemt til rødnebbterne. 
 
Tyvjo 
Seks spredte individer. 
 
Tjeld 
Bare ett individ ble observert. 
 
Grågås 
Minst 215 voksne, ikke-hekkende individer ble sett, de fleste i Sandsundvær. Noen av disse var 
i begynnende myting og var bare så vidt flygedyktige. Dette kan være grågås som myter i dette 
området, og vil da sannsynligvis oppholde seg i ytterområdet mot vest med Sandsundvær og 
Vågholmen. 
 
 
3.2.2 Aktive reir i storskarvkoloniene 
 
Det ble talt opp aktive reir av storskarv i koloniene fra flyfoto. Storskarven hekker sentralt i Skip-
båtsværet med kolonier som har byttet mellom ulike holmer like sør for «husøyene» i Skipbåts-
været (figur 5). 
 
 
 
Figur 5. Storskarven hekker sentralt i Skipbåtsværet i området sør for «husøyene». Aktive kolonier i 
2025 er vist med fylte røde sirkler, åpne røde sirkler viser andre kjente holmer hvor storskarven har 
hekket de siste 20 årene. Storskarvkoloniene veksler mellom å okkupere de ulike holmene. 
 
NINA Rapport 2639 
18 
Den 25. juni 2025 ble det telt 465 aktive reir på de to holmene hvor hekkekolonien i Skipbåtsvæ-
ret holdt til (figur 5), slik at hekkekolonien kan anslås til 465 par 2025. I perioden 2020-2025 har 
hekkekolonien hatt mellom 934 og 248 aktive reir med et gjennomsnitt (± SE) på 530 ± 96 aktive 
reir. Hekkekolonien i Skipbåtsværet har i lang tid vært blant de største i Nordland. Kolonien ligger 
rundt 3 km fra senterpunktet for det omsøkte akvakulturanlegget. 
 
 
 
Figur 6. Den vestre (venstre bilde) og østre (høyre bilde) storskarvkolonien på Skipbåtsværet den 
25. juni 2025. Fuglene ligger på reir og lar seg enklest telle fra bilder tatt ved overflyvning med småfly. 
Foto: Thomas Kvalnes. 
 
3.2.3 Åpent hekkende arter, 2 og 4 km fra omsøkt oppdrettsanlegg 
 
Åpent hekkende arter, måkefugl hovedsakelig, ble kartlagt ved stedfestede manuelle observa-
sjoner og dronefoto. Den største måkekolonien ble funnet på og rundt Vågholmen lengst vest i 
Sandsundvær. Denne kolonien er rundt 5 km fra senterpunktet for omsøkt oppdrettsanlegg og 
ble anslått til å bestå av rundt 50 par med måker (svartbak og gråmåke). Dataene som ble samlet 
med drone på Vågholmen gikk tapt da en drone falt i vannet. Innenfor 2 og 4 km var fuglene mer 
spredt utover med enkeltindivider og par på ulike holmer (tabell 3). 
 
Tabell  3. Antall individer av åpent hekkende arter som ble observert innenfor 2 og 4 km fra senter-
punktet for omsøkt oppdrettsanlegg ved Skipbåtsværet den 1. og 3. juni 2025. Rekkefølgen av arter 
er basert på fuglenes systematikk. 
Art 
Vitenskapelig navn 
Innen 2 km 
Mellom 2 og 4 km 
Sum 
Grågås 
Anser anser 
0 
6 
6 
Tjeld 
Haematopus ostralegus 
1 
2 
3 
Gråmåke 
Larus argentatis 
1 
61 
62 
Svartbak 
Larus marinus 
10 
34 
44 
Tyvjo 
Stercorarius parasiticus 
1 
1 
2 
 
Det er få holmer og skjær som er aktuelle for hekking innenfor 2 km fra senterpunktet for omsøkt 
oppdrettsanlegg. Mellom 2 og 4 km fra senterpunktet er det langt flere øyer, holmer og skjær. 
De største koloniene av måker ble registrert på Skarvholmen, rundt 3 km fra senterpunktet, på 
en holme ved Hamborsøy (12 par gråmåke, A. Follestad), rundt 3 km fra senterpunktet, og på 
en navnløs holme like ved «husøyene» i Skipbåtsværet, litt under 3 km fra senterpunktet. Øvrige 
måker var spredt utover sittende enkeltvis og i par. På den navnløse holmen var det minst 10 
par av gråmåke utfra observasjoner (tatt med i tabell 3), men helt eksakte tall finnes ikke da 
dronefoto gikk tapt. 
 
 
NINA Rapport 2639 
19 
3.3 Mytende sjøfugler 
 
Basert på en vurdering av området og antallene som ble registrert av grågås og ærfugl (se kap. 
3.2), ble det vurdert som lite hensiktsmessig å foreta en egen telling av mytende ærfugl i august 
i Skipbåtsværet. Under kartleggingen av hekkende fugler ble det sett minst 215 ikke-hekkende 
grågås i de ytre delene av Skipbåtsværet (tabell 2), ved Vågholmen og Sandsundvær. Det er 
usikkert hvor disse vil myte, men om de gjør det i tilknytning til Skipbåtsværet, vil det i så fall 
sannsynligvis være i dette området. Alternativt vil de trekke lengre ut for å myte, f.eks. vestover 
mot Floholmene. Det ble registrert svært lite hekkende ærfugl i juni, og hvis hannene og ikke-
hekkende fugler senere vil myte lokalt, er det overveiende sannsynlig at de vil gjøre det i ytter-
områdene vest i været og ikke i nærheten av posisjonen for anlegget. 
 
NINA Rapport 2639 
20 
4 Diskusjon 
 
4.1 Vurderinger av overvintrende sjøfugler 
 
Overvintrende sjøfugl er avhengig av gode og uforstyrrede områder med god næringstilgang. De 
vil derfor kunne være sårbare i forhold til forstyrrelser fra båttrafikk til og fra et akvakulturanlegg. 
Samtidig vil et akvakulturanlegg som etableres i viktige funksjonsområder kunne fortrenge fugl ved 
å beslaglegge viktige beiteområder, redusere habitatkvaliteten rundt anlegget og føre til forstyrrel-
ser slik at fugler unngår området i en avstand fra anlegget. 
 
I Skipbåtsværet var det store antall av storskarv og toppskarv under tellingene av overvintrende 
sjøfugler. Fluktavstand for storskarv i forhold til båter er funnet å være rundt 290 meter (Fliessbach 
et al. 2019) og tilsvarende fluktavstand for toppskarv rundt 500 meter (Velando & Munilla 2011). 
Både storskarv og toppskarv foretrekker grunne områder med dybder opptil 30-50 meter og tare-
skog for næringssøk (Dehnhard et al. 2022, Lorentsen et al. 2010). I Skipbåtsværet finnes det rikt 
med gruntvannsområder i de indre og nordlige delene av været, det er også gruntvannsområder 
ved Gåsholmtaren, Råsgrunnen og Kjerrøyflua som ligger rundt området for det omsøkte opp-
drettsanlegget. Hvorvidt disse områdene er viktige beiteområder for skarvene i området kan ikke 
slås fast med utgangspunkt i de undersøkelsene som er gjort, men få skarv ble observert innenfor 
dette området. Det er også gruntvannsområder i Kallholman øst for været på en avstand på kun 4 
km. Skarv i Skipbåtsværet kan også tenkes å bruke disse områdene for næringssøk og en del 
fugler vil da kunne passere området ved Gåsholmtaren. Et akvakulturanlegg ved Gåsholmtaren vil 
også kunne tiltrekke seg overvintrende skarver, noe som kan føre til konflikter. 
 
Tellingene av overvintrende fugl resulterte i relativt høye antall av svartbak, siland og teist. De to 
siste artene var i størst antall i gruntvannsområdene ved «husøyene» i Skipbåtsværet, mens svart-
bak sammen med gråmåke virket å ha begynt å samle seg ved hekkeplassene særlig ved Våghol-
men i Sandsundværet. Måker generelt er ganske tolerante ovenfor menneskelig aktivitet utenfor 
hekkesesongen og vil antagelig ikke være mye forstyrret av et akvakulturanlegg ved omsøkt loka-
litet, men kan eventuelt bli tiltrukket dersom de finner mat ved anlegget. Teist og siland vil derimot 
ofte flykte fra båttrafikk på en avstand på opptil 420 og 680 meter (Fliessbach et al. 2019, Ronconi 
& St Clair 2002). Disse artene ble imidlertid først og fremst registrert i de indre og sørlige delene 
av Skipbåtsværet, samt vestover mot Sandsundvær. Gitt at de ikke bruker områdene øst for Skip-
båtsværet i større grad enn registreringene våre indikerer vil de dermed være noe skjermet for 
aktiviteten ved et akvakulturanlegg og båttrafikk til dette så fremst denne aktiviteten holdes unna 
selve været. Havørn ble registrert enkeltvis, i par og i mindre flokker over hele været, også på de 
ytterste holmene i øst nærmest området for det omsøkte akvakulturanlegget. Aktivitet ved et ak-
vakulturanlegg ved Gåsholmtaren vil kunne føre til noen forstyrrelser for overvintrende havørn ved 
de nærmeste lokalitetene og båttrafikk til anlegget vil kunne være forstyrrende dersom denne går 
for nært land langs Skipbåtsværet (Whitfield et al. 2008). 
 
Lommer er særlig sårbare for forstyrrelser og reagerer på båttrafikk og aktivitet på lang avstand 
(Schwermer et al. 2011). Islom har vært funnet å flykte på en avstand på rundt 560 meter og 
smålom på en avstand på 700 meter (Fliessbach et al. 2019). Det ble ikke sett noen store fore-
komster av lommer innenfor Skipbåtsværet, men 10 smålom og 2 ubestemte is-/gulnebblom ble 
sett i de nordlige delene utenfor Moholmen. Ved Vestflesa i Kallholman, rett øst for Skipbåtsværet 
ble det sett ytterligere 6 smålom og 15 islom. Dette kan indikere at det er en del lommer som 
overvintrer i området rundt Skipbåtsværet. I Artsobservasjoner er det så godt som ingen som har 
gjort vinter-registreringer av fugler i Skipbåtsværet. Imidlertid, foreligger det flere observasjoner av 
flokker overvintrende islom og smålom fra Lånan/Skjærvan naturreservat i Vega. Med kun en dag 
med registreringer av sjøfugler i Skipbåtsværet er det er dermed knyttet en del usikkerhet til hvor 
viktig gruntvannsområdene i været og området rundt er for overvintrende lommer. En kan ikke se 
bort fra at området tidvis brukes av overvintrende lommer og at områdets verdi som overvintrings-
område for disse artene kan påvirkes av økt aktivitet i området. 
 
NINA Rapport 2639 
21 
4.2 Vurdering av hekkende sjøfugler 
 
Den klart viktigste arten som hekker i Skipbåtsværet, med tanke på mulige effekter av et akvakul-
turanlegg, er storskarv med en koloni på 465 par i 2025. Arten hekker åpent og er svært sårbar for 
forstyrrelser i hekkeperioden (figur 7). Storskarvkolonier finnes oftest på de ytterste værene og 
holmene langs norskekysten, i det som er uforstyrrede omgivelser med god næringstilgang. Ved 
forstyrrelser (båttrafikk, støy) letter hele kolonien og reirene blir liggende åpne for predasjon fra for 
eksempel måker, kråkefugl og havørn. Storskarv har hatt en bestandsnedgang i Trøndelag og på 
Helgeland i Nordland (Fauchald et al. 2015), og ble rødlistet i kategorien «nær truet» på norsk 
rødliste i 2021 (Stokke et al. 2021a). Dette gjør det spesielt viktig å ivareta grunnlaget for de eksis-
terende storskarvkoloniene, og kolonien i Skipbåtsværet er en av de store i Nordland. 
 
 
 
Figur 7. Storskarvkolonien i Skipbåtsværet vil være sårbar for forstyrrelser fra nærgående båttrafikk. 
Foto: Arne Follestad. 
 
Senterpunktet for omsøkt akvakulturanlegg ligger rundt 3 km fra storskarvkolonien (se figurer 1 
og 4), og fuglene vil neppe bli direkte forstyrret av støy eller andre forstyrrelser fra oppdrettsanleg-
get hverken i etableringsfasen og driftsfasen så lenge aktivitet og båttrafikk ikke legges til nærom-
rådet til kolonien. Imidlertid er det ingen andre aktive storskarvkolonier i 2025 i Trøndelag eller 
Nordland som ligger så nært et akvakulturanlegg. Tidligere var det aktive storskarvkolonier på 
Kjølsøyvær, Sandvær og Valvær, hvor lokasjonen for koloniene ligger rundt 2-5 km fra akvakultur-
anlegget «Kjølsøyvær». Kolonien på Valvær var den som sist hadde hekking, i 2022, mens de 
øvrige ikke har hatt hekking på flere år. Kjølsøyvær-anlegget ble etablert i 2019-2020 og har fått 
en del kritikk fra Statsforvalteren for utslipp og at det er plassert i beiteområder for sjøfugl. Dersom 
skarvene i Skipbåtsværet har viktige beiteområder i området hvor akvakulturanlegget er foreslått 
etablert eller i nærområdene hvor det blir økt båttrafikk vil kolonien kunne påvirkes negativt av 
dette. Storskarvene foretrekker generelt grunne områder med tareskog (Lorentsen et al. 2010). 
Rundt lokasjonen for det omsøkte akvakulturanlegget er det noen grunne områder, men generelt 
noe dypere enn i de indre og nordlige delene av Skipbåtsværet. Vi mangler imidlertid kunnskap 
om hvor skarvene har sine viktigste beiteområder i området og i hvilken grad de benytter området 
rundt det omsøkte anlegget. 
 
Storskarv er kjent for å tiltrekkes av næringstilgangen i akvakulturanlegg og tar gjerne fisk i mer-
dene (Ekblad et al. 2025). Dette skaper ofte konflikter mellom mennesker og fugl som kan resultere 
i ønsker om skadefelling eller skremming. Omfanget av slike konflikter under hekkesesongen kan 
tenkes å øke jo nærmere en hekkekoloni akvakulturanlegget ligger (Westerbom et al. 2025). For 
et eventuelt akvakulturanlegg ved Skipbåtsværet vil skadefelling og skremming, samt eventuelle 
skader eller økt dødelighet ved at skarvene setter seg fast i nøter og liknende, kunne ha svært 
negative konsekvenser for den lokale kolonien. Tiltak for å hindre tilgang til anlegget vil måtte tas i 
bruk for å forhindre potensielle konflikter. Nett over merdene er mye brukt og kan være effektivt, 
NINA Rapport 2639 
22 
men disse må være utformet med maskeåpninger som er slik at fugler ikke kan komme gjennom 
eller sette seg fast (Williams et al. 2020). 
 
Det ble ikke funnet eller påvist hekking av toppskarv eller teist i Skipbåtsværet, og området virker 
å ha få potensielle hekkeplasser for disse artene som hekker skjult i steinur eller bergsprekker. 
Hekkebestanden av ærfugl i Skipbåtsværet ble funnet å være lav, med kun rundt 10 par i 2025. 
Dette må imidlertid sees i sammenheng med de større bestandstrendene regionalt og nasjonalt. 
Nasjonalt har ærfuglbestandene gått kraftig tilbake siden starten av 2000-tallet (Fauchald et al. 
2015) og ærfugl ble som følge av dette kategorisert som sårbar på rødlista i 2021 (Stokke et al. 
2021b). De tidligere store bestandene av ærfugl rundt Vega har hatt en nedgang på rundt 86 % i 
hekkebestanden, 92,1 % i vinterbestanden og 99,8 % i mytebestanden siden 1980-tallet (Dehn-
hard & Follestad 2024). Hekkende ærfugl vil antagelig ikke forstyrres av et akvakulturanlegg ved 
den tenkte lokasjonen ved Skipbåtsværet som ligger 2 km eller mer fra aktuelle hekkeområder. 
Fuglene holder seg generelt i grunnere vann (<20 m dyp, Dehnhard & Follestad 2024) og vil da i 
stor grad benytte de indre og nordlige delene av været. Ærfugl er kjent for å oppsøke akvakultur-
anlegg når de er tilvendt til aktiviteten der og kan beite på rester av fiskefor og blåskjell m.m. som 
vokser på merdene, strukturene ellers og fortøyningene. Båttrafikk kan likevel skremme vekk fug-
lene, med endret adferd allerede ved rundt 700 meters avstand (Dehnhard et al. 2020). Båttrafikk 
bør derfor ikke gå inn i eller nært aktuelle områder for næringssøk for ærfuglene. 
 
Svartbak og gråmåke er de to andre artene i tillegg til storskarv som hekker i større antall i Skip-
båtsværet. Svartbak er spredt utover store deler av været med enkeltpar på mange holmer, også 
noen av de som er innenfor 2 km fra lokasjonen for omsøkt akvakulturanlegg. Koloniene som har 
større antall av hekkende stormåker er på Vågholmen i Sandsundvær, på en holme ved Ham-
borsøy, på en navnløs holme like ved «husøyene» i Skipbåtsværet og på Skarvholmen nord i 
Skipbåtsværet. Disse koloniene er rundt 3 og 5 km fra senterpunktet for det omsøkte akvakultur-
anlegget og vil antagelig i liten grad forstyrres av drift av anlegget. Båttrafikk til og fra anlegget bør 
likevel legges slik at det ikke kommer i nærheten av koloniene for å hindre forstyrrelser slik at 
voksne fugler letter og egg og unger kan bli utsatt for predasjon. Måker som hekker på de nær-
meste holmene innenfor 2 km fra det omsøkte akvakulturanlegget kan i noen grad forstyrres av 
aktiviteten, spesielt ved etablering og i perioder med forhøyet aktivitet. 
 
Utslipp fra akvakulturanlegg endrer miljø- og bunnforholdene under merdene og i området rundt 
(Grefsrud et al. 2025). Generelt vil partikler fra fiskeoppdrettsanlegg bunnfelles innenfor én km fra 
anlegget med mesteparten innenfor 500 meter (Grefsrud et al. 2025), men fordelingen av partikler 
og næringssalter avhenger av strømningsforholdene rundt anlegget. Ved Skipbåtsværet vil det 
være viktig for både hekkende, overvintrende og mytende fugler at utslipp ikke spres innover mot 
været slik at miljøforholdene innen været kan bli påvirket negativt. Åkerblå (2023) har utført strøm-
ningsmålinger og beregnet utbredelse av sedimentasjon av utslipp på bunnen. De viser at meste-
parten av utslippene vil bunnfelles i et område fra 0-100 meter rundt anlegget, men som følge av 
strømningsforholdene vil en mindre del av utslippene strekke seg opptil 200 meter mot sør og opptil 
150 meter mot nordvest og østnordøst. Sedimenter er dermed forventet å legge seg på bunnen 
rundt anlegget, men utenfor de indre delene av været. Utslipp av næringssalter (nitrogen og fosfor) 
fra oppdrettsanlegg kan føre til overgjødsling av kystvann, men disse fortynnes raskt ved gode 
strømningsforhold og høy utskiftning av vann. Så lenge utslippsmengden av fòr som ikke blir spist 
holdes lavt og strømningsforholdene i området for et akvakulturanlegg er gode (større enn 7 cm/s) 
er det vist at det som regel ikke er målbart økte konsentrasjoner av næringssalter mer enn 100 
meter fra akvakulturanlegg (Price et al. 2015). Ved lokasjonen ved Skipbåtsværet var strømmå-
lingene større enn 7 cm/s ved 5, 15 og 48 meters dyp og utskiftningen av vann ble vurdert som 
god (Åkerblå 2023). For området Helgeland til Bodø generelt er det i tillegg vurdert som lav sann-
synlighet for overgjødsling av kystvann (Grefsrud et al. 2025). 
 
4.3 Vurderinger av mytende sjøfugler 
 
Et mindre antall ærfugl ble registrert overvintrende i Skipbåtsværet og det ble kun registrert rundt 
10 hekkende par. Dersom hanner og ikke-hekkende individer myter lokalt vil de etter all 
NINA Rapport 2639 
23 
sannsynlighet gjøre dette i de grunne områdene nordvest i Skipbåtsværet. I overvåkingen av my-
tende og overvintrende ærfugl rundt Vega viste Dehnhard og Follestad (2024) at ærfuglene i svært 
stor grad foretrakk områder som er grunnere enn 20 meter og i eller i nærhet til tareskog. Selv om 
det er svært få ærfugler som kan myte i området er det likevel viktig å sikre at båttrafikk ikke går 
forbi de nordlige delene av Skipbåtsværet da ærfuglene blir spesielt lett forstyrret i denne sårbare 
perioden når de ikke er flyvedyktige. 
 
En noe større flokk på 215 individer totalt med ikke-hekkende grågås ble sett i nordlige Skipbåts-
været og vestover i Sandsundvær under kartleggingen av hekkende fugler. Myteflokker av grågås 
samler seg ofte i utilgjengelige områder og i de ytterste delene av vær og holmer langs kysten 
(Follestad et al. 1988). Dersom denne flokken myter i Skipbåtsværet vil det sannsynligvis være i 
de samme områdene som de ble sett. Gjessene kunne også ha oppholdt seg i Skipbåtsværet kun 
for å beite og da vil de trekke lengre ut under mytingen. Hovedperioden for mytingen til grågås i 
området er i juni-juli og gjessene er i en periode på 3-4 uker ikke i stand til å fly (Follestad & Hauge 
2025). Gjessene er svært sky i denne perioden og vil lett forstyrres av båttrafikk. Båttrafikk i forbin-
delse med akvakulturanlegget kan være forstyrrende for mytene gjess dersom denne går gjennom 
og forbi nordlige deler av været. 
 
4.4 Plan for eventuell videre overvåking 
 
Ut fra nærheten til storskarvkolonien som er blant de største i Nordland, bør det kartlegges hva 
som er de viktigste beiteområdene for storskarven og i hvilken grad de benytter området i nærheten 
av det omsøkte akvakulturanlegget, inkludert områdene som påvirkes av utslipp fra anlegget. 
Kunnskap om dette er svært viktig for å vurdere hva effekten av et oppdrettsanlegg vil være på 
hekkekolonien og på overvintrende fugler. Dersom akvakulturanlegget etableres vil det være svært 
nyttig å gjennomføre denne overvåkingen over flere år for slik å kunne fastslå om etablering av et 
akvakulturanlegg medfører endringer i bruken av beiteområder. Den beste måten å kartlegge dette 
på vil være å utstyre fugler med GPS-loggere som gir detaljerte data på områdebruk for kolonien. 
Dette er en godt etablert metode, som for eksempel har blitt brukt for å kartlegge beiteområder for 
toppskarv flere steder i Norge (Dehnhard et al. 2022). Alternativt kan beiteområder kartlegges ved 
observasjoner, noe som er mindre belastende for kolonien. Det vil også være viktig å foreta en 
overvåking av bestanden over tid for å sikre at akvakulturanlegget ikke har en negativ påvirkning 
på storskarvbestanden som fører til økte forstyrrelser, redusert hekkesuksess og bestandsned-
gang over tid. For et eventuelt akvakulturanlegg vil det være svært viktig at det iverksettes tiltak for 
å hindre konflikter med skarv som tiltrekkes merdene. Slike tiltak må overvåkes slik at de ikke 
medfører økt dødelighet for skarv ved at de setter seg fast eller skader seg på utstyret som benyt-
tes. 
 
4.5 Oppsummerende konklusjoner 
 
1. Etablering av anlegg i det omsøkte området vil sannsynligvis ha liten effekt på overvint-
rende fugl. 
2. Etablering av anlegg i det omsøkte området vil sannsynligvis ha liten effekt på hekkende 
og mytende ærfugl, mytende grågås og hekkende måkefugl. 
3. Anlegget vil kunne legge beslag på områder for beitende storskarv, noe som bør følges 
opp. 
4. Ved etablering av et akvakulturanlegg ved Skipbåtsværet anbefales det at den årlige 
bestandsovervåking av storskarv utført gjennom SEAPOP fortsetter. Videre anbefales 
det tilrettelegging for at trender i bestandsutviklingen ved kolonien i Skipbåtværet vurde-
res mot andre kolonier i Nordland uten akvakulturanlegg. 
5. Etablering av anlegg i det omsøkte området vil kunne føre til konflikter med storskarv og 
toppskarv. Vi anbefaler å vurdere konfliktminimerende tiltak før etablering. 
6. Båttrafikk til og fra området bør holdes godt fra været og skje fra østlig retning. For even-
tuell båttrafikk inn i været bør akseptable ruter legges opp i samråd med fagpersonell 
med kompetanse på fugl. 
NINA Rapport 2639 
24 
5 Referanser 
 
Angkaew, R., Round, P.D., Ngoprasert, D., Powell, L.A., Limparungpatthanakij, W. & Gale, G.A. 
2022. Collateral damage from agricultural netting to open-country bird populations in Thailand. 
Conservation Science and Practice 4: e12810. doi:https://doi.org/10.1111/csp2.12810  
Anker-Nilssen, T., Christensen-Dalsgaard, S., Dehnhard, N., Descamps, S., Fauchald, P., Fayet, A., 
Hanssen, S.A., Layton-Matthews, K., Lorentsen, S.-H., Merkel, B., Moe, B., Reiertsen, T.K., 
Strøm, H., Systad, G.H., Jacobsen, K.-O., Molværsmyr, S., Bårdsen, B.J., Bærum, K.M. & Hilde, 
C.H. 2025. Sjøfugl i Norge 2024. Resultater fra SEAPOP-programmet. SEAPOP. 
Anker-Nilssen, T., Barrett, R.T., Lorentsen, S.-H., Strøm, H., Bustnes, J.O., Christensen-Dalsgaard, 
S., Descamps, S., Erikstad, K.E., Fauchald, P., Hanssen, S.A., Lorentzen, E., Moe, B., Reiertsen, 
T.K. & Systad, G.H. 2015. SEAPOP. De ti første årene. Nøkkeldokument 2005-2014. SEAPOP. 
Norsk institutt for naturforskning, Norsk Polarinstitutt & Tromsø Museum – Universitetsmuseet. 
Artsdatabanken. 2021. Norsk rødliste for arter 2021. https://lister.artsdatabanken.no/rodlisteforar-
ter/2021/  
Artsobservasjoner. 2025. Artsobservasjoner. https://artsobservasjoner.no. Besøkt 12.08.2025. 
Barrett, L.T., Swearer, S.E. & Dempster, T. 2019. Impacts of marine and freshwater aquaculture on 
wildlife: 
a 
global 
meta-analysis. 
Reviews 
in 
Aquaculture 
11: 
1022-1044. 
doi:https://doi.org/10.1111/raq.12277  
Burr, P.C., Avery, J.L., Street, G.M., Strickland, B.K. & Dorr, B.S. 2020. Piscivorous Bird Use of Aq-
uaculture and Natural Water Bodies in Mississippi. Journal of Wildlife Management 84: 1560-1569. 
doi:https://doi.org/10.1002/jwmg.21948  
Carss, D.N. 1994. Killing of piscivorous birds at Scottish fin fish farms, 1984–1987. Biological Con-
servation 68: 181-188. doi:https://doi.org/10.1016/0006-3207(94)90349-2  
Cermaq. 2025. Miljøresultater. Cermaq Norway AS. https://www.cermaq.no/baerekraft/miljøresulta-
ter. Besøkt 11.10.2025. 
Christensen-Dalsgaard, S., Mattisson, J., Bekkby, T., Gundersen, H., May, R., Rinde, E., & Lorent-
sen, S.-H. 2017. Habitat selection of foraging chick-rearing European shags in contrasting marine 
environments. Marine Biology 164: 196. doi:http://doi.org/10.1007/s00227-017-3227-5  
Dehnhard, N., Anker-Nilssen, T., Masden, E. A., Lorentsen, S.-H. & Christensen-Dalsgaard, S. 2023. 
Foraging behaviour of black guillemots at three Norwegian sites during the breeding season. Ma-
rine Biology 170: 87. doi:https://doi.org/10.1007/s00227-023-04228-x  
Dehnhard, N. & Follestad, A. 2024. Ærfugl rundt Vega – fordeling og nye bestandstall fra 2022/2023. 
NINA Rapport 2351. Norsk institutt for naturforskning. https://hdl.handle.net/11250/3110121  
Dehnhard, N., Mattisson, J., Tarroux, A., Anker-Nilssen, T., Lorentsen, S.-H. & Christensen-
Dalsgaard, S. 2022. Predicting foraging habitat of European shags – A multi-year and multi-colony 
tracking approach to identify important areas for marine conservation. Frontiers in Marine Science 
9: 852033. doi:https://doi.org/10.3389/fmars.2022.852033  
Dehnhard, N., Skei, J., Christensen-Dalsgaard, S., May, R., Halley, D., Ringsby, T.H. & Lorentsen, 
S.-H. 2020. Boat disturbance effects on moulting common eiders Somateria mollissima. Marine 
Biology 167: 12. doi:https://doi.org/10.1007/s00227-019-3624-z  
DNV. 2021. Marine aquaculture forecast. Oceans’ future to 2050 report. 
Ekblad, C., Westerbom, M., Laaksonen, T., Kankainen, M., Ovaskainen, A., Sinisalo, S. & Jormalai-
nen, V. 2025. Great cormorants and grey herons depredating at finfish aquaculture: Factors af-
fecting the human–wildlife conflict. Ambio. doi:https://doi.org/10.1007/s13280-025-02218-5  
Follestad, A., Nygård, T., Røv, N. & Larsen, B.H. 1988. Distribution and numbers of moulting non-
breeding greylag geese in Norway. Wildfowl 39: 82-87. 
NINA Rapport 2639 
25 
Follestad, A. 2015. Effekter av forstyrrelser på fugl og pattedyr fra akvakulturanlegg i sjø – en littera-
turstudie. 
NINA 
Rapport 
1199. 
Norsk 
institutt 
for 
naturforskning. 
http://hdl.handle.net/11250/2366308  
Follestad, A. & Hauge, K.-O. 2025. Faggrunnlag for lokal forvaltningsplan for grågås i Stavanger 
kommune. 
NINA 
Rapport 
2592. 
Norsk 
institutt 
for 
naturforskning. 
https://hdl.handle.net/11250/3191457  
Fliessbach, K.L., Borkenhagen, K., Guse, N., Markones, N., Schwemmer, P. & Garthe, S. 2019. A 
ship traffic disturbance vulnerability index for Northwest European seabirds as a tool for marine 
spatial planning. Frontiers in Marine Science 6: 192. doi:https://doi.org/10.3389/fmars.2019.00192  
Garthe, S. & Hüppop, O. 2004. Scaling possible adverse effects of marine wind farms on seabirds: 
developing and applying a vulnerability index. Journal of Applied Ecology 41: 724–734. 
doi:https://doi.org/10.1111/j.0021-8901.2004.00918.x  
Grefsrud, E.S., Andersen, L.B., Agnalt, A.-L., Bui, S., Bøhn, T., Diserud, O., Dunlop, K.M., Escobar, 
R., Fiske, P., Folkedal, O., Geitung, L., Glover, K., Grøsvik, B.E., Halvorsen, K., Hannisdal, R., 
Hansen, P.K., Hindar, K., Hjøllo, S.S., Husa, V., Jansson, E., Karlsen, Ø., Karlsson, S., Naustvoll, 
L.-J. Nilsen, R., Nilsson, J., Sævik, P.N., Oldham, T.M.W., Parsons, A.E., Samuelsen, O., Sand-
lund, N., Sandvik, A.D., Serra-Llinares, R.M., Skern, R., Skiftesvik, A.B., Skogen, M.D., Solberg, 
M.F., Stien, L.H., Stöger, E., Utne, K.R. & Wennevik, V. 2025. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 
2025: Produksjonsdødelighet hos oppdrettsfisk og miljøeffekter av norsk fiskeoppdrett. Rapport 
fra havforskningen 2025-14. 
Lorentsen, S.-H., Sjøtun, K. & Grémillet, D. 2010. Multi-trophic consequences of kelp harvest. Biolo-
gical Conservation 143: 2054-2062. doi:https://doi.org/10.1016/j.biocon.2010.05.013  
Lorentsen, S.-H., Mattisson, J. & Christensen-Dalsgaard, S. 2019. Reproductive success in the Eu-
ropean shag is linked to annual variation in diet and foraging trip metrics. Marine Ecology Progress 
Series 619: 137-147. doi:https://doi.org/10.3354/meps12949  
Mendel, B., Schwemmer, P., Peschko, V., Müller, S., Schwemmer, H., Mercker, M. & Garthe, S. 2019. 
Operational offshore wind farms and associated ship traffic cause profound changes in distribution 
patterns of loons (Gavia spp.). Journal of Environmental Management 231: 429-438. 
doi:https://doi.org/10.1016/j.jenvman.2018.10.053  
Nærings- og fiskeridepartementet. 2021. Et hav av muligheter – regjeringens havbruksstrategi. Rap-
port 06/2021. 
Price, C., Black, K.D., Hargrave, B.T. & Morris Jr, J.A. 2015. Marine cage culture and the environment: 
effects on water quality and primary production. Aquaculture environment interactions 6: 151-174. 
doi:http://doi.org/10.3354/aei00122  
Salmar. 2015. Konsekvensutredning for økt produksjon av laks på lokalitetene Solværet og Fjord-
prakken i Smøla kommune. Upubl. Rapport. 
Sandvik, H. & Erikstad, K.E. 2008. Seabird life histories and climatic fluctuations: a phylogenetic-
comparative time series analysis of North Atlantic seabirds. Ecography 31: 73–83. 
doi:https://doi.org/10.1111/j.2007.0906-7590.05090.x  
Schwemmer, P., Mendel, B., Sonntag, N., Dierschke, V. & Garthe S. 2011. Effects of ship traffic on 
seabirds in offshore waters: implications for marine conservation and spatial planning. – Ecological 
Applications 21: 1851-1860. doi:https://doi.org/10.1890/10-0615.1  
Stokke, B.G., Dale, S., Jacobsen, K.-O., Lislevand, T., Solvang, R. & Strøm, H. 2021a. Fugler: Vurder-
ing av storskarv Phalacrocorax carbo for Norge. Rødlista for arter 2021. Artsdatabanken. 
https://lister.artsdatabanken.no/rodlisteforarter/2021/28724  
Stokke, B.G., Dale, S., Jacobsen, K.-O., Lislevand, T., Solvang, R. & Strøm, H. 2021b. Fugler: Vur-
dering av ærfugl Somateria mollissima for Norge. Rødlista for arter 2021. Artsdatabanken. 
https://lister.artsdatabanken.no/rodlisteforarter/2021/27698  
Systad, G.H.R., Fauchald, P., Descamps, S., Christensen-Dalsgaard, S., Strøm, H. & Tarroux, A. 
2019. Identifisering av viktige områder for sjøfugl i norske havområder – innspill til 
NINA Rapport 2639 
26 
forvaltningsplanarbeidet 2018. NINA Rapport 1627. Norsk institutt for naturforskning. 
http://hdl.handle.net/11250/2594535  
Velando, A. & Munilla, I. 2011. Disturbance to a foraging seabird by sea-based tourism: Implications 
for reserve management in marine protected areas. Biological Conservation 144: 1167-1174. 
doi:https://doi.org/10.1016/j.biocon.2011.01.004 
Vulcano, A., Rutherford, C.A., Mitchell, D., Dias, M., Puymartin, A. & Staneva, A. 2024. Seabirds of 
Europe: current status, main threats and way forward. BirdLife Europe and Central Asia Summary 
Report. 
Westerbom, M., Ekblad, C., Hopkins, J., Laaksonen, T., Olin, M., Ovaskainen, A. & Jormalainen, V. 
2025. Cormorant predation in fyke net fishing: The direct effects of a protected bird on coastal 
commercial 
fishing. 
Fisheries 
Research 
281: 
107234. 
doi:https://doi.org/10.1016/j.fishres.2024.107234  
Whitfield, D. P., Ruddock, M. & Bullman, R. 2008. Expert opinion as a tool for quantifying bird toler-
ance 
to 
human 
disturbance. 
Biological 
Conservation 
141: 
2708-2717. 
doi:https://doi.org/10.1016/j.biocon.2008.08.007  
Williams, D.R., Child, M.F., Dicks, L.V., Ockendon, N., Pople, R.G., Showler, D.A., Walsh, J.C., zu 
Ermgassen, E.K.H.J. & Sutherland, W.J. 2020. Bird Conservation. Sidene 137-281 i: Sutherland, 
W.J., Dicks, L.V., Petrovan, S.O. & Smith, R.K. (eds) What Works in Conservation 2020. Open 
Book Publishers, Cambridge, UK. 
Åkerblå. 2023. Strømrapport: Måling av overflate- (5m), dimensjonerings- (15m), sprednings- (48m) 
og bunnstrøm (68m) ved Skipbåtsvær i juni – august 2023. Rapport B.4.1.10/7.00. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISSN:1504-3312 
ISBN: 978-82-426-5463-2 
2639