Besøksadresse  
Arkitekt Eckhoffs gate 1 
STAVANGER 
Postadresse 
Postboks 130 Sentrum 
4001 STAVANGER 
 
T 51 51 66 00 
E firmapost@rogfk.no 
Org.nr. 971045698 
www.rogfk.no 
 
 
NORCE NORWEGIAN RESEARCH CENTRE AS 
Mekjarvik 12 
4072 RANDABERG 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLATELSE - NORCE NORWEGIAN RESEARCH CENTER - 
ORG. NR. 919 408 049 - OPPDRETT AV SEBRAFISK TILLATELSE R-RB-4 OG 
TROPISKE REKER TILLATELSE R-RB-0301 PÅ LOKALITET NR. 13477 
MEKJARVIK,  
 
Rogaland fylkeskommune viser til Deres søknad om oppdrett av sebrafisk og tropiske reker på 
lokalitet 13477 Mekjarvik i Randaberg kommune.  
 
VEDTAK  
Med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om akvakultur og forskrift FOR-2004-12-22-1799, Forskrift 
om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret, gir Rogaland 
fylkeskommune NORCE Norwegian Research Center AS tillatelse til akvakultur av alle livsstadier 
av de tropiske rekene Litopenaeus vannamei og Penaeus monodon tillatelsesnummer R-RB-0301, 
og sebrafisk, Danio rerio med tillatelsesnummer R-RB-0004 på lokalitet 13477 Mekjarvik. 
 
Lokalitetnr. 
Navn 
Midtpunkt 
Kapasitet 
Tillatelse 
Art 
13477 
Mekjarvik 59° 1.312 N 
5° 37.109 Ø 
 
1500 kg 
R-RB-0301 
Blåskjell 
Dypvannsreke 
Hummer 
Reke av 
Palaemonidaeslekten 
Strandkrabbe 
Taskekrabbe 
Tropiske reker (litopenaeus 
vannamei og penaeus 
monodon) 
 
 
 
 
R-RB-0004 
Sebrafisk (Danio rerio) 
 
SAKSBEHANDLING OG LOVGRUNNLAG  
NORCE søker om tillatelse til oppdrett av sebrafisk, Danio rerio, og tropiske reker, Litopenaeus 
vannamei og Penaeus monodon. Fiskeridirektoratet har i vedtak av 14.12.2018 gitt dispensasjon 
med vilkår fra krav i forskrift om tillatelse til oppdrett av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret 
§ 4. Dispensasjonen gir tillatelse til akvakultur av alle livsstadier av de tropiske rekene Litopenaeus 
vannamei og penaeus monodon, samt sebrafisk, Danio rerio, på lokaliteten 13477 
Mekjarvik.Søknaden innebærer ingen endring av anlegg eller utslipp, og vi har vurdert at søknaden 
derfor kun trenger ny godkjenning fra Mattilsynet.  
 
 
Seksjon for næring 
Deres referanse: 
 
Dato: 19.10.2020 
Saksnr.: 2019/20869 
Dok.nr.: 10 
Saksbehandler: 
Eystein Bredland Hansen 
 
 
Mattilsynet skriver i sitt vedtak datert 03.02.2020: 
«Vedtak om godkjenning. Mattilsynet godkjenner søknad om oppdrett av sebrafisk og tropiske 
reker på lokalitet 13477 Mekjarvik i Randaberg kommune. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning»  
  
Mattilsynets vedtak er vedlagt. 
 
ROGALAND FYLKESKOMMUNE SIN VURDERING  
Rogaland fylkeskommune har vurdert søknaden etter lov av 17. juni 2005 nr 79 om akvakultur, og 
§ 7 i FOR-2004-12-22-1799, Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret som sier at lokalitet for akvakultur kan klareres dersom: 
    
a) det er miljømessig forsvarlig. 
  
 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
 
3. annen bruk av området, og 
 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d 
 
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
 
1. Lov om matproduksjon og mattrygghet mv., 
 
2. Lov om vern mot forurensninger og om avfall, 
 
3. Lov om havner og farvann, 
 
4. Lov om vassdrag og grunnvann, og 
 
5. Lov om dyrevelferd 
 
 
d) det ikke er i strid med 
 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov om forvaltning av naturens mangfold, eller 
 
3. vedtatte vernetiltak etter lov om kulturminner. 
 
Selv om klarering kan være i strid med bokstav d) kan klarering gis dersom det foreligger samtykke 
fra vedkommende plan- eller vernemyndighet. 
 
a) miljømessig forsvarlig  
Søknaden er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og 
økologiske effekter. Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i 
§§ 8-12 i lov av 19.6.2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold til grunn som retningslinjer 
ved utøvelse av offentlig myndighet.   
 
§ 8 Kunnskapsgrunnlaget   
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på 
naturmangfoldet. Vi finner at saken er tilstrekkelig opplyst   
 
§ 9 Føre-var prinsippet    
Anlegget på Mekjarvik er landbasert. Det er krav til teknisk standard og rømmingssikring for slike 
anlegg.  
 
§ 10 Økosystemtilnærming og samlet belastning   
Den landbaserte lokaliteten på Mekjarvik har vært driftet over flere år og tillatelse til nye arter 
medfører ikke økt utslipp. Fylkesmannen har tidligere vurdert at det ikke er nødvendig med ny 
utslippstillatelse på lokaliteten.    
 
§ 11 Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver    
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter.    
 
§ 12 Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder    
Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. 
Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. Det er 
også krav om internkontrollsystem.    
  
b) avveiing av arealinteresser   
1. Søker sitt behov for lokaliteten  
NORCE Norwegian Research Center AS har allerede drift og tillatelser på lokaliteten.   
 
2. Alternativ bruk av området til annen akvakultur. Tiltaket er ikke i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur på området.    
 
3. Annen bruk av området. Søknaden er ikke vurdert i forhold til annen og alternativ bruk av 
området.    
 
4. Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d   
Vi er ikke kjent med at lokaliseringen kommer i konflikt med forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d.      
 
c) tillatelser etter annet lovverk:   
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriftens punkt c foreligger.      
 
d) tiltaket skal ikke være i strid med:    
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven    
Tiltaket er i samsvar med kommuneplanen i Randaberg.     
 
2. vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven  
Tiltaket er ikke i strid med vedtatte vernetiltak etter naturmangfoldloven.    
 
3. vedtatte vernetiltak kulturminneloven. Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid 
med vedtatte vernetiltak etter kulturminneloven. Det kan imidlertid ikke utelukkes at det finnes 
kulturminner i området, og det henvises derfor til kulturminnelovens meldeplikt.      
 
GENERELLE VILKÅR   
Anlegget skal etableres i samsvar med tegning som viser anleggets godkjente plassering.    
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold.    
  
Anlegget skal etableres og drives på en miljømessig forsvarlig måte. Når det gjelder nærmere 
bestemmelser for drift av tillatelsen, viser vi til forskrift av 17.6.2008 nr. 822 om drift av 
akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) og forskrift av 19.3.2004 nr. 537 om internkontroll for 
å oppfylle akvakulturlovgivningen.     
  
Tillatelsen gis under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling også blir gjennomført i 
samsvar med øvrige gjeldende lover, forskrifter og vilkår.    
  
Tillatelsen kan trekkes tilbake dersom forutsetningene for tillatelsen endres vesentlig. Kopi av 
denne tillatelsen med vedlegg skal oppbevares tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og også 
slik at den kan forevises til alle som er bemyndiget kontrollrett.    
  
KLAGERETT  
Vedtaket kan påklages. Eventuell klage skal sendes til Rogaland fylkeskommune.   
I medhold av forvaltningsloven § 27b er det satt som vilkår for å gå til søksmål at en har nyttet 
retten til å klage fullt ut. Vi gjør oppmerksom på at eventuell klage ikke fører til at iverksetting av 
vedtaket blir utsatt.  Det er likevel mulighet til å søke om at iverksetting blir utsatt til klagesaken er 
avgjort. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
FISKERIDIREKTORATET 
FYLKESMANNEN I ROGALAND 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent. Oppgi vårt saksnr når du svarer på brevet. 
 
Vedlegg: 
MATTILSYNETS VEDTAK
Hilsen 
Mette Fossan 
seksjonssjef 
Eystein Bredland Hansen 
seniorrådgiver