Vår dato:  
30.06.2022 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
21/6387- 20   
22/63543 
Deres dato:  
 
Deres 
referanse:  
 
 
Org.nr: 
964 982 953 
Adresse 
Postmottak 
Tlf.:  75650000 
 
Samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
 
Ressursutvikling og forskning 
8048 Bodø 
 
 
Torgeir Fahle 
 
 
 
Tlf:  
Besøksadresse 
Prinsensgate 100 
 
 
KOPI 
 
 
 
 
Bodø kommune 
Postboks 319 
 
8001 BODØ 
 
 
 
 
 
 
Akvakulturtillatelse til settefiskproduksjon av laks, øret og regnbueørret 
på lokalitet 13811 Breivika i Bodø kommune   
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Salten Smolt AS datert 11.5.2020 om utvidelse av 
settefisklokalitet Breivika i Bodø kommune. Lokalitet Breivika omsøkes klarert for en årlig 
produksjon på 13,5 mill. stk. settefisk per år, med et årlig forforbruk på 1485 tonn.  
 
Vi viser også til ettersendt tillatelse fra NVE til vannuttak i Mølnelva datert 19.4.2022, der NVE etter 
klage fra Salten Smolt AS gir tillatelse til utvidet uttak av ferskvann fra Mølnelva. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune viser til ovennevnte søknad og gir med dette Salten Smolt AS org. nr. 
982 671 809 tillatelse til utvidelse av landlokalitet 13811 Breivika, for settefiskproduksjon av laks, 
ørret os regnbueørret i Bodø kommune i Nordland: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Antall 
settefisk/yngel (stk) 
13811 
Breivika 
Bodø 
13,5 mill.  
* Statsforvalteren i Nordland har gitt utslippstillatelse som gjelder for bruk av inntil 1485 tonn fôr per år, for en 
årlig biomasse på 1350 tonn, men et årlig fôrforbruk på 1485 tonn. Mattilsynet har også satt årlig biomasse til 
1350 tonn, men har i tillegg satt en avgrensing på enten 13,5 mill. smolt á 110g eller 4 mill. storsmolt á 337g. 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
Midtpunkt inkludert ny del av 
landanlegg 
N 67 12.500 
Ø 15 08.717 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Figur 1. skisse over gammelt anlegg i Breivika (orange farge med heltrukket svart omriss) og søkt 
utvidet anlegg (rosafarget med rødt midtpunkt), samt grovt inntegnede utløps og inntaksledninger. 
Kart fra søker. 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret og 
gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og endring 
av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte 
vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte tillatelse 
disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no.  
 
Tillatelsenes avgrensning og eierforhold 
Akvakulturtillatelsen N-SD-3 - er gitt for produksjon av inntil 13,5 mill. smolt av laks, ørret og 
regnbueørret til Salten Smolt AS.  
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om akvakultur 
(akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i samme brev 
som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland fylkeskommune har vurdert 
 
3 
at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden 
og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om supplerende utredninger.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Bodø kommune. Kommunen uttaler at 
det planlagte nye anlegget ligger innenfor område som i reguleringsplan for Salten Smolt er avsatt 
til næringsbebyggelse. Bodø kommune har ingen merknader til søknaden, og anbefaler at søknad 
om utvidelse av eksisterende anlegg, ved landbasert akvakulturlokalitet 13811 Breivika, innvilges.  
Kommunens uttalelse datert 31.8.2020 og uttalelser fra underliggende etater i Bodø kommune 
følger vedlagt. 
 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag: 
Fiskarlaget skriver at inntak- og utslippsledning er planlagt plassert i område som er kartlagt av 
Havforskningsinstituttet som gytefelt for torsk. Dersom søknaden innvilges ber Fiskarlaget om at 
tillatelsen gis på vilkår som sikrer at gytefeltet/gyteområdet ikke forringes. Uttalelsen datert 
10.7.2020 følger vedlagt. 
 
Norges arktiske universitet museum (UM) skriver i sin uttalelse at det ikke finnes kjente 
kulturminner under vann i gjeldende tiltaksområdene og tiltaket i sjø blir relativt begrenset i 
omfang. Museet har ingen merknader til søknaden, men minner tiltakshaver om at dersom en i 
forbindelse med tiltaket skulle kommer over automatisk vernede kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeidet stanses og UM varsels iht. kulturminneloven §8,2.ledd. 
Uttalelsen datert 29.7.2020 følger vedlagt. 
 
Sametinget skriver i sin uttalelse at de ikke kjenner til at tiltaket er i direkte konflikt med andre 
samiske interesser i området. Sametinget minner fortsatt om at: 
 
Det forutsettes at tiltaket alene eller samlet med andre tiltak i området ikke går ut over  
muligheten å utøve samisk tradisjonell næring og kultur i området, jamfør artikkel 27 i den  
internasjonale konvensjonen om sivile og politiske rettigheter. 
 
Flyttveier for rein i sjø og på land ikke må stenges, jamfør reindriftsloven §22 og gjør  
oppmerksomhet at å etablere oppdrett i nærhet til kalvingsland vil kunne være uheldig med  
tanke på forstyrrelser. 
  
Tiltakshaver og kommune bør ha nær dialog med samiske utøvere og samfunn som eventuelt  
berøres, eller kan bli berørt av tiltaket, for å avklare interessekonflikter og avbøtende tiltak. 
 
I tilfeller hvor landområder benyttes til bygging/vedlikehold for lagringsplass eller andre  
aktiviteter på land, må dette forelegges Sametinget som egen søknad. Slik kan Sametinget 
vurdere behovet for befaring i området, jf lov 9.juni om kulturminner. 
 
Uttalelsen datert 10.1.2022 følger vedlagt. 
 
 
 
 
4 
Kystverket 
Kystverket skriver i sin uttalelse av 6.8.2020 at siden anlegget ved Breivika er plassert på land vil 
det ikke berøre ferdsels- og sjøsikkerhetsmessige forhold i særlig grad. Kystverket velger derfor å 
ikke behandle søknaden etter havne- og farvannsloven. Uttalelsen følger vedlagt. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren har gitt utslippstillatelse etter forurensningsloven for en årlig produksjon av 1350 
tonn settefisk med et årlig forforbruk på 1485 tonn. Produksjonen gjelder smolt og yngel av 
laksefisk, ved lokaliteten Breivika i Bodø kommune. Det er stilt krav til rensing av avløpsvannet fra 
anlegget, samt oppfølgende undersøkelser ved utslippspunkt og utover i hovedresipienten. 
Tillatelsen datert 17.3.2022 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Statsforvalteren i Nordland har i samme dokument gitt en faglig uttalelse ut fra hensynet til 
verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold. Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener 
Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen vil medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle 
naturtypene og bestandene som hittil er kjent rundt lokaliteten Breivika og dens utslippspunkt, på 
grunnlag av kunnskap om avstand, strømforhold, rensetiltak og oppfølgende undersøkelser.  
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har gitt tillatelse til lokaliteten for en produksjon av inntil 13,5 millioner smolt á 100 gram 
eller 4 millioner storsmolt á 337 gram, med en begrenset biomasse på 1 350 tonn. Tillatelsen 
datert 10.12.2021 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at konsekvensene av en økning i biomasse på 
lokaliteten, ikke vil føre til en vesentlig ulempe for fiskeriinteressene de skal ivareta. Tiltaket kan 
reverseres dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at miljøpåvirkningen er 
uakseptabel. Etatens uttalelse i sin helhet datert 21.12.2021 følger vedlagt. 
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til bestemmelser 
i laksetildelingsforskriften, med særskilt vekt på §30 generelle vilkår for klarering av 
akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
 
5 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i forhold 
til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. Forvaltningsmyndighetene har 
et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i Lov av 19.6.09 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig 
myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming 
og samlet belastning, § 11 kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for 
vurderingen av miljømessig forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften §30 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten Breivika er vurdert i henhold til 
disse kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger miljøundersøkelser 
(MOM-B) og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bla. 
Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Statsforvalteren har gitt 
utslippstillatelse. og uttalt seg om tiltaket vil være i konflikt med det biologiske mangfoldet. 
Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. 
 
Fylkeskommunen finner at i dette tilfellet er saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet 
(§9) ikke kommer til anvendelse. Fylkeskommunen kan ikke se at det i dette tilfellet er grunnlag for 
å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller 
naturmiljøet for øvrig (§10). 
 
I denne saken er det først og fremst elvemuslingen (Margaritifera margaritifera) og ørreten i 
vassdraget som kan bli skadelidende, med tanke på det økte vannuttaket. NVE har vurdert at 
endringen i vannbruken etter deres syn ikke føre til en forverring for elvemuslingen og ørreten i 
vassdraget. Elvemuslingen og ørreten lever på strekningen mellom reguleringsmagasinet 
Gardsvatnet og inntaket ved Mølnfossen. De mener at Salten Smolt AS derfor har noe 
sammenfallende interesser med verdiene i vassdraget i å prøve å unngå å komme under kote 
110,0. Salten Smolt AS pålegges av NVE å følge opp de stedegne fiskestammene og påse at 
dyre- og plantelivspopulasjoner forringes minst mulig. 
 
Påvirkningen i sjø anses å være liten, siden det ikke gjøres endringer på eksisterende 
avløpsanlegg, og at ny produksjon pålegges rensetiltak. 
 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne 
forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et 
ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Skærstadfjorden med 
 
6 
vannforekomst ID 0363020500-C, som i henhold til målinger lagt inn i vann-nett har god tilstand. 
Det forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i 
negativ retning. 
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning av 
lakselus etc. Breivika ligger ved Skjerstadfjorden som er en viktig fjord for vill anadrom fisk. Det er 
derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en unngår vesentlig påvirkning på de 
ville bestandene av laksefisk. Ved drift av akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å 
hindre rømming samt tiltak mot lus, via ulike forskrifter. Med tanke på utslipp fra anlegget er 
oppdretter pålagt å følge et regime av oppfølgende undersøkelser underveis i driften. 
 
Behovet for søknaden begrunnes med at Salten Smolt AS ønsker å flytte sin yngelproduksjon til 
Breivika, samt ha mer fleksibilitet i sin produksjon av smolt, noe som krever større plass og 
kapasitet på land. 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 30 c) foreligger. 
Tiltaket er i tråd med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for det planlagte 
nye anlegget ligger innenfor område som i reguleringsplan for Salten Smolt er avsatt til 
næringsbebyggelse. Reguleringsplanen for området ble vedtatt av Bodø kommune den 28.3.2019. 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller verneinteresser 
som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt 
dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi 
minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket samt visuelle undersøkelser av 
havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell benyttelse av landfester skulle kommer over 
automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og 
funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 2. ledd.   
 
Vurdering av innkomne merknader i saken: 
Nordland Fylkes Fiskarlag ønsker at tillatelse gis på vilkår som sikrer at gytefeltet/gyteområdet ikke 
forringes. Fylkeskommunen vurderer det slik at kunnskapen om påvirkning fra avløp på gytefelt er 
pr. i dag liten, men at risikoen for at endringen det søkes om får konsekvenser for gytefeltet for 
torsk er liten. Dette er basert på at avløpsledningen som ligger der i dag ikke blir endret på, og at 
utslippet fra den søkte produksjonen vil bli renset. 
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det kan gis tillatelse, med forutsetningen om at 
særvilkårene i andre etaters tillatelser følges opp. Fylkeskommunen kan ikke se at tiltaket vil føre 
medføre vesentlige negative endringer for området. Det oppfordres også til, innenfor det som er 
ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de omkringliggende 
områdene. 
 
Generelle bestemmelser 
 
7 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som tillatelsen 
viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt 
til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale eller 
annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser dersom det er 
nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine oppgaver etter 
akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, herunder 
fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være fullført senest 
innen 6 måneder etter opphør. 
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å 
klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
Hovedmottakere:  
 
 
 
Salten Smolt As 
 
Mølnhågen 2 
8103 
Breivik I Salten 
 
Kopi til: 
 
 
 
 
Bodø kommune 
 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
Fiskeridirektoratet 
Kh-sjekk 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Region Nordland 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kystverket 
 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
Brumunddal 
 
8 
Kopi til: 
 
 
 
 
Norges arktiske 
universitetsmuseu
m 
 
Postboks 6050 Langnes 
9037 
TROMSØ 
Norges Vassdrags- 
Og 
Energidirektorat 
(nve) 
 
Postboks 5091 Majorstua 
0301 
Oslo 
Sametinget 
 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
KARASJOK 
Statsforvalteren i 
Nordland 
 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
NVEs vurdering av klagen - kopi 
535772 
NVEs vurdering av klagen. NVEs referanse: 202104510-30 
535773 
E-postmelding 
535774 
Melding fra Statsforvalteren - Tillatelse etter forurensingsloven 
535775 
Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven for lokaliteten Breivika i 
Bodø kommune - Salten Smolt AS 
535777 
Sametingets uttalelse til akvakultursøknad - utvidelse av landbasert 
lokalitet Breivik i Salten - Bodø 
535780 
Salten Smolt AS 982671809 - Utvidelse av eksisterende anlegg ved 
lokalitet 13811 Breivika i Bodø kommune 
535782 
Svar på søknad om utvidav settefiskanlegg på landlokalitet 3811 Breivik i 
Saltenfjorden - Bodø kommune 
535784 
Godkjenning av økt produksjon på lokalitet Breivika  - Salten Smolt AS  - 
kopi 
535786 
Kommunal uttalelse fra Bodø kommune - søknad fra Salten Smolt AS - 
utvidelse av eksisterende anlegg 13811 Breivika 
535836 
2-Kommunal uttalelse fra Bodø kommune - søknad fra Salten Smolt AS - 
utvidelse av eksisterende anlegg 13811 Breivika.pdf 
535837 
4-Bodø kommunes høringsuttalelse vedr søknad fra Salten Smolt AS - 
Utvidelse av eksisterende anlegg ved landbasert akvakulturlokalitet 
13811 Breivika.pdf 
535838 
5-Uttalelse - utvidelse av landbasert akvakulturanlegg Breivika  -  Bodø 
kommune.pdf 
535839 
6-Marinarkeologisk vurdering_ Oversendelse av akvakultursøknad for 
lokalitet 13811 Breivika i Bodø kommune.pdf 
535840 
7-Marinarkeologisk vurdering  Oversendelse av akvakultursøknad for 
lokalitet 13811 Breivika i Bodø kommune.pdf 
535841 
8-Uttalelse til søknad om utvidelse av eksisterende anlegg for landbasert 
akvakultur, Breivik.pdf 
535842 
9-Svar- Anmodning om uttalelse.pdf 
535843 
10-Særutskrift formannskapet 27.8.2020 - Bodø kommunes 
høringsuttalelse vedr søknad fra Salten Smolt AS - Utvidelse av 
eksisterende anlegg ved landbasert akvakulturlokalitet 13811 Breivika.pdf 
535844 
Uttalelse fra Kystverket -  - lokalitet Breivika i Bodø kommune 
536007 
 
9 
Vedlegg: 
DokID 
Orientering om klagerett akvakultur 
536231