Mattilsynet 
Klagesaksenhet 
 
Saksbehandler: Hilde Anita Nydahl 
Tlf: 22400000 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
Postadresse:  
Felles postmottak, Postboks 383  
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FORELØPIG SVAR OM SAKSBEHANDLINGSTID 
 
 
Vi viser til din klage på søknad om utvidelse av MTB lokalitet 11800 Austneståa. 
  
Vi har stor forståelse for at de fleste som klager ønsker svar så raskt som mulig. Mattilsynet har 
fortsatt lengere saksbehandlingstid enn vi selv er fornøyde med. Vi har nå omtrent 500 saker i kø, 
og avgjorde omtrent 300 saker forrige år.  
 
Både for brukerne våre, og Mattilsynet selv, er kvalitet i klagesaksbehandlingen og raskest mulig 
svar av stor betydning. Derfor arbeider vi målrettet med å korte ned saksbehandlingstiden, blant 
annet ved å ansette flere nye medarbeidere.  
 
Klagesaksenhetens saksbehandling skal være transparent og forutsigbar, med god informasjon til 
brukerne. Vi ønsker derfor å antyde forventet saksbehandlingstid til alle som i dag venter på svar, 
der det er mulig.  
 
Klagesaksenheten prioriterer sakene som kommer inn til oss etter disse kategoriene, i prioritert 
rekkefølge:  
• 
Hastesaker: Saker med betydning for folkehelsen, dyr som lider, høy risiko for spredning av  
            alvorlig smittsom dyresykdom, og saker hvor det er en reell og overhengende fare for at  
            store verdier kan gå tapt.  
• 
Særskilt: Saker som haster av andre grunner enn de som er nevnt under kategorien over.  
            Det kan for eksempel være saker som er prinsipielle.  
• 
Aktualitet: Saker som mister sin aktualitet innen en bestemt tid.  
• 
Sesong: Saker som kommer til et fast tidspunkt i året, og hvor avgjørelsen må komme  
           relativt hurtig.  
• 
Saker som kan massebehandles: der sakene for eksempel gjelder et likt tema.  
• 
Eldre enn ett år  
• 
Andre saker: prioriteres etter dato for mottak  
 
 
Vi mottok din klagesak: 24.januar 2023. Din sak er i kategorien «andre saker» som prioriteres etter 
dato for mottak. 
Deres ref: 
  
 
Vår ref: 
2021/82282    
 
Dato: 
30.01.2023  
 
SANDS ADVOKATFIRMA DA AVD BERGEN avd 
Bergen 
Nygårdsgaten 91 
5008 BERGEN  
 
 
 
Org.nr: 
985 399 077 
 
 
 
 
Side 2 av 2
 
Vi har svært mange klagesaker i kø og gjennomsnittlig saksbehandlingstid for denne kategorien er 
for tiden mer enn ett år fra dagens dato. Du vil motta et nytt foreløpig svar i saken din når det er 
mulig å indikere saksbehandlingstid mer nøyaktig.  
 
Vi beklager at forventet saksbehandlingstid er lang og vi arbeider med å korte den ned.  
 
Dersom du ønsker å sende oss opplysninger til klagesaken kan du gjøre det ved å sende en e-
post eller brev til vårt postmottak. Oppgi referansenummeret for saken din. Du kan kontakte oss på 
samme måte dersom du ønsker å trekke klagen.  
 
Vi vil orientere om at klagesaksenheten arkiverer all korrespondanse på saken. Dette innebærer at 
det vil være mulig å søke innsyn i dialogen mellom oss, i tråd med reglene i offentleglova og 
forvaltningsloven. Taushetsbelagt informasjon vil ikke gis ut. 
 
Med vennlig hilsen  
 
 
Solveig Bjørnerud Khan  
Seksjonssjef 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur. 
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.