Vedlegg 1: Utfyllende informasjon til søknad for forlengelse av 
midlertidig tillatelse etter akvakulturloven 
 
Under gis en beskrivelse av søknaden, med punktvis referanse til søknadsskjemaet for akvakultur i 
landbasert anlegg.  
Bakgrunn og behov for søknaden 
Andfjord Salmon AS har en permanent tillatelse etter akvakulturloven, datert 1.11.2018. Tillatelsen 
ble gitt med vilkår fra Mattilsynet om å dokumentere at valgt metode er velferdsmessig forsvarlig, 
ved utprøving av en hel produksjonssyklus i ett basseng. Med utaganspunkt i dette vilkåret ble det 
søkt om en midlertidig tillatelse til å etablere et basseng for prøveproduksjon, med midlertidig 
inntaks- og utslippspunkt for en årlig produksjon på 900 tonn, og et årlig fôrforbruk på 1000 tonn. 
Det ble gitt en midlertidig tillatelse etter akvakulturloven 7.6.2022, med varighet til 31.12.2023.  
Gjennomført geotekniske undersøkelser og spredningsmodelleringer av utslippet viser at det er 
behov for å endre inntaks- og utslippspunkt for den permanente tillatelsen. Andfjord Salmon vil 
derfor søke om å få endret punktene for inntak og utslipp på den permanente tillatelsen.  Endringene 
av inntaks- og utslippspunkt medfører behov for ny reguleringsplan for Kvalnes. Tidsomfanget av 
reguleringsplanprosessen og tillatelsesprosessen med endring av den permanente 
akvakulturtillatelsen tilsier at det er ønskelig å produsere en generasjon til i prøvebassenget. 
Bakgrunnen for dette ønsket er å; 
o Effektivisere og forbedre opptak av slam i pilotbassenget i samarbeid med leverandør av ROV 
(Meox) og fôrleverandør (Skretting). 
o Optimalisering av fôrsammensetning og fôringsmetoder, inkludert testing av våtfôring i 
pilotbassenget. 
o Øke rensegrad fra slambehandlingsanlegg for å redusere utslipp av organisk stoff, fosfor og 
nitrogen til sjø (samarbeid med Rådgivende Biologer AS). 
o Teste ut og optimalisere bruk av undervannslys i pilotbassenget med hensyn til appetitt, 
tilvekst og kjønnsmodning (prosjektsamarbeid Nofima). 
o Få mer kunnskap om og dokumentasjon på fiskens adferd (prosjektsamarbeid Nofima).  
For å kunne oppnå effektene over, søkes det om å forlenge midlertidig tillatelse til 31.12.2027. Dette 
vil muliggjøre nytt utsett, i tillegg til å ha fleksibilitet knyttet til tidsrommet for dette utsettet. Etter 
planen skal det i løpet av 2025 produseres matfisk i henhold til den permanente tillatelsen etter 
akvakulturloven, men dette forutsetter som beskrevet endring av punktene for inntak og utslipp. For 
å unngå flere konsesjonsrunder på den midlertidige tillatelsen etter akvakulturloven er det derfor 
ønskelig å søke om varighet til 31.12.2027, som gir fleksibilitet knyttet til tidspunktet for nytt utsett, 
eventuelt kunne produsere to generasjoner i pilotbassenget. Det er kun varigheten av den 
midlertidige tillatelsen som søkes endret, alle produksjonsrammer for den midlertidige tillatelsen 
opprettholdes.  
 
 
Nytt utsett skal etter planen skje høst 2023/ vår 2024 og skal gjennomføres i tråd med 
forutsetningene i forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 20 tredje ledd 
bokstav a til f. Gjennom utprøvingsperioden må det synliggjøres at anlegget fungerer etter hensikten, 
og at kravene til god fiskehelse og fiskevelferd oppfylles. 
Det planlegges et nytt samarbeidsprosjekt med Nofima for neste utsett i pilotbassenget for å 
framskaffe ny kunnskap om hvordan produksjonsmetoden kan påvirke fiskevelferd. Inngått avtale 
med Åkerblå AS for utvidet helsekontroll og sykdomsovervåkning vil også videreføres.   
Pkt 1.4 – Vannkilder   
Det benyttes kun sjøvann i produksjonen. Vanninntaket foregår i Andfjorden på 40 meters dyp. 
Inntaksrøret er 450 meter langt, med en innvendig diameter på 2,2 meter. Posisjon for vanninntaket 
er N 69○09,305 og 16○05,841 Ø.  
Pkt 2.1 - Planer og vernetiltak  
Det er i dag ingen verneområder som blir berørt av tiltaket.  
Det foregår en prosess med å verne Andfjorden. Forslag til vernegrense som foreligger vil ikke berøre 
selve anlegget eller midlertidig inntaks- og utslippspunkt, men utslippet vil ha et influensområde 
innenfor foreslått vernegrense. Andfjord Salmon AS har gjennomført en omfattende visuell 
kartlegging av marint biologisk mangfold i området ved Kvalnes, for å ivareta både søknadskrav 
knyttet til behandling etter sektorlover, og for å dokumentere virksomhetens påvirkning på 
naturmangfoldet i Andfjorden. Kartleggingen ligger vedlagt søknaden, som vedlegg 20.  
Statsforvalteren har opplyst gjennom møter med Andfjord Salmon AS at nye etableringer og 
utvidelse av eksisterende virksomhet krever behandling/ vurdering etter verneplanen. Omsøkt tiltak 
er en tidsmessig forlengelse av en midlertidig tillatelse, uten endringer av årlig produksjon eller 
rammen for utslipp til sjø. Omsøkte tiltak krever derfor etter vår vurdering ikke behandling etter 
verneplanen.  
 
Figur 1. Forslag til grense for marint verneområde i Andfjorden. Rød prikk viser lokalitet Kvalnes. Figur fra Statsforvalteren i 
Nordland. 
 
 
Pkt. 2.2 – Arealbruk – arealinteresser  
Arealbruken på land er i dag avklart gjennom reguleringsplan for området – Andøy Industripark 
Kvalnes (PlanID 201702), vedlegg 2. I sjø blir midlertidig inntaks- og utslippspunkt liggende innenfor 
gjeldende reguleringsplan. Tiltaket er dermed planavklart.   
Det foreligger ikke kryssende interesser for bruk av tomteareal der anlegget er under bygging. 
Arealet er eid av Andfjord Salmon AS. I de omkringliggende områder er det ingen annen akvakultur. 
På naboeiendommen har Andøytorv produksjon av torv. Det er inngått samarbeid med Andøytorv 
der behandlet slam fra Andfjord Salmon skal brukes som næringstilskudd for torvplaneter. Forsvarets 
skyte- og øvingsfelt båndlegger sjøarealet utenfor Kvalnes og nordover, men dette gjelder for 
sjølokaliteter.  
Pkt 2.3 Konsekvensutredning  
Omsøkt tiltak er en forlengelse av midlertidig tillatelse. Det ble ikke stilt krav om 
konsekvensutredning ved forrige konsesjonsrunde våren 2022.  
Åkerblå AS har gjennomført en behovsvurdering for om tiltaket må konsekvensutredes, vedlegg 13.  
Åkerblå sin vurdering er at en forlengelse av det midlertidige inntaks- og utslippspunktet ikke 
medfører en vesentlig virkning på miljø eller samfunn og dermed ikke møter kriteriene for at tiltaket 
må konsekvensutredes.  
Pkt 3.4. Redegjørelse for det planlagte driftsopplegget 
Andfjord Salmon produserer matfisk på land, basert på 100 % gjennomstrømming av sjøvann. Det er 
etablert et pilotbasseng med midlertidig inntaks- og utslippspunkt. Pilotbassenget brukes for å 
dokumentere at teknologien er velferdsmessig forsvarlig. Prosessdiagram i figur 2 gir en skjematisk 
fremstilling av pilotbassenget.  
 
Figur 2. Prosessdiagram over pilotbassenget. 
 
 
 
Konseptet er uendret fra det som er omsøkt tidligere, og teknisk beskrivelse av anlegget finnes i 
vedlegg 4.  
Driftstemperaturer 
Sjøvann blir hentet fra 40 meters dyp, og temperaturer i vannet blir styrt av endringer i 
sjøvannstemperaturer. Under vises logget temperaturer i pilotbassenget gjennom året. 
 
 
Vanntilførsel 
Sjøvann hentes fra 40 meter dyp. Vanntilførselen ligger mellom 16.500 – 19.000 m3/t. Trasé for 
vanninntaket vises i figur 3.  
Styrende vannkvalitetsparameter 
Under oppgis styrende vannkvalitetsparameter for pilotbassenget:  
Parameter 
Beskrivelse  
Oksygen 
Totalt 11 sensorer, 1 i innløpspropp, 9 i produksjonsenhet, og 1 i utløpspropp.  
Alarmering ved verdier under 75 % metning. 
CO2 
2 sensorer i produksjonsenhet med alarmgrense på 8 mg/l, i tillegg utføres det 
ukentlige målinger. 
TDG 
Sensor i innløpspropp i tillegg til ukentlige manuelle målinger i produksjonsenhet. 
Turbiditet 
1 sensor i innløpspropp, 4 sensorer i produksjonsenhet og 1 i utløpspropp i tillegg til 
ukentlige manuelle målinger, da også av TSS. 
pH 
1 sensor i innløpspropp, 3 i produksjonsenhet, og 1 i utløpspropp. Alarmgrense på 
7,3. Det utføres også her manuelle målinger. 
Ammonium 
Manuelle målinger. 
Nitritt 
Manuelle målinger. 
 
Kvalitetssikring – driftsprosedyrer- driftsinstrukser- Beredskapsplaner - NS 9416 
Internkontrollsystem 
Andfjord Salmon har internkontrollsystem i EQS Kvalitetssystem fra Extend. Internkontrollsystemet i 
EQS er bygget opp av risikovurderinger, oversikt over lover og forskrifter, arbeidsprosedyrer, 
instrukser, sjekklister og skjema, beredskapsplaner, andre planer, avvikssystem og 
kompetansestyring.  
Planlegging og dokumentasjon av ettersyn og vedlikehold av komponenter og utstyr som er viktig for 
fiskevelferd, rømmingssikring, miljøpåvirkning og HMS, blir utført i vedlikeholdsprogrammene 
Premaster og Upkeep.  
Dokumenter og dokumentasjon som kreves for å oppfylle krav til GLOBALG.A.P standard for 
akvakultur er innarbeidet i intern- og kvalitetssystemet i EQS. GLOBALG.A.P sertifisering er planlagt i 
april 2023. 
 
 
Risikovurderinger  
Risikovurderinger for vurderingsområdene fiskehelse, fiskevelferd, mattrygghet, rømming, ytre miljø 
og HMS er utarbeidet i EQS. Risikovurderingene er basert på NS 5814 Krav til risikovurderinger. 
Risikovurderingene blir fortløpende oppdatert. 
I risikovurdering etter IK-Akvakulturforskriften analyseres uønskede hendelser som kan føre til 
rømming, nedsatt fiskevelferd og fiskesykdommer. Risikovurdering for fiskehelse vurderer hendelser 
som kan påvirke biosikkerhet og fiskesykdommer. Risikovurdering for fiskevelferd har hensyntatt 
nasjonale velferdsindikatorer fra Håndbok i fiskevelferd og Laksvel. Se vedlegg 8 og 9.  
Åkerblå AS har utarbeidet Biosikkerhetsplan Andfjord Salmon, lokalitet Kvalnes, datert 15.12.2022. 
Biosikkerhetsplanen vurderer risiko for introduksjon, intern oppformering og spredning, og utslipp av 
smittsomme fiskepatogener for Kvalnes. De mest aktuelle smittsomme fiskesykdommene er vurdert 
hver for seg. Biosikkerhetsplanen er i samsvar med krav til biosikkerhetsplan i Akvabiosikkerhets-
forskriften. Se vedlegg 5. 
Risiko for spredning av smittsomme fiskesykdommer fra oppstartsbassenget K0 til vill laksefisk er 
vurdert på sidene 17-22 i biosikkerhetsplanen.  
For rømming er det i samsvar med NS 9416:2013 gjennomført risikovurderinger for prosjektering, 
utførelse, leveranse og drift. 
I risikovurdering etter HMS-forskriften analyseres uønskede hendelser som kan føre til skade på eller 
tap av mennesker, og skade på ytre miljø. 
Andfjord Salmon har gjennomført en kartlegging for ytre miljø (Environmental Impact Assessment – 
EIA) ved å vurdere hvilke av bedriftens aktiviteter som kan føre til endring i miljøet. Vurderingen er 
satt opp i et kartleggingsskjema med oversikt over aktiviteter, hva som eksponeres og vurdering av 
mulige miljøpåvirkninger. Kartleggingen viser hva som er bedriftens viktigste miljøaspekter som 
danner grunnlag for risikovurdering for ytre miljø (Enviromental Risk Assessment, ERA). 
I miljørisikovurderingen kartlegges aktiviteter og hendelser som kan føre til endringer i det ytre 
miljøet og mulig miljøskade. 
EQS 5107 Risikovurdering for fiskehelse 
EQS 5108 Risikovurdering for fiskevelferd 
EQS 2013 Risikovurdering for mattrygghet 
EQS 1000 Risikovurdering for HMS 
EQS 9248 EIA 
EQS 2012 Risikovurdering for ytre miljø  
EQS 5103, 5109, 5101 og 5106 Risikovurderinger for rømming: prosjektering, leveranse, utførelse og 
drift. 
Beredskapsplaner 
EQS 3068 Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd har som formål å 1) forebygge spredning av 
smittsomme fiskesykdommer og håndtere sykdomsutbrudd og massedød, 2) sikre god fiskevelferd og 
 
 
godt levemiljø og håndtere situasjoner med uakseptable forhold, og 3) redusere belastningen på det 
ytre miljø ved krisesituasjoner. 
EQS 3069 Beredskapsplan for rømming har som formål å forebygge, oppdage og begrense rømming. 
Rømmingssikring 
Oppstartsbassenget K0 med tilhørende vannveier, fellesfunksjoner og leveringssystem har 
tilstandsgrad TG0, basert på rømmingsteknisk rapport med tilstandsanalyse i samsvar med kravene i 
NS 9416. Se vedlagte plantegning og prosessdiagram for K0 som viser vannveier og 
rømmingsbarrierer. 
Bruk av kjemikalier 
Vi bruker EcoOnline for håndtering av kjemikalier. Se vedlagte prosedyre EQS 1020 Prosedyre for 
kjemikaliehåndtering. Se vedlagt. Det er som en del av risikovurderingen knyttet til kjemikaliebruk på 
lokaliteten gjennomført spredningsmodellering av kjemikalier i resipienten. Modelleringen viser 
påvirkningsområde og estimert konsentrasjon i påvirkningsområdet. Modellert konsentrasjon av 
kjemikaliene viser svært lave konsentrasjoner  i resipienten.  
 
Figur 3. Eksempel på modellering av fortynning av kjemikalier brukt på Kvalnes. 
 
Bruk av legemidler 
EQS 1015 Prosedyre for bruk av legemidler beskriver ansvarsforhold, forsvarlighetsvurderinger og 
praktisk gjennomføring ved bruk av legemidler. Se vedlagt. 
Avfallshandtering 
EQS 1003 Prosedyre for avfallshåndtering har som formål å sørge for gode rutiner for 
avfallshåndtering, fremme gjenvinning, redusere påvirkning på ytre miljø og bidra til bedre HMS. 
 
 
Prosedyren skal sikre forsvarlig håndtering av avfallet slik at sortering, emballering, lagring, transport 
og sluttbehandling ikke innebærer unødvendig risiko for mennesker eller miljøet. 
Ensilasje, handtering av død fisk 
Det gjennomføres daglig opptak av dødfisk med ROV, spesialtilpasset og produsert av MEOX. 
Fisken blir sugd inn i et bur på enheten ved hjelp av vannjetmetode (høytrykk som skaper sug) 
Buret på enheten har en kapasitet på 250 kg, ved daglig tømming utføres nedvasking og desinfisering 
av enhet. Dødfisken overføres til et dødfiskkar og transporteres til dødfiskrommet for kategorisering 
av dødsårsak før den slippes i dødfiskkvernen. 
 
Det er totalt 2 kverner, hver på ca 1m3, det er monitorering av pH i ensilasjen og automatisk påfylling 
av maursyre for å overholde ønsket pH-nivå. Ensilasjen pumpes deretter over i en lagringstank på 
utsiden av bygget, denne har en kapasitet på 16m3. Vi har en avtale med Kystmiljø for henting og 
håndtering av ensilasje. 
 
Kontroll med fôring og fôrforbruk. 
All bruk, lagring og sporing av fôr blir lagret i produksjonsverktøyet mercatus og i mappesystem på 
sharepoint. Vi bruker akvaconnect 4.0 som fôringsprogram, dette er levert av Akva Group. 
Daglig utfôring blir i tillegg lagret i eget excel-oppsett der vi holder oversikt over antall timer, 
klokkeslett, intensitet og totalmengde for dagens fôring slik at vi kan optimalisere fôrbruk og danne  
gode strategier for best mulig resultat. Det foreligger også plan på forventet daglig mengde, med 
utgangspunkt i Skrettings veksttabell og overordnet produksjonsplan for produksjonssyklusen. 
 
Det brukes fôringskamera fra Imenco for å observere fôringen, vurderinger her danner grunnlag for 
intensitet og til slutt avslutning av måltidet. Erfaringer fra dagens fôring blir diskutert under 
påfølgende dags produksjonsmøte for å optimalisere og danne grunnlag for felles strategi. 
Slamsuger (ROV) blir også brukt til å observere eventuell overforing (pellets på bunn). 
 
Det er rutine for kontrolltelling av fôrlager hver onsdag for å kvalitetssikre dette. 
Hver måned blir det også utført kontrollveiing av 100 fisk, slik at vi danner oss et godt bilde av om 
prestasjon står i stil til utfôret mengde (SGR/FCR). Vi har også 2 stk biomassemålere fra createwiev 
med oppgitt 2 % feilmargin, disse innhenter vi live data på vektutvikling fra. 
 
Produksjonsplan pilotbasseng  
Det søkes om forlengelse av midlertidig akvakulturtillatelse basert på en uendret produksjonsplan 
med ca. 150 000 fisk. Produksjonsplan og beregning av årlig utslipp framgår av figur 4. Omsøkt 
ramme for utslipp søkes uendret fra rammene som er gitt i dagens midlertidige tillatelse. En vesentlig 
faktor ved nytt utsett i pilotbassenget er å optimalisere renseprosessene ved anlegget. Det skal blant 
annet gjennomføres tiltak på slamroboter for å samle opp mer av det organiske materialet, i tillegg til 
flere tiltak på salsnesfilteret og slambehandlingsanlegget for å redusere utslipp til vann.  
 
 
 
 
Figur 4. Produksjonsplan med beregning av utslipp av nitrogen, fosfor og TOC. 
Energiforbruk 
Kontinuerlig forbruk for pilotbassenget ligger på omtrent 150 kW, som utgjør under 1 kWh pr kg 
produsert fisk. Andfjord har et system for energiledelse og fokus på å redusere energibehovet.  
 
Grunnforurensing  
Det er ingen registreringer av grunnforurensning ved anleggsområdet på Kvalnes. Omtrent 1,5 km 
nord er det registrert et område med grunnforurensning, som er gitt påvirkningsgrad 2 – akseptabel 
tilstand med dagens arealbruk.  
 
Støy 
Aktiviteten på Kvalnes skal ikke medføre støy utover normal trafikk og arbeid på anlegget. Bedriften 
skal overholde gjeldende støykrav som er satt fra Statsforvalteren i Nordland.  
 
Utslipp til luft 
Aktiviteten på Kvalnes vil ikke medføre utslipp til luft som medfører ulempe eller lukt for naboer eller 
nærmiljøet.  
 
 
 
 
Pkt 3.6 Supplerende opplysninger 
Det er varslet oppstart av endring av reguleringsplanen for Kvalnes. Dette gjøres for å kunne søke om 
endring av permanent inntaks- og utslippspunkt i den permanente tillatelsen etter akvakulturloven.   
Pkt 4.1.2 - Spesifikasjon av inngrep ved inntak sjøvann   
Eksisterende vanninntak og utslippsledning skal benyttes i den omsøkte tidsavgrensede tillatelsen, og 
omsøkte forlengelse vil ikke medføre nye inngrep ved inntak av sjøvann.  
Pkt 4.2.1- Avstand til kloakk/utslipp fra landbruk og industri  
Det foreligger ingen industrielle utslipp eller landbruksvirksomhet i nærområdet. Nærmeste spredt 
avløp er fra Andøytorv, og anses som ubetydelige.  
 
Pkt 4.4.1 - Utslipp til sjø 
Det søkes om å forlenge tillatelsen for bruk av midlertidig inntaks- og utslippspunkt. Utslippspunkt 
har koordinat N 69○ 09,415 og Ø 16○ 05,580 på ca. 9 meters dyp. Rørtrasé vises i figur 5. 
 
 
Figur 5. Rørtrase for midlertidig utslippspunkt (sort linje) og inntakspunkt (rose linje) fra pilotbassenget. 
 
Omsøkt ramme for utslipp er det samme som gitt i gjeldende midlertidige tillatelse av 30.3.2022.  Det 
skal gjennomføres tiltak på slamrobot, som vil samle opp mer partikulært organisk materiale i 
bassengene, og på salsnesfilter og slambehandlingsanlegget. Dette tilsier at man skal klare å 
overholde utslippskravene i den midlertidige tillatelsen på 36 tonn nitrogen, 8 tonn fosfor og 104 
tonn TOC, og rammene for tillatelsen etter forurensningsloven som omsøkes holdes derfor uendret 
(tabell under).  
 
 
 
 
 
Renseanlegg og slambehandling 
 
Under vises en prinsippskisse for Andfjord Salmon AS sitt pilotbasseng, med slamsuger og 
slambehandlingsanlegg. Avløpsvann fra prøvebassenget vil gå laminert gjennom oppdrettsbassenget, 
og til avløp uten videre rensing. Spillfôr og fiskefeces vil likevel synke til bunnen på grunn av langsom 
og laminær utskifting av vann i karet, hvor slamsugere av typen Meox renseroboter samler opp slam, 
som føres til et slambehandlingsanlegg med et Salsnesfilter på 340 µm, som angitt i figur 4. Slam blir 
hentet av Kystmiljø og pr. i dag benyttet til blant annet biogassproduksjon.  
 
 
Figur 6. Skjematisk framstilling av avløpsprosess fra prøvebassenget til Andfjord Salmon AS. Figur fra Rådgivende Biologer 
AS, 2023. 
 
Pkt 4.4.2 – Miljøundersøkelser   
Søknadskrav for miljøundersøkelser er avklart med Statsforvalteren i Nordland. Ved det midlertidige 
utslippspunktet er det gjennomført strømmåling, spredningsmodellering, alternativ 
punktutslippsundersøkelse for hardbunn, visuell kartlegging ved utslippspunktet, og 
strandsoneundersøkelse. Alle undersøkelser er vedlagt søknaden. Nedenfor gis en kort 
oppsummering av undersøkelsene.  
 
Vedlagt søknaden ligger forslag til overvåkingsplan for det midlertidige utslippspunktet for fremtidig 
overvåking av eventuelle effekter av utslippet. Se vedlegg 10.  
 
 
 
 
 
 
Punktutslippsundersøkelse  
Rådgivende Biologer AS har gjennomført en alternativ punktutslippsundersøkelse. Det ble gjort en 
visuell tilstandsvurdering av grunnområde utenfor det midlertidige utslippet. Undersøkelsen viser at 
bortsett fra transekt T15 som ligger ca. 400 meter nord fra utslippspunktet, var det få synlig effekter 
som kan knyttes til utslippet. Transektene T15 og T18 fremsto som mest synlig påvirket av mosdyr på 
tareblad og stilk, og vurdert fra moderat til betydelig påvirkning. Generelt viser likevel undersøkelsen 
ingen synlig påvirkning for påvirkningsparameterne partikulær påvirkning, påvirkning av 
bakteriematter og/eller organisk nedslamming som akkumulerte på sjøbunn, 
forurensningsindikerende arter som eksempel børstemakk-kompleks. Det ble ikke funnet påvirkning 
av fekalier og/eller fôrpellets på de undersøkte transektene i perioden 27.november -2. desember 
2022 (Rådgivende Biologer AS, 2023b). Se vedlegg 16.  
B-undersøkelse og hardbunnsundersøkelse  
Gjennomført B-undersøkelse viser at det ikke er tegn til påvirkning fra oppdrettsvirksomheten, ved 
alle ti hardbunnstasjonene Det ble ikke registrert større børstemarkansamlinger, beggiatoa, fôrrester 
eller fekalier på noen stasjoner. Samlet fikk lokaliteten tilstand 1 (meget god). Se vedlegg 12.  
 
Spredningsmodellering  
Gjennomført spredningsmodellering av omsøkt utslippspunkt viser at utslippsvannet fortynnes for 
det meste langs bunnen, i en akse NØ-SV, som er dominerende strømretning ved lokaliteten. 
Konsentrasjonen overstiger 10% opptil 1 km mot NØ, og SV fra utslippspunktet. Konsentrasjonen 
avtar raskt østover, når det blir dypere og overstiger ikke 1 % når man kommer 1 km øst for 
utslippsposisjonen. Modelleringen konkluderer med at det meste av utslippet spres langt av gårde 
før det når overflaten, og at konsentrasjonen av utslipp ved overflaten var høyest i perioder med lite 
strøm (januar), der den oversteg 40 % opptil 300 meter SV for utslippspunktet og 400 m mot NØ. Se 
vedlegg 15.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figur 5.Spredningsmodellering av utslippsvannet ved bunn (figur til venstre) og overflate (figur til venstre). Figur 
fra Åkerblå AS, 2021a. 
 
 
Strandsoneundersøkelse  
Det er gjennomført en strandsoneundersøkelse (Åkerblå AS, 2021b). Resultatene indikerer at 
littoralsonen i influensområdet til det landbaserte anlegget er i svært god økologisk tilstand. 
Strandsoneundersøkelsen er tatt før oppstart av produksjonen på Kvalnes, og vil utgjøre «null-
tilstanden» for framtidig overvåking av effekter av utslippet. Se vedlegg 17. 
 
Enkel strandsonebefaring 
Det er gjennomført en enkel strandsonebefaring ved lokalitet Kvalnes (Åkerblå AS, 2022b). 
Undersøkelsen viser at bortsett fra 1-2 meter tau i strandsonen og to bildekk, ble det ikke observert 
forurensning i strandsonen ved anlegget. Se vedlegg 11.  
 
 
Figur 6. Oversiktskart over anleggssonen. Områder hvor strandsonen er befart er markert med lilla. Punkter for start og 
stopp er markert med grønt og rødt kryss. Områder av interesse er markert med grønn trekant. 
Strømmåling 
Åkerblå AS har gjennomført strømmålinger ved det midlertidige utslippspunktet i perioden mai-juni 
2021 (Åkerblå AS, 2021 c). Strømundersøkelsen viser at bunnstrømmen ved utslippspunktet (8 
meter) går fra N-S, som stemmer med områdets bunntopografi. Målingene viser høye 
strømhastigheter, med en maksimal strømhastighet på 26,9 cm/s og en gjennomsnittsstrøm på 6,8 
cm/s på bunnstrømmen. Se vedlegg 18.  
 
 
 
Tabell 1. Hovedresultater fra strømundersøkelsen på ved inntakspunkt (23m) og utslippspunkt (8 meter). 
 
 
Visuell kartlegging 
Rådgivende Biologer har gjennomført en visuell kartlegging av marint biologisk mangfold av området 
utenfor Kvalnes. Utredningsområdet dekker influensområdet (<99 % fortynnet avløpsvann) for det 
midlertidige utslippspunktet, og et fremtidig permanent utslippspunkt. I tillegg er et «føre-var-
område» kartlagt med hensyn til at Andfjorden er foreslått marint verneområde, og registreringer av 
bambuskorall midt i Andfjorden. Bakgrunnen for utredningsområdet er gjennomførte 
spredningsmodelleringer av både midlertidig utslippspunkt og et fremtidig permanent utslippspunkt.   
 
Figur 7. Avgrensninger av naturtyper, oppvekst- og beiteområder innenfor utredningsområdet og "føre-var-området" 
(Rådgivende Biologer AS, 2023) 
 
 
Kartleggingen viser at det innenfor utredningsområdet er registrert større tareskogforekomster (stor 
verdi) og skjellsandforekomster (stor verdi). I «føre-var-området» ble det registrert 
dypshavssvampesamfunn (stor verdi).  
 
Kartleggingen viser at det er registrert oppvekst- og beiteområde for uer (EN) og sei ved delområde 4 
og 5. Områdene er vurdert å ha svært stor verdi. 
Kartleggingen viser til registreringer av 17 ulike vade- og sjøfuglarter innenfor kartleggingsområdet, 
hvor 4 arter er registrert med reproduksjon og mulig reproduksjon. Observasjonene indikerer at det 
foregår hekking på store deler av Andøya, men at kartleggingsområdet ikke skiller seg spesielt ut fra 
resten av Andøya. Se vedlegg 20.  
Pkt. 4.4.4 og 4.4.5 – Planlagt årlig produksjon og forventet fôrforbruk 
Omsøkt planlagt produksjon er uendret fra opprinnelig søknad om midlertidig tillatelse til å benytte 
midlertidig inntaks- og utslippspunkt. Årlig planlagt produksjon er på 900 tonn/år, med et forventet 
fôrforbruk på 1000 tonn/år.  
 
 
Oppsummering  
Over er det gitt utfyllende informasjon, med punktvis referanse til søknadsskjema for landbasert 
akvakultur. Enkelte punkt gir henvisning til rapporter eller informasjon som ikke er vedlagt søknaden, 
og kan ettersendes til sektormyndigheter ved ønske. For øvrig informasjon eller henvendelser knyttet 
til søknaden ber vi om at det tas kontakt med kontaktperson for søknaden Martin Rasmussen som er 
administrerende direktør i Andfjord Salmon AS.