1 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
 
Nordland fylkeskommune 
post@nfk.no 
steran@nfk.no 
 
Deres ref:  15/14914-60 
 
 
 
 
Nesodden  16. desember 2020 
 
 
Klage over vedtak: Tillatelse til etablering av matfiskproduksjon i 
Bergkråa, Narvik kommune - gitt til Nordlaks Oppdrett AS ved brev 
20.11.2020 
 
Jeg påklager herved vedtaket og begrunner klagen med at gitt tillatelse ikke ivaretar hensynet til 
naturmangfold, fiske, friluftsinteresser og allmenhetens ferdsel på sjøen, samt er gitt i strid med 
grunneiernes rettigheter i strandsonen og nærliggende sjøarealer. Det pekes også på mangler ved 
saksbehandlingen, herunder habilitet, som klageinstansen bes om å vurdere av eget tiltak. 
 
Vedtaket er mottatt på e-post torsdag 26.11.2020 og klagen er innenfor klagefristen. 
 
Jeg ber om at klagen gis oppsettende virkning. 
 
Klageinteresse begrunnes med at undertegnede sammen med mine to søstre er eier av 
fritidseiendom, tidligere småbruk 14/3 i Tysfjord, med adresse Kjelkvikveien 127. Eiendommen 
ligger på Straumsnes, der den sammen med 3 andre småbruk og et bolighus på egen tomt, utgjør 
nærmeste bebyggelse - med avstand til Bergkråa på ca 1,5 kilometer. Småbrukene har felles 
utmarksteig langs strandlinjen der oppdrettsanlegget i Bergkråa ønskes lokalisert.  
 
Stedet fremstår som en godt bevart idyll – små, eldre hus med tilhørende naust. I det ytre er det 
små endringer siste hundre år. Stedet benyttes mye av alle grunneiere med familier og er svært 
godt besøkt gjennom hele sommeren. Det samme gjelder for hele Kjelkvika, et tidligere tettsted i 
Tysfjorden som nå har omtrent ingen fastboende, men huser 100-200 huseiere, hytteeiere og 
feriegjester sommers tid. Mange er pensjonister med oppvekst på stedet, som oppholder seg der 
både vår, sommer og høst. Med båtliv og fiske som den store aktiviteten og rekreasjonen, slik det 
alltid har vært. Det er veiforbindelse fra Kjøpsvik. 
 
Jeg har vært involvert i protestene mot havbruk i Bergkråa siden Nordlaks sendte inn sin søknad 
16.12.2015, for øvrig samme dag som kommunestyret i Tysfjord vedtok ny arealplan (som det har 
heftet stor usikkerhet rundt). Klagen inngis formelt på vegne av meg selv og mine to søstre, 
sameiere i Fedrehjemmet, gnr 14 bnr 3. Det kan legges til grunn at den har sterk støtte hos øvrige 
eiendomsbesittere på Straumsnes og så godt som alle med tilknytning til Kjelkvika, samt et stort 
flertall av lokalbefolkningen for øvrig. 
 
Jeg viser til mine innsigelser til Fylkeskommunen datert 07.02.2016 og 28.08.2020 og vedlegger 
for ordens skyld disse. Dessverre kan jeg ikke av Fylkeskommunens vedtak i saken se at mine 
anførsler er tillagt noen betydning og måten anførslene er referert på gir ikke et riktig bilde. 
Sentrale anførsler er ikke nevnt, mens andre refereres på en måte som ikke gir noen vekt til 
argumentasjonen.  
 
Premissene i vedtaket etterlater for meg et inntrykk av forutinntatthet. Vurderingene som gjøres er 
ikke grundige. Inntrykket man får er at dette er basert på en obligatorisk sjekkliste/mal fra en 
2 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
instans som allerede i utgangspunktet har sterke føringer for å lande vedtak til gunst for mer 
oppdrettsnæring. Det hele fremstår som en videreføring av Nordland fylkeskommunes historikk i 
denne saken, som pådriver for at kommunen må tilrettelegge for nye og godt egnede 
oppdrettslokaliteter. Det blir derfor nødvendig og naturlig å starte med et punkt om 
saksbehandlingen, med særlig fokus på fylkeskommunens involvering i arealplanprosessen.  
 
Helt sist i klageskrivet gir jeg en punktvis oppsummering av de viktigste anførslene. 
 
 
1 
Om saksbehandlingen, habilitet og forsvarlighet 
 
1.1 
Litt om fylkeskommunens rolle i kommunens planprosess 
 
Tysfjord kommune gjennomførte to høringer i forkant av vedtak om ny arealplan i desember 2015. 
Som en del av premissene lå blant annet uttalt krav fra Nordland fylkeskommune om at 
kommunen måtte åpne minst tre nye områder for oppdrett, jf oppslag  
 
https://oppdrett.wordpress.com/2014/05/30/fylkeskommunen-overstyrer-tysfjords-oppdrettsplan/  
 
og andre samtidige oppslag blant annet i www.kyst,no  der fylkesråd Beate Bø Nilsen er sitert på at 
«Tysfjord kommune setter for strenge krav til utvidelse av oppdrettsnæringen.». I tillegg til kravet 
om minst tre nye lokaliteter gikk dette på at kommunen i 2. høringsrunde hadde satt krav om at 
nye anlegg måtte være såkalt «lukkede anlegg» uten utslipp til sjø.  
 
I denne 2. høringsrunden hadde kommunen, etter massive innsigelser i høringsrunde 1, tatt ut 
Bergkråa og Grønnestranda som aktuelle A lokaliteter og i stedet lagt inn andre. Innsigelsene i 
høringsrunde 2 var derfor nesten fraværende, med unntak av at Fylkeskommunen som nevnt 
ønsket flere lokaliteter og motsatte seg kravet om «lukkede anlegg».  
 
Formannskapets saksforberedelse (i egenskap av planutvalg) forut for kommunestyrebehandlingen 
opprettholdt klausulen om «lukkede anlegg» og Bergkråa og Grønnestranda var fortsatt ikke med. 
Men under kommunestyrets avsluttende behandling av arealplanen 15. og 16.12.2015 ble dette 
snudd opp ned. Bergkråa og Grønnestranda ble tatt inn igjen og vedtatt med knapt flertall, som 
følge av fraksjonsvirksomhet i det nyvalgte kommunestyret, fra samme politikere som ivret for en 
deling av kommunen.  
 
I det forutgående og konstituerende kommunestyremøtet i oktober var for øvrig Nordlaks til stede 
og fikk orientere om sin virksomhet og fordelene med oppdrett i ca 1 time. Nordlaks var også til 
stede da planen ble realitetsbehandlet og hadde klar søknaden til postlegging samme dag vedtaket 
ble fattet, 16.12.2015. 
 
Videre ble klausulen om «lukkede anlegg» fjernet og erstattet med en løs anmodning om 
bærekraftig havbruk i kommunen. Begrunnelsen her var innsigelsen fra Fylkeskommunen, som ble 
oppfattet å være en konstatering av at klausulen lå utenfor det som kommunen som 
planmyndighet hadde juridisk kompetanse til å bestemme. Dette ble referert i møtet 15.12.2015 
og tatt til etterretning uten diskusjon. Video-opptak fra møtet dokumenterer dette. 
 
Det er grunnlag for å konkludere at Nordland fylkeskommune ved sin intervenering i saken både la 
sterkt press på kommunen for flere områder til oppdrett og regelrett stanset kommunens ønske 
om å stille krav til «lukkede anlegg».  
 
Det hører med til historien at kommunens protokollering og kunngjøring av ny arealplan var så 
uriktig at verken Fylkesmannen eller Fylkeskommunen oppfattet hva som egentlig var vedtatt. Jeg 
viser her til Fylkesmannens brev 20.05.2016 til Tysfjord kommune, der det sies at  
 
Fylkesmannen har i denne avgjørelsen lagt vekt på at kommuneplanen ble vedtatt uten at  
3 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
det er åpnet for akvakultur i Skrovkjosen, Bergkråa… 
 
 Brevet avsluttes med at  
 
«dersom intensjonen var at disse områdene skulle avsettes, vil det være mest 
hensiktsmessig at kommunen fatter et nytt vedtak hvor ajourførte kart legges til grunn for 
dette nye vedtaket, slik at det ikke oppstår tvil om hva som faktisk er vedtatt for de her 
angjeldende arealer.»  
 
Noe nytt vedtak ble aldri truffet og hele spørsmålet om arealplanens lovlighet og rette innhold 
forble uavklart helt frem til departementet godkjente planen ved å avslå Sametingets innsigelse 
våren 2019 (dog uten å vurdere lovlighetsinnsigelsene og uklarhetene overhodet).  
 
Departementets vedtak ble sett på som endelig stadfestelse av kommuneplanens arealdel og 
Fylkesmannen meddelte meg at det verserende spørsmålet om lovlighetskontroll ikke lenger kunne 
vurderes. Det medførte også at nærværende søknad fra Nordlaks nå kunne sluttbehandles iht til 
arealplanen fra desember 2015, mens den hittil hadde vært behandlet på grunnlag av kommunens 
gamle kystsoneplan fra 2003. Jeg refererer her til hva Fylkesmannen la til grunn så sent som 
11.januar 2019, da det ble gitt avslag etter forurensningsloven og fraråding etter 
naturmangfoldsloven m.v. 
 
Dette skiftet av plangrunnlag har ikke vært særskilt nevnt i saken. Heller ikke at kommunen i sin 
uttalelse til søknaden i 12.07.2016 (en ren administrativ frase og saken ble ikke politisk behandlet) 
sannsynligvis baserte seg på at ny plan gjaldt, mens denne i virkeligheten var suspendert pga 
Sametingets innsigelse.  
 
Uklarhetene rundt protokollering og kunngjøring medførte på sin side at Fylkeskommunen helt til 
sommeren 2019 var av den mening at kommunen hadde vedtatt krav om «lukkede anlegg», fordi 
kunngjort vedtak inneholdt denne klausulen. Dette var bakgrunnen for at Fylkeskommunen selv i 
brev 23.05.2017 til Tysfjord kommune trakk tilbake sin innsigelse mot «lukkede anlegg», fordi 
jussen behøvde nærmere avklaring. Men altså fortsatt i den tro at kommunen hadde vedtatt 
klausulen (som også er sitert i brevet). 
 
Og så sent som i brev av 24.05.2019 avslo Fylkeskommunen å behandle Nordlaks sin søknad for 
Grønnestranda fordi den ikke var basert på «lukket merdteknologi». Det var først etter Nordlaks 
sin protest mot dette avslaget og etterfølgende dialog at kommunen foretok en retting av 
kommuneplanen på disse to punktene (nye A-arealer og stryking av kravet til «lukkede anlegg»). 
Rettingen ble kunngjort 11.07.2019.  
 
Da kunne også Fylkeskommunen basere seg på at det ikke var noe krav om «lukkede anlegg».  
 
 
1.2 
Juridisk betydning av involveringen og innsigelsene mot arealplanen 
 
Det er opplagt for enhver at fylkeskommunens aktive rolle i planprosessen reiser spørsmål om 
habilitet og dobbeltroller knyttet til å være beslutningsmyndighet i nærværende sak etter 
akvakulturloven. I utgangspunktet må man spørre seg om det kan være i tråd med alminnelige 
forvaltningsrettslige prinsipper at en etat som Fylkeskommunen både skal virke for god 
tilrettelegging for mer oppdrett og havbruk i sitt fylke og på den annen side behandle søknader 
som forutsetter god og tillitsvekkende vekting også av de interessene som taler imot at lokaliteter 
tas i bruk til formålet.  
  
I norsk rett er imidlertid inhabilitet knyttet til personer og ikke til etater. Spørsmålet om å innføre 
såkalt organ-inhabilitet er omtalt i NOU 2019: 5 om Ny forvaltningslov, kapittel 16.5.4. Utvalget 
finner ikke grunn til å foreslå at organ-inhabilitet lovfestes i Norge og peker på praktiske 
4 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
problemstillinger i den forbindelse.  I stedet mener utvalget at utfordringene må løses gjennom 
god kvalitetssikring av saksbehandlingen: 
 
I situasjoner hvor et forvaltningsorgan er involvert på forhånd, bør en god og forsvarlig 
saksbehandling sikres på annen måte enn ved organinhabilitet. Forvaltningsorganet bør 
være desto mer påpasselig med å følge gjeldende krav til saksbehandlingen, blant annet 
når det gjelder utredning, høring og begrunnelse. Saksbehandlingen kan skje i en annen 
avdeling i organet enn den som har truffet vedtaket. Blir vedtaket overprøvd, bør 
klageorganet være tilsvarende påpasselig med å se til at saksbehandlingsreglene er fulgt. 
Er saksbehandlingen ikke så omhyggelig som den bør være i slike tilfeller, må det antas at 
det lettere enn ellers kan gjøre vedtaket ugyldig. 
Som påvist ovenfor så foreligger involvering og habilitetsproblematikk i høy grad i nærværende 
sak. Det innebærer et økt behov for å påse at saksbehandlingen er grundig og særlig at den ikke 
etterlater tvil om at alle relevante hensyn og interesser er forsvarlig vurdert og vektlagt. 
Etter akvakulturloven § 16 er det departementet som «skal foreta en avveining av arealinteresser 
ved plassering av lokaliteter til akvakultur. Det skal legges særlig vekt på en avveining mellom 
«søkerens behov for areal til planlagt akvakulturproduksjon» på den ene siden og på den annen 
side «annen bruk av området» og «verneinteresser som ikke omfattes av § 15 bokstav b og c» 
(dvs ut over det som direkte gjelder vedtatt vern om naturmangfold og kulturminner). Altså en 
bred interesseavveining.  
Det er denne avveiningen som er delegert til fylkeskommunene som første instans gjennom 
laksetildelingsforskriften § 5 annet ledd. Interesseavveiningene er nærmere presisert i forskriftens 
§ 30 der lovens bestemmelser er inkorporert. Avveiningen er selvsagt utfordrende for en etat som 
på mange måter også forventes å være pådriver i tilretteleggingen av økt produksjon innenfor 
oppdrett i sitt geografiske område. Dobbeltrollen kan benevnes som system-generert eller 
systematisk inhabilitet, som må oppveies best mulig gjennom tydelig og troverdig vektlegging av 
de andre hensyn som loven nevner.  
Det foreligger en publisert mastergradsavhandling fra 2011 av Malin Fosse «Miljøhensyn ved 
lokalitetsavklaring av akvakulturanlegg» som grundig går inn på disse avveiningene, med særlig 
fokus på naturmangfoldsloven og friluftsinteresser. Fordi Fylkesmannen i sin ivaretakelse av disse 
interessene ikke er tillagt avgjørelsesmyndighet ift lokalitetsavklaringer iht akvakulturloven 
(motsatt forurensningsloven) oppstår det vanskelige spørsmål rundt Fylkeskommunens rom for 
avvikende vurdering og vektlegging i konkrete saker. Link til og sitat fra avhandlingen  
https://www.duo.uio.no/bitstream/handle/10852/19211/110995.pdf?sequence=1&isAllowed=y:  
Når det gjelder forholdet til myndighetene som avgir uttalelser, Fylkesmannen som statlig 
myndighet for å ivareta miljøinteresser og Fiskeridirektoratet, kan de hensyn som disse har 
avgitt uttalelse om også som nevnt vurderes av fylkeskommunen med hjemmel i 
akvakulturloven.  
Miljøinteressene skal avveies mot næringshensyn og andre samfunnshensyn etter 
“miljømessig forsvarlig”-vurderingen. Fiskeriinteresser og friluftsinteresser skal avveies mot 
“søkers behov for areal til planlagt akvakulturproduksjon” og “alternativ bruk av området til 
annen akvakultur” i arealavveiningen etter akvkul. § 6 (1) bokstav c jfr. § 16 (1), 
laksetildelingsforskriften § 30 og tildelingsforskriften for andre arter § 7 bokstav b.  
Disse hensyn kan derfor sies å være gitt et svakere vern enn hensynene som er beskyttet 
ved sektormyndighetenes vedtak, nemlig sykdomsspredning, forurensning og 
miljøvirkninger i vassdrag. Det finnes saker som viser at det er blitt gitt lokalitetsklarering 
etter akvakulturloven på tross av fylkesmannens fraråding m.h.t. miljøinteresser. Det 
hender altså i praksis at miljøhensyn blir nedprioritert. Etter min mening kan det kritiseres 
at disse hensyn ikke er vernet like sterkt mot en etterfølgende vurdering fra 
fylkeskommunen, og det kan hevdes at det er behov for tillatelseskrav for disse hensyn. 
5 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
Jeg kommer tilbake til dette nedenfor. 
Hva gjelde de innsigelser som er reist mot vedtagelse av arealplanen og etterfølgende 
viderverdigheter knyttet til protokollering, kunngjøring, uklarheter, misforståelser om innhold og 
ikrafttreden osv så er dette neppe egnet for grundig vurdering i nærværende klagesak. Det blir 
likevel feil å ikke ta stilling til de feil og mangler som har direkte relevans til saksbehandlingen i 
denne saken.  
Har det betydning for vedtaket i denne saken at kommunestyret i Tysfjord på grunn av uriktig 
informasjon om lovlighet droppet kravet om «lukkede anlegg», særlig fordi dette fremkom som en 
innsigelse fra Fylkeskommunens side? Og hvordan stiller det seg med disse uklarhetene mht 
kunngjøring ift rettferdig konkurranse fra mulige aktører som ikke har kunnet se riktig kunngjøring 
og heller ikke var til stede i kommunestyret. Dette gjelder selvsagt også allmennheten. 
Jeg ber om at klageinstansen vurderer dette av eget tiltak. 
2 
Vurdering av fylkeskommunens begrunnelse for vedtaket om tillatelse 
2.1 
Interesseavveiningen 
Den vurderingen myndighetene skal foreta ved klarering av lokalitet for akvakultur er iht 
forskriftens § 30  
(i)  for det første å undersøke miljømessig forsvarlighet og  
(ii) for det andre å foreta en interesseavveining mellom søkerens behov for areal til planlagt     
akvakultur opp mot annen bruk av området og verneinteresser. 
Jeg har i mine innsigelser til søknaden påpekt at Nordlaks sitt behov for lokalitetene Bergkråa og 
Grønnestranda primært er begrunnet i selskapets lusestrategi, som går ut på vekseldrift mellom 
flere anlegg og dermed mulighet for periodevis brakklegging av noen. Hvilket, avhengig av antall 
tillatelser i bruk, krever nok tilgang på lokaliteter dersom ikke årlig samlet produksjon skal 
påvirkes. Strategien har selvsagt forurensningsmessige fordeler ift bruk av mye kjemikalier for å 
holde luseproblemet i sjakk, men kan på den annen side være langt mer arealkrevende.  
Jeg har anført at et behov for flere lokaliteter begrunnet med valg av lusestrategi ikke kan 
vurderes som svært tungtveiende i interesseavveiningen etter lov og forskrift. Fylkeskommunen 
har overhodet ikke berørt denne problemstillingen, men nøyer seg med å konstatere at  
«Tysfjordens potensiale for havbruksproduksjon er stort, og Nordlaks Oppdrett AS ønsker å kunne 
benytte seg av dette potensialet i større grad.» 
Dette er ikke en riktig beskrivelse av situasjonen, verken hva gjelder havbrukspotensialet i Tysfjord 
eller Nordlaks sin begrunnelse for å be om flere lokaliteter i fjorden. I søknaden av 16.12.2015 
skriver selskapet følgende om sitt behov: 
«Nordlaks Oppdrett AS ønsker å kunne benytte seg av dette potensialet i større grad enn i 
dag. Dette for å kunne opprettholde kontinuerlig produksjon og sysselsetting i området. 
Prinsippet om koordinert brakklegging av større soner bestående av en eller, i de fleste 
tilfeller, flere lokaliteter er en viktig strategi for Nordlaks Oppdrett AS. Dette av flere 
årsaker. For det første vil en slik strategi bidra til å bryte livssyklusen til lakselus mellom 
generasjoner av laks i havbruk, og derigjennom bidra til å redusere utfordringene knyttet 
til lakselus. Dernest vil en slik strategi også kunne bidra til å bryte smittevei for event. 
tilstedeværende patogene bakterier og virus mellom havbruksanlegg.  
Strategien vil dermed være positiv sett fra et fiskehelsemessig standpunkt samtidig som 
den sikrer stabilitet i produksjonen. Til sist vil en slik strategi bidra til lengre brakklegging 
av både enkeltlokaliteter og soner, noe som vil være positivt for bunnmiljøet ved den 
enkelte lokalitet, og resipienten som helhet.  
6 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
For å kunne gjennomføre en slik strategi, og for å sikre kontinuitet i produksjonen vår i 
området, er Nordlaks Oppdrett AS avhengig av tilgang til nye produksjonsarealer i områder 
med god kapasitet. Undersøkelser ved omsøkte kapasitet indikerer at dette området har 
god kapasitet.» 
Søknaden er altså i sin helhet basert på brakkleggingsstrategien og inneholder ikke noe om behov 
for økt produksjon, bare kontinuitet i produksjonen. Det er sikker mye bra å si om 
brakkleggingsstrategien isolert sett, men i forhold til totalt arealbruk, der egnede lokaliteter er et 
knapphetsgode, så er det selvsagt utfordrende å la èn aktør få beslag i nye lokaliteter pga en 
lusestrategi som selvsagt først og fremst er kommersielt gunstig. For Nordlaks, men ikke for 
samfunnsinteresser som sysselsetting, skatt, eventuell produksjonsavgift og ringvirkninger lokalt.  
Fylkeskommunen går ikke inn i denne problemstillingen og synes å legge til grunn at det her er 
tale om å oppnå økt produksjon innenfor et stort produksjonspotensiale i fjorden. Dette er feil både 
hva gjelder fjordens potensiale og om man sammenholder med den produksjonskapasiteten 
Nordlaks allerede er gitt på sine øvrige tildelte lokaliteteter. Det sies ikke noe om hvorvidt 
brakkleggingen i dag går ut over Nordlaks sin totalproduksjon i Tysfjord og om denne er 
optimalisert.  
Dersom det er slik at Nordlaks må ha flere lokaliteter i Tysfjord for å kunne produsere det 
selskapet har tillatelser til, så må det dokumenteres i saken og det må tydeliggjøres og analyseres 
som ledd i vurderingen. Hva er Nordlaks sitt reelle behov og hvor tungt skal dette vektes? Det må 
problematiseres om selskapets valg av en arealkrevende lusestrategi kan veie opp for de 
interesser, behov og risiki som taler mot at Bergkråa beslaglegges kommersielt, fra å være et 
viktig område for uer, brome, lange, torsk, hummer og andre bunndyr, yndet fiskeplass, 
hekkeplass for ørn, passasje for oter osv – pluss de mange andre mothensyn som er tatt opp i 
høringsrunder til arealplan og i lokalitetsavklaringsprosessen. Da er man over i (ii) selve 
interesseavveiningen. Der rent kommersielle og sterkt naturinngripende interesser står mot 
tradisjonell bruk, urørt natur og verneinteressene. 
Jeg reiste spørsmålet om hvordan Nordlaks har klart seg ift produksjon i Tysfjord og totalt sett ift 
utnyttelse av sine produksjonstillatelser i de årene som har gått siden søknaden av 16.12.2015? 
Dette er overhodet ikke berørt i fylkeskommunens vedtaksbrev. Søkers behov er åpenbart uten 
videre lagt til grunn som åpenbart tungtveiende og udiskutabelt. Dette er, etter min vurdering, en 
grov mangel ved saksbehandling og dårlig ivaretakelse av det ansvar som følger av lov og forskrift. 
Man må her ta stilling til om det er riktig å la andre tunge hensyn vike pga Nordlaks sitt valg av 
lusestrategi.  Er ikke dette egentlig en kommersiell utfordring som selskapet selv er nærmest til å 
bære? Og videre: Finnes det ikke bærekraftige alternativer som kanskje koster mer i penger, men 
som ivaretar de totale samfunnsinteressene bedre?  
Nordlaks Oppdrett AS og hele konsernet er en pengemaskin av dimensjoner. Kommunen er fattig 
både før og etter kommunereformen. Nye Narvik kommune jobber (åpenbart på sparebluss) med 
ny regional kystsoneplan, men har ikke uttalt seg i denne saken. Hva bidrar økt 
arealbruk/produksjonsareal konkret med til kommunen, i form av sysselsetting, skatt etc. Det blir 
bortimot null. De totale samfunnsinteressene skal ses på. Hvorfor selges Bergkråa så billig til fordel 
for rene kommersielle aktører som fortrenger alt annet og forurenser? 
Jeg vil i det følgende knytte noen kommentarer til de, etter mitt syn, mest sentrale 
høringsuttalelsene. 
 
2.2 
Miljødirektoratets vedtak etter forurensningsloven 
Fylkeskommunen støtter seg tungt mot Miljødirektoratets beslutning iht forurensningsloven. Hva 
gjelder det sentrale kravet om at klarering av lokalitet skal være «miljømessig forsvarlig» er 
Miljødirektoratets innvilgede tillatelse åpenbart det klart mest tungtveiende momentet og danner 
selve konklusjonen i denne del av vurderingen (vedtaket s. 7): 
7 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
Ut fra de strenge krav og vilkår om bruk av lusemidler satt i Miljødirektortatets 
utslippstillatelse, samt Mattilsynets vurderinger mht spredning av smitte og lakselus, 
vurderer Nordland fylkeskommune at det er forsvarlig ut fra et miljømessig perspektiv å 
kunne gi tillatelse som omsøkt. Fylkeskommunen anser også at strenge krav og vilkår om 
bruk av lusemidler ivaretar de hensyn som vektlegges i Fylkesmannens fraråding. 
Det er mye å si om denne slutningen. Fylkeskommunen kan ikke la være å vurdere alle 
miljømessige aspekter selvstendig og mer helhetlig. Hva om man helt ser bort fra dette med 
lakselus – er det ikke andre forhold ved drift av et stort, åpent oppdrettsanlegg for produksjon av 
inntil 3.120 tonn MTB som må vurderes konkret og nøye. Det må stilles spørsmål ved hele driften 
på lokaliteten, som udiskutabelt etablerer en helt ny situasjon for området - forurensningsmessig 
og ift andre miljøutfordringer. Jeg nøyer meg med å påpeke to forhold: 
For det første så er Miljødirektoratets vedtak (selvsagt) ikke i seg selv noen garanti for at oppdrett 
i Bergkråa vil være miljømessig forsvarlig. Vedtaket gir langt fra noe effektivt vern mot 
forurensning av miljøet, heller ikke vern for hummeren som nesten alt fokus er rettet mot.  
Vilkårene ift lusebehandling er positivt avgrenset og fanger ikke opp alternativer som kan være 
miljøskadelige. Bruk av emamektin (med dosering som vil avhenge helt av lusesituasjonen) er en 
alvorlig trussel konsentrert på og i nærheten av lokaliteten, som har svake strømforhold på dypet. 
Svakere i seneste målinger enn tidligere, likeledes redusert antall bunndyr. 
Likeledes er utslipp av kobber, prioriterte miljøgifter osv osv tillatt etter MD’s vedtak punkt 3.2. 
Heller ikke overvåknings eller sanksjonsregimet er godt nok. Å følge godt med på virkningen på så 
pass store dyp som 200 meter og mer er svært utfordrende. Det samme gjelder selvsagt hva som 
skjer i den løpende driften og tiltakskrav ved anlegget, der Nordlaks er gitt omfattende fleksibilitet 
og handlingsrom ut fra rene rimelighets- og kostnadshensyn (nærmere omtalt i min 
tillegginnsigelse). Sanksjonsregimet omhandlet i punkt 13 og 14 er på sin side ikke effektivt ift til å 
reagere raskt og adekvat på miljømessige trusler som eventuelt avdekkes.  
For det andre så viser jeg til at da Fylkesmannen i første omgang ga avslag iht forurensningsloven, 
så ble det blant annet begrunnet med at det heftet stor usikkerhet rundt hva som ville skje i en 
akutt situasjon med stort påslag av lakseslus. Basert på anførsler i klagen fra Nordlaks fant 
Fylkesmannen usikkerheten betydelig svekket og i Miljødirektoratets tillatelse sies det at 
badebehandling med utslipp til det ytre miljø ikke skal skje.  
Man må likevel spørre seg hva som kan skje dersom situasjonen blir så akutt at noe må gjøres?  
Dersom emamektin i foret ikke hindrer oppblomstring av uakseptable luseplager (f.eks. pga 
resistens) eller problemene oppstår i perioder da bruk av emamektin ikke er tillatt. Dette er ikke 
problematisert, selv om faren for forurensende tiltak i en nødssituasjon selvsagt er til stede. På en 
lokalitet som Fylkesmannen omtaler som «en av de mest kjente gode hummerplassene i området». 
Nordlaks viser til lite luseplager de siste årene. Javel. Men som fylkesmannen skriver, så er ikke 
dette noe man kan basere fremtiden på. Årsaken til bedret situasjon er jo nettopp omfattende 
brakklegging ut fra selskapenes egne valg og det kan selvsagt endre seg på flere måter. 
 
2.2 
Fylkesmannens frarådning ut fra hensynet til kandidatur verneområde, friluftsliv 
og biologisk mangfold – føre-var-prinsippet 
Dette er meget sentralt ift klagebehandlingen. Fylkesmannen stiller seg som lokal 
forurensningsmyndighet bak Miljødirektoratets tillatelse (dog med en redusert produksjon), men 
opprettholder sin fraråding ift øvrige hensyn der fylkesmannen uttaler seg som sektormyndighet.  
Som det fremgår i sitatet fra M. Fosses avhandling, så har Fylkeskommunen anledning til å sette 
en slik fraråding til side etter helhetsvurdering der miljøhensyn vektes mot næringshensyn og 
andre samfunnshensyn. Det har skjedd i noen saker tidligere, men det er langt fra kurant. Det kan 
ikke fremstå som en overprøving av Fylkesmannens faglige vurdering qua sektormyndighet. Det 
må begrunnes i en nøye avveining av de ulike hensyn opp mot «søkers behov for areal til planlagt 
8 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
akvakulturproduksjon». At fylkeskommunen har valgt å underkjenne Fylkesmannens frårådning i 
denne saken er oppsiktsvekkende.  
For det første så er det jo ikke slik at fylkesmannens bekymring i all hovedsak er knyttet til 
problemstillingen rundt bruk av lusemidler og den risiko dette innebærer for hummerbestanden. 
Fylkesmannens innsigelse ift naturmangfold, naturvern og friluftsinteresser er opprettholdt også 
etter at dette med lusemidler fant en akseptabel løsning. Det må legges til grunn at dette er nøye 
vurdert og det er bredt og godt begrunnet i fylkesmannens frarådingsbrev av 11.01.2019 og 
avslagsbrev iht forurensningsloven av samme dato. 
For det andre så finner Fylkeskommunen at føre-var-prinsippet i naturmangfoldsloven ikke kommer 
til anvendelse, hvilket overstyrer fylkesmannens fortolkning av «egen» lov. Begrunnelsen som gis 
for dette er at «vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Fylkeskommunen finner at saken er 
tilstrekkelig opplyst». Det er det hele. Jeg ser ikke behov for noen videre argumentasjon om hvor 
alvorlig dette er.  
Om den konkrete anvendelsen av nmf-loven § 9 i disse sakene skriver M. Fosse i ovennevnte 
avhandling: 
Føre-var-prinsippet innebærer dermed at fylkeskommunen skal gi avslag på 
lokalitetsklarering dersom det foreligger usikkerhet om miljøvirkninger, og det foreligger 
“risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet”. Prinsippet betyr derfor at 
tvilen kommer miljøet til gode. Dette innebærer en “omvendt bevisbyrde”, som medfører at 
det er den som søker om lokalitetsklarering, og ikke forvaltningen, som har bevisbyrden for 
at lokaliseringen ikke medfører skader på miljøet. Forarbeidene presiserer imidlertid at 
prinsippet ikke skal brukes som en “… sovepute mot å bruke ressurser på å fremskaffe 
kunnskap.” 
For det tredje så tilsidesetter Fylkeskommunen her en helt konkret og faglig sterk begrunnet 
vurdering fra Fylkesmannen. Det forhold at Tysfjord er kandidat til nasjonalt maritimt verneområde 
eller at det pr. i dag ikke finnes oppdrettslokaliteter på Tysfjordens østside, som iflg fylkesmannen 
har de viktigste områdene for hummer, avfeies med henvisning til at kandidaturet ikke helt er 
uforenlig med havbruksnæring. Javel. Men er det riktig ut fra verneformål og risikobilde i 
nærværende sak? Er ikke denne saken nettopp et eksempel på tilfeller der havbruk og 
verneinteresser ikke kan kombineres, slik Fylkesmannen legger til grunn? 
Igjen befestes inntrykket av at Fylkeskommunen først og fremst har næringens interesser for øyet 
og i mindre grad bekymrer seg for natur og miljø. Dette fordi det foreligger en overordnet politisk 
agenda om mer oppdrettsnæring selv om det naturlig nok kommer i konflikt med vern om natur, 
miljø og friluftsinteresser. Man må knuse noen egg …. osv 
 
2.3 
Nordland fylkes fiskarlags innsigelse og andres 
At Fiskarlaget i sin skriftlige uttalelse særlig peker på risikoen ved bruk av lusemidler skyldes 
selvsagt at innsigelsen er fremsatt lenge før Nordlaks fikk endret/tilpasset sin søknad ift å redusere 
kjemikaliebruk og komme innenfor det som var forurensningsmessig akseptabelt. Dette med 
emamektin i fóret fikk Fiskarlaget ikke uttalt seg særskilt om fordi det kom opp i en senere fase. 
Fiskarlaget peker derimot på andre utslipp, som ekskrementer og fórrester som tilsier at plassering 
av oppdrett i nærheten av hummerens områder må unngås generelt. Fiskarlaget tar også opp 
dette med Tysfjordens kandidatur som marint verneområde, jf ovenfor. 
Om fiskeriinteressene uttrykker Fiskarlaget bekymring for den lokale torskebestanden, at det sør 
for Bergkråa er både gyte og oppvekstområder og at anlegget vil bli til hinder for tradisjonelt fiske i 
området. Fiskere og andre reagerer kraftig på at Bergkråa avsettes som område for akvakultur. 
Tradisjonelle fiskeriinteresser, gyte- og oppvekstområder, samt miljøkvalitet må hensyntas fremfor 
oppdrett.  
9 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
Samme syn er fremsatt av Sametinget, lokale fiskere og grunneierlaget i Skarberget og 
Skrovkjosen Selv har jeg pekt på utfordringene ved at villfisken spiser av fiskeforet. Når dette 
tilsettes emamektin skal oppdrettsfisken ikke slaktes i en etterfølgende karensperipode. For 
villfisken fins ikke noen regulering og mange i traktene her spiser nærfanget fisk omtrent hver dag 
vår, sommer og høst. Fór tilsatt dette stoffet vil også bli spredt og tatt opp videre i næringskjeden. 
Problemstillingen er overhodet ikke nevnt av fylkeskommunen. Bruk av emamektin i fòret var som 
nevnt ikke lansert på det tidspunkt parter med særlig fokus på fiskeriinteressene uttalte seg. 
Fylkeskommunens vurdering er at anlegget i det store og hele ikke vil berøre fiskeriinteressene 
særlig mye. Dette må det protesteres kraftig mot. Anlegget plasseres «midt i smørøyet» hva 
gjelder fiske og fritidsfiske langs fjordens østside og vil selvsagt innebære både fortrengsel for alt 
fiske rundt lokaliteten og stor, muligens meget stor, belastning for alle sorter fisk i området.  
Anlegget vil i seg selv dekke et sjøareal på 100.000 kvm + forflåte(r) og tauverk etc på og like 
under overflaten. I tillegg kommer et stort antall forankringer med opptil kilometerlange tauverk og 
kjettinger i alle retninger som kartutsnittet viser (side 2 i fylkeskommunens vedtak). Man regner 
normalt at totalt arealbeslag inklusive forankringer utgjør 6 ganger mer enn selve 
oppdrettsanlegget, noe som da tilsier 600.000 kvm. Totalt fysisk arealbeslag over og under vann 
får selvsagt i seg selv meget stor negativ betydning for det tradisjonelle fisket. I tillegg kommer 
konsekvensene for fisken, og hummer, på grunn av utslipp som nevnt.  
2.4 
Fiskeridirektoratet region Nordland tilrår at søknaden innvilges 
Fiskeridirektoratets regionkontor vurderer at selv om det er registrert fiskeriinteresser som berøres 
av anlegget, så er disse bare berørt i liten grad ettersom områdene både nord og sør for lokaliteten 
er relativt store! Og det sies at områdene langs land i Kjelkvik ikke vil bli direkte berørt. På grunn 
av de strenge begrensningene for oppstart og drift på anlegget som Miljødirektoratet har angitt, 
anser regionkontoret at drift på lokaliteten ikke vil medføre vesentlige negative konsekvenser for 
fiskeriinteressene i området.  
Vurderingen står i motstrid til det fiskerne og lokalbefolkningen mener, jf punkt 2.3. Uttalelsen er 
på dette punktet meget kortfattet og teoretisk. Den tilfører ikke noe av verdi hva gjelder betydning 
for og hensyntagen til fiskeriinteressene. Regionkontoret finner åpenbart større interesse i 
spørsmålet om anleggets miljømessige betydning. Man mener at Miljødirektoratets krav om 
forundersøkelse vedrørende «naturtyper» i området i kombinasjon med program for oppfølgende 
miljøovervåkning vil være «et meget godt redskap for å ivareta både hummeren spesielt og 
fiskeriinteressene generelt». Negative konsekvenser som avdekkes vil kunne medføre endringer 
eller tilbaketrekking av tillatelsen.  
Konklusjonen er derfor en tilrådning begrunnet med at «forvaltningen og oppdrettsnæringen har 
her en unik mulighet til å dokumentere hvilke konsekvenser drift av et slikt anlegg vil ha på 
naturmangfoldet både i nær- og fjernsonen av anlegget.» Jeg oppfatter dette som en sterk 
støtteerklæring til et eksperiment på naturens, miljøets og fiskerienes regning og risiko. 
Uttalelsen kan ikke forstås på annen måte enn at Fiskeridirektoratets eget regionkontor har større 
omsorg for oppdrettsnæringen enn for villfisken og fisket. Det blir bekymringsfullt når en offentlig 
høringsinstans med primært ansvar for å vurdere betydning for de tradisjonelle fiskeriinteressene, 
finner grunn til å uttale seg så sterkt i favør av en søknad som er problematisk ift de tradisjonelle 
fiskeriinteressene.  
Det er ikke vanskelig å gjette hvorfor det er blitt slik. Det er åpenbart for alle at det er tale om 
politikk og at ambisjonene om voldsom vekst i havbruksnæringen ligger bak det meste. 
Klageinstansen må selvsagt vurdere det saklige innholdet i regionkontorets uttalelse. Jeg nøyer 
meg med å understreke det svært uheldige i at Fiskeridirektoratets regionkontor gir denne typen 
uttalelse i en sak der Fiskeridirektoratet selv er klageinstans.  
Sett i sammenheng med fylkeskommunens rolle opp mot kommunens arealplan og samme instans 
sine vurderinger i den her påklagde lokalitetsklareringen, blir dessverre totalbildet mht habilitet og 
troverdig meget utfordrende. Jeg har tillit til at Fiskeridirektoratet vil håndtere dette forsvarlig og 
10 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
tillitsvekkende. Men for meg som jurist, med nesten 40 års juridisk virke som advokat (H), samt 
fra domstol og fra statsforvaltningen, så er det overraskende å se hvordan forvaltningsmessige 
grunnprinsipper utfordres på dette saksområdet, jf problemstillingene rundt organinhabilitet nevnt i 
punkt 1.2 ovenfor.   
 
2.5 
Andre brukerinteresser 
Jeg har i mine tidligere innsigelser, som det vises til, gått nokså grundig inn på lokalbefolkningens 
interesser. Det er, åpenbart, tillagt lite vekt. Fylkeskommunen har ikke motforestillinger ift å endre 
områdets karakter og verdi for alle tradisjonelle brukere.  
Mange vil se anlegget fra sine stuer og enda flere vil føle på aktiviteten der daglig. Så snart du går 
i båten blir nærheten til oppdrettsindustrien som din nye nabo meget sterk. Fiskeplassen, hele 
opplevelsen av urørt natur og idyll er ødelagt. Går man en tur opp på heimfjellet, som mange gjør 
ofte, så er ikke utsikten lenger den samme. I sjøen nedenfor ligger et stort anlegg forankret. I 
forhold til utsikten når du ankommer Kjelkvika langs veien fra Kjøpsvik og Hundholmen er det tale 
om visuell forsøpling. Anlegget vil være godt synlig fra hele det vide fjordbassenget, nesten ute fra 
Vestfjorden. Til daglig påminnelse om det som oppleves som en stor urett og et uakseptabelt 
inngrep i natur og miljø.  
For oss grunneiere kommer sterkt redusert verdi i forhold til miljøkvaliteter inn på samme måte 
som for andre som bruker området. Men det er en forskjell hva gjelder det vern eiendomsretten, 
herunder strandretten, nyter mot uakseptable tiltak i sjøen utenfor eiendommen. Nabolovens 
regler om uakseptable tiltak på naboeiendom gjelder også her. Fylkeskommunen skriver at en ikke 
kan se at det vist til noen rettigheter ift sjøarealet og uttaler at det ift eiendommenes mulige 
verditap vil være for oss som for andre i Tysfjord med lignende problemstilling. Jeg er usikker på 
om det skal forstås dit hen at vi egentlig ikke har noe vi skulle ha sagt i egenskap av å være 
grunneiere. Om det i Tysfjorden har etablert seg en slags sedvanerett ift å overkjøre våre behov og 
rettigheter… 
At området Hundholmen/Kjelkvik også er et viktig rekreasjonsområde for befolkningen som bor i 
tettstedet Kjøpsvik, ikke minst om bord i båt langs fjorden, er neppe tillagt vekt. Heller ikke at 
Kjelkvik og Hundholmen hver for seg har uvanlig mange fritidsboliger som besøkes av hundrevis 
gjennom hele sommeren. At det er tale om historisk etablerte bygder som har hatt relativt stor 
befolkning, mye godt vedlikeholdt gammel bebyggelse og sånn sett står litt i en særstilling i et 
større lokalt perspektiv. Det er en kombinasjon av idyll, tradisjoner, historisk tilknytning og mange 
generasjoners forhold til disse stedene. Et oppdrettsanlegg i umiddelbar nærhet blir svært brutalt. 
Nå i begynnelsen av august 2020 drev min nevø Einar Bollvåg og en kamerat med fridykking 50-60 
meter utenfor naustet vårt. De var overrasket over å få observere og filme flere voksne 
eksemplarer og mange hummeryngel eller -larver (små prosjektiler som var umulig å filme) bare 
på de par timene de holdt på. Unike opplevelser og dokumentasjon på at stedet er en godt 
oppvekst- og  for leveområde for hummer. 
 
3 
Avsluttende bemerkninger  
Nordlaks og Nordland fylkeskommune uttaler at Tysfjorden har et stort potensiale for havbruk. 
Spørsmålet blir jo da hvorfor nettopp Bergkråa likevel er så ekstra viktig for Nordlaks?  
Det er jo ingen tvil om at selskapet sto bak utvelgelsen av Bergkråa og Grønnestranda i 
utgangspunktet. Og at selskapet hadde stor innflytelse da arealplanen ble vedtatt, slik at disse to 
lokalitetene ble definert som A-områder stikk i strid med innstilling fra planutvalget og de mange 
protestene. Hvorfor var ikke de andre foreslåtte områdene gode nok for Nordlaks? Eller andre 
alternativer - lenger unna folk og hummerens sentrale områder?  
11 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
Sannsynligvis fordi det er feil at Tysfjord har stort potensiale for oppdrettsproduksjon. Det kan ikke 
finnes mange alternative lokaliteter. Det kan ikke være tale om noen overflod som Nordlaks kan 
kreve (og få) uten til fortrengsel for annen (fremtidig) bruk fra andre (kanskje også lokale) aktører. 
Samfunnsmessig og ift til konkurranse og likebehandling ser vi en tildelingespraksis som er meget 
problematisk, men som ikke problematiseres. Tildelinger som gis på ubestemt tid. Og i 
nærværende sak baserer seg på kritikkverdig kommunal og fylkeskommunal behandlingsprosess.  
Fylkesmannen i Nordland, Fiskarlaget og lokale fiskere mener at det er nok oppdrettsvirksomhet. 
Den totale miljø- og ressursbelastningen er stor nok nå. Bergkråa er dessuten et viktig område for 
hummeren og andre sårbare arter. Føre-var-prinsippet må gjelde. Det er påpekt behov for mer 
kartlegging av sårbare arters utbredelse og livsgrunnlag. Kunnskapsgrunnlaget er ikke godt nok. 
Sametinget er bekymret for samisk kultur og tradisjoner og har bedt om konsekvensutredning. 
Lokalbefolkningen er rasende over det som oppleves som en brutal okkupasjon av et svært viktig 
rekreasjons- og friluftsområde. Vi grunneiere vurderer rettssak om nødvendig. 
Jeg oppsummerer vår klage punktvis på denne måten: 
1. Miljømessig forsvarlighet er ikke riktig vurdert. Fylkesmannens fraråding må tas til følge. 
Tilsidesettelsen av Fylkesmannens faglige vurdering og føre-var-prinsippet er graverende i 
en sak som involverer viktige verneverdier, særlig den unike hummerstammen.  
 
2. Kunnskapsgrunnlaget er ikke godt nok. De forurensningsmessige utfordringene vil være 
store selv uten kjemikalieutslipp i sjøen. Utslipp i form av fiskens avføring, forspill (tidvis 
tilsatt emamektin) og ulike stoffer som MD har tillatt anvendt vil bygge seg opp under 
anlegget og dels spres områdene rundt til skade for hummerbestand, villfisk og andre 
levende organismer.  
 
3. Interesseavveiningen er ufullstendig og feil. Nordlaks begrunner behov for flere lokaliteter 
med en luse-strategi basert på mer brakklegging. Selskapet kan ikke tillates å løse luse-
problemet ved å tildeles fler lokaliteter enn produksjonsmålet tilsier, i alle fall ikke nå dette 
er et knapphetsgode i konkurranse med andre brukerinteresser.   
 
4. De tradisjonelle brukerinteressene fra fiskere og lokalbefolkning taler med tyngde mot et 
oppdrettsanlegg her. Villfisken vil spise av laksefór tilsatt emamektin.  Et viktig område 
okkuperes og transformeres til noe helt annet. Kjelkvika og området rundt er en godt 
bevart idyll som brukes av mange hele sommerhalvåret og som oppdrett i Bergkråa langt 
på vei vil ødelegge. Det er tale om å etablere ruvende, sterkt forstyrrende og forurensende 
næringsvirksomhet i fredfull og urørt natur, som kan bli maritimt verneområde. 
 
5. Anlegget vil komme nær land. Grunneierne anser strandretten krenket, også 
eiendomsretten til bergveggen under havflaten der anlegget skal forankres mot land. 
Domstolsprøving er aktuelt. 
 
6. Arealplanprosessen etterlater store spørsmå ift at arealer til akvakultur og krav om lukkede 
anlegg ble endret i siste time. Og feil ved kunngjøring av arealplanen påvirket 
myndighetenes etterfølgende behandling, har tilsidesatt allmenne interesser og innsikt, 
samt åpen konkurranse ift alternativ bruk av området. Tilretteleggelse for oppdrett i 
Bergkråa er utelukkende begrunnet i Nordlaks sine ønsker og i vesentlig grad et 
bestillingsverk i et en-til-en-forhold mot myndighetene. Er det slik det skal fungere? 
 
7. Det hefter også konkrete problemstillinger knyttet til dobbeltrolle og inhabilitetslignende 
utfordringer for Fylkeskommunen, som klageinstansen må vurdere. Likeledes spørsmål om 
kompromittering av egen habilitet pga regionkontorets uttalelse, som ikke fokuserer på 
fiskeriinteressene, men på at dette kan være et bra og interessant miljøprosjekt. 
* 
12 
 
 
Stig B. Andersen 
 
Telefon: 95 18 17 05 
Hellvikstrand 25 
 
E-post: stigband@online.no 
1459 Nesodden 
 
Dersom det er ønske om presiseringer eller dokumentasjon ift det som er anført i klagen ber jeg 
om å bli kontaktet. Jeg ber om å få kopi av andre klager eller innspill som måtte mottas. 
Jeg ber om at klagen tas til følge. 
 
Nesodden 16. desember 2020 
Stig B. Andersen 
 
 
 
Klagen sendes kun elektronisk fra min e-postadresse stigband@online.no 
 
 
 
 
 
 
 
.