Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - permanent tillatelse 
39997 Helligvær Ø - Laks, ørret, regnbueørret - Lofoten 
Sjøprodukter AS -  Bodø kommune  
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune om søknad om 
permanent tillatelse (og en liten arealjustering) ved akvakulturlokalitet Helligvær Ø i Bodø 
kommune.  
 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at omsøkt permanent tillatelse (og liten arealjustering) 
vil ytterligere fortrenge fiskeriinteressene i området eller ha økte negative 
konsekvenser for de interessene vi skal ivareta, og har dermed ingen merknader til at 
søknaden innvilges som omsøkt. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
 
Saken gjelder  
Lofoten Sjøprodukter AS søker om permanent lokalitet 39997 Helligvær Ø i Bodø kommune. 
Selskapet har i dag midlertidig tillatelse ved lokaliteten fram til 31.12.2022, og det søkes nå 
om permanent tillatelse ved lokaliteten. Lokaliteten er klarert for produksjon av 2340 tonn 
MTB av laks, ørret og regnbueørret, og det søkes ingen endring i MTB. Det søkes også om 
en liten arealjustering i forhold til eksisterende anlegg. 
 
Planstatus 
Lokalitet med ankerinnfestning vil som helhet ligge innenfor areal avsatt som 
flerbruksområde NFFA11 (Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur) i kommuneplanens 
arealdel.  
 
Arealendring og fiskeriinteresser i området 
Det søkes om en liten arealjustering i forhold til eksisterende anlegg. Figur 1 grønt felt viser 
vår registrerte eksisterende utforming av anleggets rammer. Rød ramme er plottet inn i kart 
Nordland fylkeskommune 
Att:   Ketil Olsen 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Runa Gudmundsdottir Jonassen
Telefon: 47372146
Vår referanse: 22/12213
Deres referanse: 2021/24791 - 2022/137799
Dato: 20.12.2022
Vår referanse: 22/12213
Side: 2/6
basert på koordinater til fortøyninger som er oppgitt i tilsendt søknad om permanent 
akvakulturtillatelse for 39997 Helligvær Ø.  
 
Fiske- og ressursområdene i Bodø kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. 
Fiskeridataene er lagt inn i Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på 
Fiskeridirektoratets nettsider: https://kart.fiskeridir.no/plan.  
 
Det er kartlagt et gyteområde for torsk (gyteperiode april-mai) i nærområdet vest for lokalitet 
Helligvær Ø (figur 1). Flere av de vestlige og nordlige fortøyningene til omsøkt lokalitet ligger 
inne i det kartlagte gyteområdet (figur 1). Gyteområder er områder hvor fisk samles for å 
reprodusere. Et gyteområde er et verdifullt område for de enkelte artene, og bør ikke 
forstyrres i gytetiden. For å forvalte bestander av fisk på en bærekraftig måte er det ikke bare 
viktig å regulere uttaket, men også beskytte bestanders gyteområde. Gyteområdene er ofte 
også beiteområder og vandringsruter som medfører økt fiskekonsentrasjon og dermed bedre 
fangstmuligheter enn andre sjøområder, og utmerker seg dermed i fangstsammenheng. 
Kysttorsken er under press, og det er ønskelig fra regjeringen å styrke kysttorskvernet i nord 
for å bygge opp bestanden igjen1. Uten produktive områder for rekruttering vil mengden fisk i 
kystsonen over tid kunne bli redusert. Egg og larver er følsomme livsstadier, og det er derfor 
viktig at de tilbys best mulig miljøforhold. Om lokal ungfisk ikke får mulighet til å vokse opp, 
vil få av disse fiskene nå gytemoden alder og mengden gytefisk vil kunne avta.  
 
Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for torsk gjennom «Nasjonalt program for 
kartlegging av marine naturtyper», gjennomført i 2012-20142. Havforskningsinstituttet har 
ikke gjennomført kartlegging av gytefelt i det omsøkte området hvor lokalitet 39997 Helligvær 
Ø er plassert.   
 
Sporing og sluttseddeldata  
Fiskeridirektoratet har i dag tilgang til sporingsverktøy som kan gi et godt bilde på 
fiskeriaktivitet og som kan brukes som et supplement til våre kartlegginger. Sporingsdata kan 
identifisere sesongmessige variasjoner i fiskeriaktivitet og kobles opp mot landingssedler, slik 
at en får informasjon som art, mengde og om fiskeplassene innenfor området som blir brukt 
av lokale eller fiskere fra flere kommuner. 1. juli 2022 ble sporing påbudt på fartøy mellom 15 
og 11 meter. Det vil nok ta noe tid før våre data er fullstendige. Det er dermed ikke 
usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i områder enn det som fremkommer av 
sporingsdataene. 
 
AIS spor med sluttseddeldata viser at det forekommer et blandingsfiske i nærområdet til 
anlegget, som ligger innenfor det kartlagte gyteområdet. Konsentrert fiskeriaktiviteter ser ut til 
å foregå omtrent 150-200 m fra nærmeste vestlige hjørne på rammen til lokalitet Helligvær 
Ø. Noen av de vestlige forankringene ser ut til å ligge rett utenfor fiskeriaktiviteten vist fra AIS 
spor med sluttsedeldata. Det er mulig å se at det er flere plasser innenfor det kartlagte 
gyteområdet forekommer fiskeriaktivitet i konsentrerte områder.  
 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratet har kartlagt marine naturtyper i området3 (figur 1). Omsøkt lokalitet 
overlapper direkte med kartlagt forekomst av skjellsand verdsatt som «svært viktig» (A-
 
1 Regjeringen.no. «Varsler flere tiltak for kysttorsken i nord.» Pressemelding av dato 29.10.2020. 
https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/varsler-flere-tiltak-for-kysttorsken-i-nord/id2780008/ 
2 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 
1- 2013. 43s 
3 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-
2001 Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 22/12213
Side: 3/6
områder). Det er også kartlagte forekomst av skjellsand verdsatt som «viktig» (B-områder) i 
området rundt lokaliteten. Skjellsand er habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna. Denne 
sanden, som i stor grad består av knuste og delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre 
marine organismer, regnes som en ikke-fornybar ressurs i et menneskelig tidsperspektiv. 
Naturtypen fungerer som gyte- og oppvekstområde for flere fiskearter. I tillegg benytter større 
krepsdyr skjellsandbankene til parringsplasser og ved skallskifte, de finner også matgrunnlag 
her.  
 
Omtrent 900 m nord for lokaliteten er det kartlagt en større tareskogforekomst, verdsatt som 
«viktig» (B- områder). Tareskogene regnes som spesielt produktive økosystemer med stor 
artsrikdom. Den har en grunnleggende betydning for det assosierte plante- og dyrelivet. Det 
er yngle- og oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk. Bløtdyrene og krepsdyrene 
i tareskogen er viktige som næringsdyr for en rekke arter. Noen fuglearter benytter også 
tareskogen som matfat. Mangfoldet i tareskogen er svært stort med forskjellige fastsittende 
alger og dyr som vokser på stilkene og festeorganene, mens frittlevende dyr finnes på 
stilkene, festeorganene og i algene som vokser på stilkene. Tareskogen bidrar også med å 
binde karbondioksid. 
 
 
 
Figur 1 illustrerer koordinater til rammen for lokalitet Helligvær Ø, samt koordinatene til noen av fortøyningene. 
Grønt felt viser registrert utforming av vår registrerte ramme for lokaliteten. Figuren viser også kystnære 
fiskeridata kartlagt av Fiskeridirektoratet (gyteområde) og marine naturtyper kartlagt av Miljødirektoratet (svart felt: 
skjellsandforekomst. Brunt felt: større tareskogforekomster). 
Vår referanse: 22/12213
Side: 4/6
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
omsøkte akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 
9410:2016. Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes 
gjennom miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom 
påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
B- undersøkelsen gjennomført av Akvaplan-niva i november 2021 gav lokaliteten en 
indeksverdi på 0,00 og tilstandsklasse 1 (meget god). Det ble gjennomført totalt 22 
grabbhugg fordelt på 11 stasjoner rundt anleggets 8 bur med drift. Alle stasjonene fikk 
karakteren 1 (meget god), hvorav 5 av 11 stasjoner var av typen hardbunn. Lokaliteten 
består av blandingsbunn, med mye grovt sediment som skjellsand og grus, men også tidvis 
av fjell. B- undersøkelsens sammenfattede vurdering sier blant annet at: «Det ser ut til at 
lokaliteten tåler dagens produksjon godt, da resultatene viser ingen tegn til organisk 
belastning.» B- undersøkelsen ble ikke gjennomført på maksimal belastning, da maksimal 
belastning er registrert i mai-juni 2021, og undersøkelsen er gjennomført i november 2021. 
Undersøkelsen ble gjennomført med 1000 tonn stående biomasse. Basert på 
produksjonssyklusen som er gjennomført og B-undersøkelsen som foreligger, er det 
vanskelig å vurdere lokalitetens bæreevne. Lokaliteten ser ut til å ha god evne til restitusjon 
med den produksjonen som har vært der til nå. Miljøpåvirkningen fra akvakulturanlegg 
overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C-undersøkelser). Det stilles krav til hvordan 
og hvor ofte utslipp fra anlegg skal overvåkes. Overvåkningen skal foregå etter norsk 
standard NS 9410:2016, og akvakulturdriftsforskriften. Med bakgrunn i det 
overvåkingsregimet vi har i dag ved alle akvakulturlokaliteter, samt at dette er et reversibelt 
tiltak, er vår oppfatning likevel at det tillates i biomasse som omsøkt. Overvåkingen gir oss 
mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable miljøutfordringer. Tiltak kan 
for eksempel være lengere brakkleggingsperioder, endret produksjonsstrategi eller reduksjon 
i maksimalt tillatt biomasse. 
 
Ifølge Vann- Nett er det god økologisk tilstand, og dårlig kjemisk tilstand. Det er udefinert 
årsak til den kjemiske tilstander. Vannforekomsten er i liten grad påvirket av fiskeri og 
akvakultur4. 
 
Naturmangfoldloven §§ 8-12 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§ 8-12. 
 
Vurdering  
Aktive gyteområder er et resultat av artens evolusjonære historie på den måten at her har 
gytingen med påfølgende overlevelse av egg, larver og yngel vært vellykket. Uten produktive 
områder for rekruttering vil mengden fisk i kystsonen over tid kunne bli redusert. Egg og 
larver er følsomme livsstadier, og det er derfor viktig at de tilbys best mulig miljøforhold. Om 
lokal ungfisk ikke får mulighet til å vokse opp, vil få av disse fiskene nå gytemoden alder og 
mengden gytefisk vil kunne avta. For å kunne høste av fiskeressursene på en bærekraftig 
måte er det viktig at vi tar vare på produktive områder for rekruttering.  
 
 
4 VannNett-Portal. Ursfjorden-ytre. Hentet 19.12.2022 fra 
https://vannnett.no/portal/#/waterbody/0360011400-1-C  
Vår referanse: 22/12213
Side: 5/6
Det finnes lite forskning på hvordan akvakultur påvirker torskens vandring og gyting. Dette er 
tema som har fått økt oppmerksomhet de siste årene, og det er satt i gang flere større 
studier på området. Kunnskapsmangelen gjelder usikkerhet om hvilken effekt påvirkningen 
fra akvakultur vil kunne ha på gyteområdet. 
 
Etter vår vurdering vil ikke innvilgelse av permanent akvakulturtillatelse på lokalitet 39997 
Helligvær Ø føre til ytterligere fortegning av fiskeriinteressene i området, eller ha økte 
negative konsekvenser for de interessene vi skal ivareta, og vi har dermed ingen ytterligere 
merknader til at søknaden innvilges som omsøkt.  
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at omsøkt permanent tillatelse (og liten arealjustering) vil 
ytterligere fortrenge fiskeriinteressene i området eller ha økte negative konsekvenser for de 
interessene vi skal ivareta, og har dermed ingen merknader til at søknaden innvilges som 
omsøkt. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
 
Runa Gudmundsdottir Jonassen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 22/12213
Side: 6/6
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Lofoten Sjøprodukter As 
Mortsundveien 379 
8370 
Leknes 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø