Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Vedtak i klagesak – KIME Akva AS – lokalitet 45098 Forså i Ibestad 
kommune   
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til klage datert 22. oktober 2021 fra 
advokatfirmaet Øverbø Gjørtz (heretter også kalt «Klager»). Klager representerer Breivoll 
Marine Produkter AS, Northern Lights Salmon AS og Sørrollnesfisk AS. Klagen retter seg 
mot Troms og Finnmark fylkeskommune sitt vedtak datert 1. oktober 2021. Vedtaket gjelder 
tillatelse til å etablere akvakultur av matfisk av torsk på 3600 tonn MTB på lokalitet 45098 
Forså i Ibestad kommune.  
 
Innstilling til klagesaksbehandling ble oversendt Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet 10. 
august 2022. Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet beklager lang saksbehandlingstid. 
 
1. Sakens bakgrunn 
Kime Akva AS har gjennom søknad datert 22.12.20, søkt Troms og Finnmark 
fylkeskommunen om akvakulturtillatelse for torsk på ny lokalitet Forså i Ibestad kommune 
innenfor en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 3600 tonn. Søknaden innebærer etablering 
av akvakulturanlegg med fòrflåte på areal avsatt til andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret i Ibestad sin kystsoneplan på arealet 1917- VA7 Forså. Lokaliteten har ikke 
vært klarert for akvakultur tidligere. 
 
Vedtaket gjelder tillatelse til 10 bur i en ramme på to rader a 5 bur. Bakgrunnen for søknaden 
er søkers målsetting om å etablere et nord-norsk torskeselskap med flere lokaliteter. 
Søknaden på Forså er første av en rekke søknader.   
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning 
Søknaden er vurdert etter forskrift om konsekvensutredning. Området er godt kartlagt 
gjennom miljøkartlegging (C- og B-undersøkelser), strømmålinger og oppmåling av 
bunntopografi. Fylkeskommunen har også ved to tidligere anledninger, i 2017 og 2019, 
vurdert behovet for konsekvensutredninger. Det er ikke mottatt meldinger om behov for 
supplerende utredninger. 
 
 
Advokatfirmaet Øverbø Gjørtz As 
Att:   
Julsundvegen 4 
6412 Molde 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Karine Aadland
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 21/17789
Deres referanse:
Dato: 18.12.2025
 
Vår referanse: 21/17789
Side: 2/7
Forholdet til kommunens arealplan 
Lokaliteten er plassert på arealet 1917- VA7 Forså. Dette vil behandles i punkt 3.4.2.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden ble oversendt Ibestad kommune den 15.01.21. Kommunen ga midlertid svar i 
epost 19.04.21 om at en uttalelse fra kommunen ville foreligge 05.05.21. Dette da saken 
måtte behandles politisk i formannskapet i møte 29.04.21. Ibestad kommune har i brev 
05.05.21 uttalt seg til søknaden. 
 
Kommunen opplyser at søknaden har ligget ute på høring i 4 uker og har vært annonsert på 
kommunens hjemmeside, Harstad tidene, Troms folkeblad og Norsk lysningsblad. Det kom 
inn tre merknader gjennom høringen.  
 
Merknadene er fra Nord Forså Grunneierlag datert 23.02.21, Northern Lights Salmon og 
Sørrollnesfisk AS datert 23.02.21 (inkl. vedtak fra Mattilsynet datert 28.11.13), og sist 
merknad fra Breivoll Marine Produkter datert 18.02.21. 
Kime Akva AS kom med tilsvar til innsigelsene i epost til kommunen datert 03.03.21 og 
10.03.21. Kopi av disse epostene 
 
2. Klagen 
2.1 Klagen inneholder følgende hovedmomenter: 
1. Klager ber om at fylkeskommunens tildelingsvedtak datert 1. oktober 2021 gis utsatt 
iverksetting etter fvl. § 42 til klagesaken er avgjort. 
2. Klientenes risiko ved klarering av lokaliteten er ikke vurdert.  
3. Fylkeskommunens tildelingsvedtak samsvarer ikke med kommuneplanen i Ibestad.  
Det vises ellers til klagen i sin helhet. 
 
2.2 Etterfølgende klagesaksbehandling 
Fylkeskommunen svarte klager i brev av 02.11.21, og gav samtidig avslag på anmodning om 
utsatt iverksettelse. Fiskeridirektoratet sin tildelingsseksjon behandlet klagen på avslag på 
anmodning om utsatt iverksettelse 13.01.22. Fiskeridirektoratet sin tildelingsseksjon 
opprettholdt Fylkeskommunens avslag. Klagens punkt 1 er derfor svart ut og vil ikke 
behandles i dette vedtaket.  
 
De deler av anførslene i klagens punkt 2 som berørte Mattilsynets ansvars- og fagområde 
etter akvakulturloven, ble oversendt til Mattilsynet for behandling gjennom 
fylkeskommunenes eposter av 04.11.21 og 01.12.21. Dette i henhold til praksis i slike saker. 
Kime Akva AS gav innspill på klagen gjennom sine brev av 03.11.21 og 29.11.21. Disse ble 
også oversendt som grunnlag i Mattilsynets behandling. Mattilsynet behandlet klagen og 
oppretthold sitt vedtak i 1. instans den 02.12.21. Mattilsynet hovedkontoret har behandlet 
klagen i 2. instans den 11.03.22. Klager fikk ikke medhold av Mattilsynet.  
 
Fylkesrådet i Troms og Finnmark behandlet klagens punkt 3 i møte 29.06.22, og opprettholdt 
vedtaket om akvakulturtillatelse. Klager fikk ikke medhold. Dette klagepunktet vil behandles i 
denne klagesaken. 
 
Vår referanse: 21/17789
Side: 3/7
3. Klagesaksenhetens vurdering 
3.1 Om klagebehandlingen 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet har som klageinstans myndighet til å prøve alle sider 
av saken, og kan under denne prøvingen ta hensyn til nye omstendigheter, jf. 
forvaltningsloven (heretter forkortet fvl.) § 34. 
 
3.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
Enkeltvedtak kan påklages av parter og andre med rettslig klageinteresse, jf. fvl. § 28 første 
ledd. 
 
Klagesaksenhet er enig med Møre og Romsdal fylkeskommune om at Naturvernforbundet 
som interesseorganisasjon har rettslig klageinteresse i saken, jf. fvl. § 28. 
Klagen vurderes som rettidig fremsatt, jf. fvl. § 29. 
 
3.3 Generelt 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag - som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører 
vesentlige negative konsekvenser for marine ressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv.   
Det følger av samfunnsoppdraget at vi skal fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. 
Innenfor havbruk skal de ulike aktørers behov veies opp mot samfunnets interesse, herunder 
miljørisikoen ved tiltaket. Det kan være en krevende oppgave å vekte de ulike interesser og 
hensyn opp mot hverandre. Dette er en del av forvaltningens skjønnsutøvelse og 
regelanvendelse (subsumsjon). 
Akvakulturloven § 6 er en «kan» bestemmelse, og etter ordlyden er skjønnsutøvelsen et 
såkalt «fritt skjønn». Bestemmelsen angir minstekravene for å tildele akvakulturtillatelse, som 
er grunnlaget for å kunne søke om å få etablere havbruk på en nærmere angitt lokasjon.  
Utgangspunktet er at det er opp til Møre og Romsdal fylkeskommune sitt skjønn å avgjøre 
om tillatelse til klarering av lokalitet, og hvilket omfang en slik tillatelse eventuelt skal ha. 
Dette kommer frem av forarbeidene til akvakulturloven, jf. Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 33 og 
57. 
Forvaltningsloven § 25 gir nærmere bestemmelser om begrunnelsen for et vedtak. Den sier 
at det skal redegjøres for de faktiske forhold avgjørelsen bygger på. Det skal videre 
redegjøres for de hovedhensyn som har vært avgjørende. Men det kreves ikke at det skal 
redegjøres for selve avveiningen. 
Ikke alle feil i saksbehandlingen fører til ugyldighet. Feil som vanskelig kan tenkes å ha hatt 
innflytelse på resultatet, ser vi bort fra jf. forvaltningsloven § 41.  
 
Klagesaksenheten har full overprøvingskompetanse, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. 
Full overprøvingskompetanse innebærer at klageinstansen kan overprøve alle rettslige og 
faktiske forhold som knytter seg til avgjørelsen – både utøving av forvaltningsskjønn, 
rettsanvendelse, bevisvurdering og saksbehandlingen.  
Dette innebærer at vi også står fritt til å ta hensyn til nye omstendigheter, også forhold som 
har endret seg etter førsteinstansvedtaket. Nye forskningsresultat som klagesaksenheten er 
 
Vår referanse: 21/17789
Side: 4/7
gjort kjent med og som kan påvirke innholdet i vedtaket, skal tas med i vurderingen. 
Klageinstansen skal også legge til grunn nye regler som er tredd i kraft etter underinstansens 
vedtak, med de begrensinger som følger av tilbakevirkningsforbudet i Grunnloven § 97. 
Som statlig klageinstans skal klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det 
fylkeskommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i 
fylkeskommunens vedtak, jf. fvl. § 34 andre ledd, 3. pkt. Dette innebærer at vi viser en viss 
tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i forvaltningsskjønnet. Bestemmelsen kom 
inn ved lovendring 10.01.97 (nr.7), og var en kodifisering av gjeldende rett. Etter 
bestemmelsen har klageorganet ikke bare en rett, men også en plikt til å legge vekt på 
underinstansens vurdering, der denne har særlig lokalkunnskap eller er en særlig 
lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor vekt som skal legges på hensynet til det 
kommunale selvstyret, vil variere «alt etter i kor sterk grad omsynet til det kommunale 
selvstyret gjer seg gjeldande», jf. Prop. 64 L (2016–2017) s. 41. 
 
Det skal også nevnes at bestemmelsen kun gjelder (den frie) skjønnsutøvingen 
(forvaltningsskjønnet), det vil si kommunens valg blant ulike lovlige alternativer ved 
utformingen av vedtaket som er påklaget. Klageinstansen står fritt når det gjelder 
overprøving av rettsanvendelsen, også der rettsanvendelsen er vurderingspreget. 
Tilsvarende gjelder for hvilket faktum som skal legges til grunn for rettsanvendelsen eller 
skjønnsutøvelsen. 
 
3.4 Vilkår for klarering av lokalitet 
3.4.1 Oversikt 
Av forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (heretter 
også kalt «forskriften») § 7 fremgår at lokalitet for akvakultur kan klareres dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder 
for vill torsk; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov lov 24.november 2000 nr.82 om vassdrag og grunnvann, 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning 
av naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner 
 
Forskriften § 7 første ledd bokstav a til d oppstiller generelle vilkår for klarering av en 
lokalitet. Bestemmelsen er hjemlet i akvakulturloven § 6.    
 
Bokstav a første punktum sier at en «lokalitet for akvakultur kan klareres dersom det er 
miljømessig forsvarlig». Bestemmelsen legger opp til en konkret vurdering av den enkelte 
lokalitet. I bestemmelsens andre punktum fremgår det at «lokaliteter for torsk skal ikke 
 
Vår referanse: 21/17789
Side: 5/7
etableres i gyteområder for vill torsk». Lokaliteten befinner seg ikke i gyteområder for vill 
torsk. Bokstav a er videre ikke problematisert av sektormyndighetene og klager. Bokstav a) 
er oppfylt.  
 
Bokstav b sier at det må foretas «en avveining av arealinteresser». Søkers behov synes å 
være velbegrunnet. Mattilsynet har i sin klagebehandling datert 11. mars 2022 tatt stilling til 
sykdoms- og smitterisiko mellom lokaliteten Forså og de fire lokalitetene som tilhører klager. 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet støtter seg til de vurderinger Mattilsynet har gjort i 
sakens anledning. Kystverket har uttalt at lokaliteten ikke vil ha vesentlige konsekvenser for 
ferdselen. Fylkeskommunen har vurdert forhold til nærliggende akvakulturvirksomheter i 
behandlingen herunder vurdert merknader mottatt gjennom den kommunale behandlingen 
og gjennom sektoretaters behandling i saken. Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er 
kommet til at fylkeskommunen har foretatt en god avveining av interesser. Bokstav b) er 
oppfylt.  
 
Bokstav c sier at det må foreligge en rekke tillatelser etter diverse sektorlover. Alle disse 
tillatelsene er gitt i saken. Bokstav c) er oppfylt.  
 
Bokstav d sier at det lokaliteten ikke må være i strid med arealplaner eller vedtatte 
vernetiltak. Vernetiltak etter naturmangfoldloven og kulturminneloven er ikke problematisert i 
saken. Klagens punkt 3 tolkes dit hen at klager mener at lokaliteten er i strid med 
kommunens arealplan. Dette vil i det følgende behandles.    
 
3.4.2 Anførsel om strid med kommunens arealplan 
Lokaliteten ligger innenfor avsatt areal 1917- VA7 Forså i Ibestad kommune Kystsoneplan II. 
Det problematiske i denne saken er om området er avsatt til oppdrett av torsk.  
 
Kommunen skriver i sin uttalelse at intensjonen med arealet var etablering av fangstbasert 
akvakultur og at lokaliteten ikke skulle være helårsdrift. Fangstbasert akvakultur innebærer at 
fisken kun kan oppholde seg i anlegget for en begrenset tidsperiode på maksimalt 20 uker 
ved dispensasjon. Total drift av anlegget i løpet av et år er 10 måneder. Fangstbasert 
akvakultur er derfor en annen driftsform enn akvakultur av torsk.   
 
Plan- og bygningsloven § 11-11 nr. 7 legger til grunn at kommunen kan bestemme 
arealformål når det gjelder «artsgrupper» og «arter av akvakultur». Med «artsgrupper» siktes 
det til ulike grupper som består av forskjellige organismer som har felles egenskaper eller 
genetisk likhet.1 Med «arter» siktes det til ulike grupper av organismer som kan forplante seg 
og produsere fertile avkom.2 Dette kan eksempelvis være torsk eller laks. En artsgruppe er 
derfor en samlebetegnelse på en rekke ulike arter med fellestrekk. Dette kan eksempelvis 
være gruppen for laks, ørret og regnbueørret eller artsgruppen for marine fiskearter. Tittelen 
«Tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-
forskriften)» gir også eksplisitt uttrykk for at torsk er en annen art enn laks.  
 
Spørsmålet her er om ordet «arter» sett i sammenheng med de etterfølgende ordene «av 
akvakultur» innebærer at kommunen kan regulere hvilke driftsmetoder av akvakultur som 
kan benyttes innenfor et område. I forarbeidene Ot.prp. nr. 32 (2007-2008) s. 225 uttrykkes 
det at bestemmelsen sikter til at «Kommunen kan også konkret regulere hvilken eller hvilke 
arter som det skal tillates å drive oppdrett på» og videre uttales «Adgangen til å regulere på 
artsnivå». Dette gir etter Klagesaksenhets syn klare føringer på at bestemmelsen gir 
kommunen adgang til å regulere hvilke arter det kan drives oppdrett på innenfor et område. 
Klagesaksenheten vurderer at regelen ikke gir kommunen hjemmel til å stille krav til 
 
1 Se Artsgruppe - en gruppe arter med felles egenskaper.  
2 Se Artens - en oversikt over arter.  
 
Vår referanse: 21/17789
Side: 6/7
utformingen av tiltaket eller til å stille krav til drift av akvakulturanlegg. Dette er også de andre 
sektormyndighetenes vurdering jf. gitte sektorvedtak. Fangstbasert akvakulturproduksjon vil 
være en annen driftsmetode av akvakultur enn alminnelig akvakultur og kan derfor ikke 
reguleres av kommunen gjennom arealplaner. Det er derfor opp til fylkeskommunene å 
vurdere driftsforhold gjennom akvakulturloven.  
 
Arealet har dermed gyldig rettsvirkning gjennom kommunens arealplanvedtak og tiltaket 
strider dermed ikke mot arealplanen til kommunen. Kommunen har heller ikke anført noe 
annet. Ibestad kommune har ikke nedlagt midlertidig forbud i samsvar med plan- og 
bygningsloven § 13-1 slik det ble opplyst om i oversendelsesbrevet fra fylkeskommunen den 
15.01.21. Dette kunne kommunen gjort dersom de ønsket å stoppe tiltaket gjennom 
planvedtak. Kommunen har valgt å ikke benytte seg av dette. Tiltaket vurderes i henhold til 
avsnittet ovenfor å ikke være i strid med kommunens arealplan. 
 
Klagesaksenheten legger vekt på at fylkeskommunen i det påklagede vedtaket har vurdert 
de ulike miljøutfordringene knyttet til lokaliteten på en grundig, systematisk og konkret måte i 
tråd med de rettskrav som stilles. De har også foretatt en avveining av hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn, og konkludert med at hensynet til 
næringsutvikling veier tyngst. Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet skal som klageinstans 
være tilbakeholdne med å overprøve den fylkeskommunale skjønnsutøvelsen, jf. fvl. § 34 
andre ledd.  
 
Klagesaksenheten har etter en samlet vurdering kommet til at en klarering av lokalitet Forså 
for akvakultur av torsk ikke er i strid med vedtatt arealplan etter plan- og bygningsloven. Etter 
dette har Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet kommet til at vilkårene for lokalitetsklarering 
er oppfylt jf. andre arter-forskriften § 7.   
 
4. Vedtak 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet stadfester Troms og Finnmark fylkeskommune 
sitt vedtak av 1. oktober 2022 om tillatelse til etablering av akvakultur for matfisk av 
torsk på 3600 tonn MTB. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Karine Aadland 
førstekonsulent 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 21/17789
Side: 7/7
Mottakerliste: 
Advokatfirmaet Øverbø Gjørtz As 
Julsundvegen 4 
6412 
Molde 
 
 
Kopi til: 
Kime Akva As 
Strandveien 16 
9300 
Finnsnes 
Troms Fylkeskommune 
Postboks 6600 
9296 
Tromsø