Side 1 av 4 
Begrunnelse for søknad – Norcods planer for produksjon av torsk 
Norcod er et norsk torskeoppdretts-selskap stiftet i 2018, etter en omfattende evaluering som 
vurderte at forholdene ligger til rette for ny satsing på oppdrett av torsk. Vår visjon er å drive 
bærekraftig oppdrett av torsk fra Midt-Norge og nordover, med mål om å nå en produksjon på 
25 000 tonn innen 2025. For å oppnå produksjonsmålet skal vi ta del i hele verdikjeden, hvor vi 
allerede har velfungerende samarbeid med eksterne partnere og fagmiljøer. 
Vi er sikret tilgang på torskeyngel av god kvalitet, som er et resultat av pågående avlsarbeid basert på 
seleksjon av de best egnede individene. Norcod har i partnerskap med Havlandet bygd et nytt 
yngelanlegg i Florø, som har kapasitet til å dekke behovet for framtidig vekst. Torskeyngelen holdes i 
landbaserte påvekst-anlegg, inntil de er vaksinerte og har nådd 80-100 gram, før utsett på 
matfisklokaliteter. 
For matfiskproduksjonen benyttet vi i startfasen erfaringer fra lakseoppdrett i merder som 
utgangspunkt for design av anlegg og rutiner. Nå har vi høstet egne erfaringer fra torskeoppdrett, 
etter snart 3 års drift av våre ulike matfisklokaliteter. Resultatene har hittil vært oppløftende, med 
god tilvekst og lav avgang. Generelt ser det ut til at oppdrettstorsken finner seg fint til rette i 
merdene. Første produksjonssyklus av fullskala torskeanlegg «Jamnungen» ble fullført i vår, hvor 
undersøkelser viste svært gode bunnforhold, og det ble i sommer satt ut ny settetorsk på lokaliteten. 
Fra lokalitet «Jamnungen», Frøya. 
Side 2 av 4 
 
Kompetanse og drift 
Norcod ble i 2021 Global G.A.P sertifisert (GGN: 4063061425058). 
Teamet i Norcod har lang og bred erfaring innen oppdrett av marine arter (torsk, kveite, rognkjeks), 
fra produksjon av matfisk av laks, fra fôrindustrien, og fra utstyrsleverandør. Flere av våre ansatte har 
også god kompetanse på oppbygging og drift av internkontroll- og kvalitetssystemer. I 
driftsorganisasjonen er det ansatt personer med høyere utdannelse innen fiskeri og havbruk, samt 
driftsteknikere med erfaring fra lakseproduksjon. Vår samlede kompetanse benyttes og tilpasses 
oppdrett av torsk.  
Daglige gjøremål på våre matfiskanlegg består av drifting av fôrings-system, opptak og kontroll av 
dødfisk, måling av vannkvalitet og miljøparametere, samt kontroll og vedlikehold av anlegg. I løpet av 
produksjonstiden kan det også gjennomføres sortering og flytting av fisk, for å få en jevn 
fiskestørrelse i merdene eller for å ta ut de største fiskene til slakt. 
Fiskehelse 
Norcod gjennomfører flere tiltak for å ha god fiskehelse og fiskevelferd i våre anlegg. Torskeyngelen 
vi kjøper er per i dag 7. generasjon oppdrettstorsk, som på forhånd er screenet for sykdom. I påvekst-
fasen gjennomføres stikkvaksinering med torskevaksine, mot de vanligste bakteriesykdommene 
torsken er utsatt for i sjøen (vibriose og furunkulose). I sjøfasen gjennomføres individkontroller av 
levende fisk jevnlig, for å ha kontroll på snittvekt og størrelsesfordeling, samt god oversikt på 
fiskevelferdsstatus. Alle håndteringer gjennomføres etter egne prosedyrer, og på skånsom måte. 
Dødfisk-opptak utføres daglig, hvor fisken undersøkes og kategoriseres på årsak. Erfaring fra egen og 
andres drift viser generelt lav dødelighet og god fiskevelferd i torskeoppdrett. Utsett av 80 – 100 
grams yngel gjør at vi kan ta i bruk mer eksponerte lokaliteter med gode strøm- og miljøforhold. 
Vi vil forebygge risiko for overføring av sykdommer med generasjonsadskilt drift og brakklegging av 
lokalitetene etter hver produksjon. Dette medfører at vi har behov for tilgang på flere lokaliteter og 
lokalitetsområder. Vi har også gode hygienerutiner for å redusere smitterisiko, og stiller høye krav til 
eksterne båter og andre innleide tjenester.  
Norcod har avtale med fiskehelsetjeneste (Åkerblå) om oppfølging av våre lokaliteter. 
 
 
Side 3 av 4 
 
Teknologi 
Egen erfaring er at teknologien som brukes i lakseoppdrett er godt egnet til matfiskproduksjon av 
torsk, og kan i stor grad anvendes direkte til torskeoppdrett. Enkelte justeringer kreves imidlertid, 
grunnet torskens adferd og biologiske forutsetninger. Til forskjell fra laksen har torsken lukket 
svømmeblære, som krever tid til å tømmes/fylles for å justere oppdrift ved forskjellige dyp. I perioder 
står torsken gjerne dypt i nota, og utnytter ikke nødvendigvis vannsøylen på samme måte som 
laksen. Derfor må håndteringer hvor fisken løftes til overflaten gjennomføres rolig og kontrollert. 
Den dype orienteringen i nøtene krever også kameraovervåking for god kontroll under fôring, og 
utstyr for antall- og vekt estimater må også justeres og tilpasses torsk. 
Norcod investerer i ny og bærekraftig teknologi, og våre lokaliteter med utstyr skal selvsagt 
godkjennes og sertifiseres iht. NYTEK – forskriften. Vi har valgt å bruke plastmerder i 
rammefortøyning, og investerer i teknologi og materialer som er robuste og reduserer 
sannsynligheten for rømmingshendelser. Vi kan benytte mer eksponerte lokaliteter enn i forrige 
runde med torskeoppdrett, da større settetorsk behersker sterkere strøm. Torsken vokser godt også 
ved lavere temperaturer, og vi vurderer at området ved Bolga i Meløy vil være godt egnet for 
oppdrett. 
Vi foretrekker å benytte utstyr som er miljøvennlig og til liten sjenanse for omgivelsene våre, hvor vi i 
2021 overtok vår første elektrisk båt, og fikk nummer to i mars i år. Vi har nå to hybride flåter med 
batteripakker, samt tre i bestilling, som reduserer bruk av diesel-aggregat, samtidig etableres det 
landstrøm der det er mulig. De nye flåtene benytter vannbåren fôring, som gir lavere energiforbruk, 
mindre støy, samt ingen utslipp av mikroplast. 
 
Slaktestørrelse og produksjonstid i sjø 
Gamle erfaringstall fra kommersielt matfiskoppdrett av torsk viste at det tok ca. 24 måneder fra 
utsett (50 gram) til markedsstørrelse (4,5 kg rundvekt).  I dag er produksjonstiden redusert ved at 
avlsarbeidet, utført ved Havlandet Marin Yngel og Nofima, har resultert i en betydelig bedret tilvekst, 
settetorsken er større (80-100 gram) ved utsett i sjø, samt fôringsregimer er optimaliserte. Vi vil i 
tillegg lysstyre fisken i sjøfasen, da det har en positiv effekt på tilvekst samt utsetter kjønnsmodning. 
Havlandet Marin Yngel har i mange år holdt torsk på land, hvor de styrer kjønnsmodningen 
fullstendig ved bruk av lys. 
Side 4 av 4 
 
Norcod planlegger å produsere torsk på 3,5 – 4,5 kilo, for å oppnå en effektiv tilvekst samt at fisken 
høstes før kjønnsmodning oppstår. Produksjonstid i sjø estimeres med dette til å vare 15 – 20 
måneder, avhengig av sjøtemperatur og fiskestørrelse ved utsett.  
Slakting 
Norcod og Vesterålen Havbruk Bø AS (org.nr.: 929699637) samarbeider om slakt av oppdrettstorsk 
ved Vesterålens godkjente slakteri i Bø (pakkenummer N-153). Nåværende slaktekapasitet er inntil 
60 tonn per dag. 
Slakteriet er godkjent for oppdrettstorsk, og er Global G.A.P sertifisert (GGN-CoC 4063651302158). 
 
Marked 
Atlantisk torsk har høy anseelse, med sin hvite og faste filet, og milde smak. Den er godt egnet til 
fersk omsetning, da den har høy ferskhetsgrad og topp kvalitet, samtidig som den egner seg til 
bearbeiding.  
En av Norcods aksjonærer, danske Sirena Group, jobber med salg og distribusjon av torsken vår. 
Sirena Group har over 30 års erfaring med eksport av fisk og sjømat globalt, og har dermed 
veletablert infrastruktur og logistikk, samt god kjennskap til markedet. Positive tilbakemeldinger på 
kvalitet, tekstur, og smak, er mottatt fra kunder etter gjennomførte leveranser fra Norcod. Høsting av 
torsk fra vårt første fullskala utsett ble fullført i mai i år, og har skapt høy etterspørsel etter 
oppdrettstorsk. 
   
Fersk og tilberedt torsk fra Norcod