VEDLEGG NR. 17 
RISIKOBASERT HELSEOVERVÅKNING 
TENNSKJÆRET 
Risikobasert Helseovervåkning 
 
Mattilsynet sendte 20.5.22 ut brev til alle selskaper som driver med akvakultur, hvor de informerte 
om nye krav for biosikkerhet.  
I brevet framkommer det at det også̊ må legges ved planer for risikobasert helseovervåkning i 
henhold til overvåkningskrav i dyrehelseforordningen artikkel 24 og 25, og beskriver at dette kan 
være en del av en biosikkerhetsplan.  
Artikkel 24. Driftsansvarliges overvåkingsplikt 
 
For å påvise forekomst av listeførte sykdommer og nye sykdommer skal driftsansvarlige 
 
a. Observere helsen og adferden til dyr som de har ansvar for, 
b. Observere eventuelle endringer av normale produksjonsparametere for anlegg, dyr eller 
avlsmateriale de har ansvar for, og som kan gi grunn til mistanke om at endringene skyldes 
en listeført sykdom eller ny sykdom, 
c. Se etter unormal dødelighet og andre tegn på alvorlig sykdom hos dyr som de har ansvar for- 
 
Morhua AS viser til følgende rutiner for vårt anlegg som ivaretar driftsansvarliges overvåkingsplikt 
og hvordan dette rapporteres og oppbevares internt: 
Fisken i anlegget overvåkes daglig under observasjon og røkting. Vi har rutiner og protokoller som 
alle ansatte gjøres kjent med ved ansettelse og årlig oppdatering. Det skal rapporteres til 
driftsleder ved mistanke om endret smittebilde/sykdom/avvikende adferd/velferd og forhøyet 
dødelighet på fisk i anlegget. Driftsleder gjør da vurdering og i samråd med fiskehelsepersonell skal 
denne iverksette nødvendige tiltak.  
Daglig røkting, alle avvik og iverksatte protokoller journalføres og oppbevares i selskapets 
datasystemer. Disse systemene skal være transparente og fiskehelsepersonell skal på forespørsel 
enkelt og raskt kunne få tilgang til journalført informasjon.  
 
Artikkel 25 Dyrehelsebesøk 
 
1. Driftsansvarlige skal sørge for at anlegg som de har ansvar for, får dyrehelsebesøk av en 
veterinær når det er nødvendig av hensyn til de risikoene som det aktuelle anlegget utgjør, 
idet det tas hensyn til: 
 
a. Anleggstypen, 
b. Artene og kategoriene av dyr som holdes i anlegget,  
c. Den epidemiologiske situasjonen i sonen eller regionen når det gjelder listeførte og nye 
sykdommer som dyrene på anlegget er mottakelige for, 
d. Annen relevant overvåking eller offentlig kontroll som de holdte dyrene og anleggstypen 
er omfattet av. 
 
Slike dyrehelsebesøk skal skje med en hyppighet som står i forhold til risikoene det berørte anlegget 
utgjør. De kan kombineres med besøk for andre formål. 
Morhua AS viser til at vårt anlegg, arten vi drifter med og kategorien av disse gjør at våre rutiner 
for dyrehelsebesøk er følgende under vanlig drift: 
Minimum én gang per måned. 
Ved akutt behov er rutinene for å tilkalle dyrehelsebesøk følgende: 
Driftsleder kontaktes per telefon og denne gjør i samråd med varsler en vurdering av situasjonen 
og kontakter så dyrehelsepersonell for. Avklaring av iverksettelse av tiltak  
 
2. Dyrehelsebesøkene nevnt i nr. 1 skal avlegges med henblikk på sykdomsforebygging, særlig 
gjennom 
 
a. rådgivning til den berørte driftsansvarlige om biosikkerhet og andre dyrehelsespørsmål 
alt etter hva som er relevant for anleggstypen og de artene og den kategorien av dyr som 
holdes der, 
b. påvisning av og opplysninger om tegn som kan tyde på forekomst av listeførte eller nye 
sykdommer. 
 
Morhua AS bekrefter med dette at våre biosikkerhet- og driftsrutiner fokuserer på forebygging av 
listeførte og nye sykdommer. Vi jobber også kontinuerlig for å fremme god helse og velferd med 
minimal dødelighet på våre anlegg. Dette gjøres i tett samarbeid med dyrehelsepersonell og en 
vedvarende utvikling av interne driftsrutiner.  
 
3. Kommisjonen kan ved hjelp av gjennomføringsrettsakter fastsette de minstekravene som er 
nødvendige for å sikre ensartet anvendelse av denne artikkelen. Slike 
gjennomføringsrettsakter skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i 
artikkel 266 nr. 2. 
 
Artikkel 266 Komitéprosedyre. 
 
2. Når det vises til dette nummeret, får artikkel 5 i forordning (EU) nr. 182/2011 anvendelse. 
REGULATION (EU) No 182/2011 OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 16 
February 2011  
5. 
 It is necessary to ensure that the procedures for such control are clear, effective and 
proportionate to the nature of the implementing acts and that they reflect the institutional 
requirements of the TFEU as well as the experience gained and the common practice 
followed in the implementation of Decision 1999/468/EC.  
https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CONSLEG:1999D0468:20060723:en:PDF