Bodø og Omegns Turistforening

Bodø kommune
postmottak@bodo.kommune.no

Deres ref: Var ref: Arkivkode: Dato
18-023-2 85 9. november 2018

Merknader til søknad om utvidelse av konsesjon. Storevika Straumøy.

Søknaden gjelder: Utvidelse av akvakulturtillatelse for matfisk av laks og ørret. Samt
arealendring ved at fortøyningsarrangementet endres i forhold til gjeldene klarering. I
tillegg justeres förflåten noe

Søkt størrelse: Fra 2340 MTB til 5460 MTB
Lokalitet: 35817 Storevika
Kartref: N 67°11.133' Ø 14°23.307'

Med fremlagt kartgrunnlag er det ikke mulig å danne seg et konkret bilde av hva endring i plassering
av forflåte og fortøyninger vil bety i forhold til fremtidig plassering, men det oppfattes slik at anlegget
pr dato ikke er i tråd med søknad og godkjent arealplan.

Utvidelsen av tillatelsen som utgjør mer enn 130 %, må anses som vesentlig, og vil medføre en stor
merbelastning både miljø- og samfunnsmessig.

Søker opplyser at det ikke er behov for konsekvensutredning. Fylkesmannen i Troms påpeker at dette
er et tiltak som er underlagt forskrift for konsekvensutredning (se høringsbrevet fra Fylkesmannen i
Troms).

Når det gjelder miljømessige konsekvenser er det i søknaden kun vist til mulig forurensing av
havbunn. Prøvetaking på sterkt skrånende havbunn med berggrunn er en utfordring, og det bør stilles
spørsmål med om den er representativ i forhold til eventuell forurensning i fjordens dypområde sør for
anlegget. Anleggets påvirkning på flora og fauna i selve fjorden rundt anlegget er ikke vurdert.

Samfunnsmessige konsekvenser er ikke belyst. Her må påpekes at anlegget slik det nå drives fremstår
som årsak til en vesentlig forverring av lyd og lysbildet i nærområdet.

Foringsanlegget drives pr dato av et dieselaggregat som i tillegg til å forurense luftmiljøet også har et
støynivå som oppleves som svært belastende, spesielt på kvelds og nattetider.

Lysbruken på anlegget, med flombelysning som når langt innover land også på sørsiden av fjorden,
oppleves som en vesentlig belastning i høst og vintermånedene.

Bruken av supply-, arbeidsbåter og foringsanlegg i en ellers stille fjord, som i utgangspunktet skulle
holdes utenfor kommersiell oppdrettsaktivitet, fremstår som en betydelig minusfaktor for brukerne av
friluftsområdene i fjorden.

Denne belastningen må en forvente blir vesentlig økt med omsøkte utvidelse av konsesjonen.

Postadresse: Boks 751, 8001 Bodø Internett: www.bot.no

Kontoradresse: Sandgata 3, Bodø Epost: post@bot.no
Telefon: 75 52 14 13 Organisasjonsnr: 970 918 213 MVA
Da Bodø kommune gjennomførte sin planprosess frem mot ny kystsoneplan for 16-17 år siden, ble
alle relevante parter aktivt tatt med i planprosessen. På dette tidspunkt var det fra kommunenes side, i
tillegg til å sikre eksisterende brukerinteressenter, også viktig å legge til rette for oppdrettsaktivitet i
kommunen. Selv om det ikke var juridisk bindende, ble det fra kommunens, fiskerimyndighetene og
fylkesmannens side lagt opp til en tredeling av de oppdrettssonene som ble fremlagt som aktuelle
gjennom planprosessen.

Tredelingen ble gjort for å åpne flest mulig arealer for ulik type oppdrett og bestod blant annet i at det
i områder der det fra før av var sterke frilufts-, fiskeri- eller miljø- interesser, så skulle det kun legges
ut begrensede arealer tiltenkt oppdrett av skjell.

Denne tredelingen ble senere nullet ut og kommunen støttet/ aksepterte at områdene lagt ut for
skjelloppdrett også ble benytte til oppdrett av fisk.

Ved senere justering av kommunens arealplan ble det forholdsvis begrensede arealet for skjelldyrking
ved Skjetnes sør for Straumøy vesentlig utvidet østover og sørover. I dette området ble det først
etablert et oppdrett for torsk og nå et anlegg for laks. Lakseanlegget har allerede en mye større
samfunnsmessig og miljømessig påvirkning av området enn det som det ble lagt til grunn da de ulike
aktørene fra fiskeri, friluft, grunneiere og miljø ble invitert til å diskutere arealutnyttingen i dette lite
utbygde friområdet.

Konklusjon: Anlegget bør ikke få utvidet sitt produksjonsvolum før det er gjort en
konsekvensutredning både med tanke på miljømessige og samfunnsmessige konsekvenser. Dersom
søknaden skulle bli tatt til følge uten en konsekvensutredning må det settes krav om bruk av landstrøm
/ elektrifisering av hele produksjonsforløpet. Det må også settes klare begrensninger i aktiviteten på
kvelds og nattetid, både i den lyse og i den mørke årstiden. Flombelysning av forflåte etc. må holdes
på et minimum.

Vennlig hilsen

Berit Irgefis
daglig leder