Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
 
Vedtak i klagesak om tillatelse til utvidelse av 
akvakulturlokaliteten Øksengård i Saltdal kommune  
 
Vi viser til klagen på Statsforvalteren i Nordlands vedtak 29. oktober 2020. Klagesaken ble 
oversendt fra Statsforvalteren 12. februar 2021. Vi viser også til oversendte støyutredning og 
miljøundersøkelser fra Statsforvalteren 28. oktober 2022 samt dialog i etterkant.  
Vedtak  
  
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalteren i Nordlands vedtak med følgende endring:  
 
Vi legger til et vilkår under punkt 7.1 Støy siste avsnitt:  
Aktiviteter som er spesielt støyende skal i størst mulig grad gjennomføres på dagtid mandag til fredag 
kl. 7-16. 
 
Vedtaket er fattet etter forurensningsloven § 11 og forvaltningsloven § 34 fjerde ledd. 
 
Dere kan ikke klage på vedtaket, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
Vi ber Statsforvalteren oppdatere tillatelsene til Edelfarm AS og Wenberg Fiskeoppdrett AS i 
tråd med vårt vedtak. 
 
Bakgrunn for saken 
 
Edelfarm AS søkte den 3. april 2020 om arealendring av lokalitet Øksengård i Saltdal kommune. 
Bedriften ønsker å utvide anlegget med to bur slik at det etablerte anlegget går fra 14 til 16 bur, 
hvilket innebærer en utvidelse på ca. 50 meter i vestlig retning. Lokaliteten har tillatelse til en 
produksjon på 3120 tonn MTB og det er ikke søkt om endring i biomasse på lokaliteten. 
Statsforvalteren i Nordland fattet 29. oktober 2020 vedtak etter forurensningsloven § 11 om 
tillatelse til å utvide akvakulturlokaliteten Øksengård til Edelfarm AS. Fordi Edelfarm AS og 
Wenberg Fiskeoppdrett AS driver lokaliteten i samdrift ble det utstedt likelydende tillatelse til 
Wenberg Fiskeoppdrett. Når vi i denne saken snakker om "vedtaket", omfattes derfor både 
Per Ole Olsen 
Øksengården, Vikveien 118 
8253  Rognan 
Oslo, 18.07.2023 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
2021/2839 
Saksbehandler: 
Kristine Mordal Hessen 
 
 
2
Edelfarm og Wenberg Fiskeoppdretts tillatelser. Salten Stamfisk AS og Salten FoU AS er 
samlokalisert med disse selskapene på lokaliteten, men er ikke omfattet av denne saken.  
 
Statsforvalteren vurderer at omsøkt arealendring er et tiltak som kan føre til mindre opphopning 
og bedre omsetning av organisk materiale under anlegget. Lokaliteten ligger imidlertid relativt 
nær støysensitiv bebyggelse og siden arealendringen medfører at avstanden minker fra ca. 350 
til 300 m, stiller Statsforvalteren vilkår om at det utarbeides støysonekart for lokaliteten. Hvis 
støysonekartet indikerer at støygrenser overskrides, skal det innen angitt frist sendes forslag til 
avbøtende tiltak til Statsforvalteren.  
 
Klagers argumenter 
Per Ole Olsen med flere av grunneierne i området ved Øksengård klaget den 11. november 2020 
på Statsforvalterens vedtak av 29. oktober 2020.  
 
Hovedargumentene for klagen er:  
• 
Med den nye utslippstillatelsen vil forurensningen spres over et større område.  
• 
Det er dårlig vannutskiftning og vanngjennomstrømning i indre 
Skjerstadfjord/Saltdalsfjord. 
• 
Utslippstillatelsenspunkt 3.1.2 følger ikke vanndirektivets "føre-var" prinsipp, men heller 
"prøve-og feile"-prinsippet. Klager etterspør hvilke tiltak oppdretter må sette i gang 
dersom kravene i tillatelsen ikke oppfylles.   
• 
Utvidelsen vil føre til mer lys og støy hele døgnet og klager viser til at naboer aldri har fått 
informasjon om når det skal spyles nøter og tilhørende utstyr.  
• 
Bedriften varsler ikke naboer ved akuttutslipp og klager mener derfor at internkontrollen 
ikke fungerer som skal. Klagerne mener at det bør være et krav i tillatelsen at også 
naboer varsles ved uhellsutslipp.   
• 
Utvidelsen av anlegget vil føre til enda smalere passasje for de som bruker båter til 
fritidsaktiviteter.  
• 
Anlegget fører til negativ innvirkning på gytefelt for torsk og fortrengning av villfisken i 
området.  
 
Den 24. januar 2021 kom Arild Vik med et tillegg til klagen fra Per Ole Olsen, der han viser til at 
Edelfarm AS har en lyssetting på sitt anlegg i Øksengård som er sjenerende for naboene. Han er 
også bekymret for effekten lyssettingen har på villfisk.  
 
Merknader til klagen 
Edelfarm AS kommenterte klagen den 2. februar 2020. De viser til grundige planprosesser og 
høringer gjennomført av Saltdal kommune, og til regimet for miljøovervåkning ved 
akvakulturlokaliteter. Når det gjelder støy og lys fra lokaliteten gjør de oppmerksom på at det er 
gjennomført støymålinger sommeren 2020 som viste lite støy under normale driftsforhold. 
Bedriften er positiv til å gjennomføre støymålinger også under operasjoner med brønnbåt eller 
servicebåt, som kan innebære mer støy og lys. De viser videre til at det skal utarbeides 
støysonekart. Når det gjelder internkontroll og varsling ved uhellsutslipp av blå voks, viser de til 
at de har varslet i henhold til kravene i utslippstillatelsen.    
 
 
 
3
I e-post til Statsforvalteren 1. desember 2022 opplyser Edelfarm AS om at de har innført en policy 
om at det ikke skal gjennomføres vasking/notspyling på søndag og helligdag.  
Statsforvalterens merknader  
Vi viser til Statsforvalteren i Nordlands oversendelse av klagen 12. februar 2021. Statsforvalteren 
finner ikke grunn til å endre deres vedtak og har oversendt klagesaken til Miljødirektoratet for 
behandling.  
Miljødirektoratets vurderinger 
 
Klagerett og klagefrist 
Per Ole Olsen og flere av grunneierne som har skrevet under klagen har eiendommer nær 
anlegget og vil kunne bli påvirket av forurensning fra driften. Miljødirektoratet vurderer derfor at 
de har rettslig klageinteresse, jf. forvaltningsloven § 28. Klagen ble fremmet i rett tid.  
 
Arild Vik har sin eiendom noen kilometer fra anlegget og vurderes ikke å bli berørt på samme 
måte som de øvrige klagerne. Tillegget til klagen ble heller ikke levert innen fristen. I likhet med 
Statsforvalteren velger vi likevel å ta denne tilleggsinformasjonen med i vurderingen siden Per 
Ole Olsen har klaget på lyssettingen ved anlegget. 
 
Lovgrunnlaget 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om det skal gis tillatelse og fastsetter vilkår, skal det legges 
vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med fordeler og ulemper 
som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven 
§§ 8-12 skal legges til grunn ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om 
kravene i vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse.   
 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den, jf. 
forvaltningsloven § 34.  
 
Hensynet til rekreasjon og påvirkning på villfisk 
Flere av anførslene fra klagerne gjelder hensyn som andre myndigheter har et særlig ansvar for å 
vurdere. Selv om forurensningsmyndigheten ikke er avskåret fra å ta slike hensyn i betraktning, 
vil det i praksis sjelden være grunn til å la de være utslagsgivende. Miljødirektoratet kan ikke se at 
denne saken står i noen særstilling i så måte. Miljødirektoratet går derfor ikke nærmere inn på 
anførslene knyttet til arealbrukskonflikter og påvirkning på naturmangfold som ikke forårsakes 
av forurensning, inkludert påvirkning på villfisk. Miljødirektoratet viser til at det foretas en 
avveining mellom akvakultur og andre arealinteresser gjennom den kommunale 
arealplanleggingen. Fylkeskommunen skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom det er foretatt 
en avveining av arealinteresser og dersom de, blant annet på bakgrunn av uttalelser fra 
Statsforvalteren, finner det miljømessig forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6.  
 
 
 
4
Spredning av forurensning 
Lokaliteten ligger i kystvannforekomsten Saltdalsfjorden (0363020700-3-C). Vannforekomsten er 
beskrevet som beskyttet kyst/fjord og er vurdert til å ha god økologisk og kjemisk tilstand.  
 
Klagerne viser til dårlige resultater ved flere stasjoner fra B-undersøkelsen i 2019, og mener at 
vedtaket fra Statsforvalteren har til hensikt å spre forurensningen på et større areal slik at 
målingene blir bedre. Miljødirektoratet registrerer at resultatene fra B-undersøkelsene de siste 
årene varierer fra meget god til dårlig tilstand. Ved enkelte målinger er de mest påvirkede 
stasjonene i dyprenna under anlegget, mens ved andre undersøkelser er de dårligste stasjonene 
i de grunnere områdene mot vest. Resultatene fra C-undersøkelsene viser imidlertid god og 
svært god tilstand de siste årene. Oppdretter ønsker nå å øke arealet ved lokaliteten for å få en 
større spredning av organisk materiale for å motvirke påvirkningen på disse enkeltpunktene. 
Miljødirektoratet er enig med Statsforvalteren i at det å utvide anlegget kan være fornuftig for å 
redusere punktbelastningen under anlegget. Dersom rester etter fôr og ekskrementer 
akkumulerer på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe opp og det vil skje en opphoping av 
avfallsstoffer og til slutt en lokal utryddelse og endring av bunnfaunaen. For å følge med på at 
dette ikke skjer er det etablert et regime for overvåking av miljøtilstanden, jf. Norsk Standard 
9410:2016. Dersom miljøovervåkingen viser at tiltaket som nå gjennomføres for å bedre 
tilstanden ikke virker etter hensikten og tilstanden forverres, kan Statsforvalteren pålegge andre 
tiltak, samt endre vilkår i tillatelsen, jf. forurensningsloven § 18.   
 
Klagerne mener at Statsforvalteren ikke følger vanndirektivets "føre-var-prinsipp" og heller legger 
opp til "prøve-og-feile-prinsippet", i tillatelsens punkt 3.1.2 siste avsnitt. Videre etterspør de hvilke 
tiltak oppdretter må sette i gang dersom kravene i tillatelsen ikke oppfylles. I tillatelsens punkt 
3.1.2 står det at utslipp fra akvakulturanlegg ikke skal føre til at kjemikalier, herunder legemidler, over 
tid akkumuleres i sedimentene i mengder som overskrider miljøkvalitetsstandarder for sediment 
fastsatt i eller i medhold av vannforskriften. Viser miljøundersøkelser at miljøkvalitetsstandardene 
overskrides, skal bedriften iverksette tiltak for å redusere utslippene. Ved overskridelser av 
miljøkvalitetsstandarder for kobber plikter bedriften likevel bare å iverksette tiltak dersom en faglig 
vurdering av miljøpåvirkningen tilsier det.  
 
Føre-var-prinsippet, som klagerne viser til, er et prinsipp i naturmangfoldloven om at man skal 
unngå vesentlig skade på naturen og miljøet når man fatter beslutninger, og at manglende 
kunnskap ikke skal brukes som begrunnelse for å unnlate å treffe tiltak. Vilkår om overvåking kan 
i noen tilfeller redusere risikoen for skade. Som Statsforvalteren påpeker, forventer man en viss 
påvirkning av helse- og miljøskadelige stoffer, slik som kobber, under anleggene. For å følge med 
på at slike stoffer ikke akkumulerer under anleggene og når konsentrasjoner som er kronisk eller 
akutt giftig, stilles det vilkår om overvåkning. Kobber overvåkes som del av regimet for 
miljøovervåkning etter Norsk Standard 9410:2016. I tillegg stilles det vilkår i tillatelsens pkt. 12 om 
at virksomheten skal vurdere om disse miljøundersøkelsene dekker miljøpåvirkningen eller om 
det behov for andre miljøundersøkelser i tillegg. Utslipp fra legemiddelbehandlinger ved anlegget 
og innhold av fremmedstoff i fôret skal inngå i denne vurderingen. Dersom overvåkingen viser at 
helse- og miljøskadelige stoffer akkumulerer under anlegget og nærmer seg nivåer som 
overskrider miljøkvalitetsstandardene, kan Statsforvalteren pålegge tiltak som for eksempel 
utvidet overvåkning, brakklegging, reduksjon i tillatt mengde biomasse og eventuelt kalle 
tillatelsen tilbake, jf. forurensningsloven § 18. Etter Miljødirektoratets vurdering foreligger det 
 
 
5
tilstrekkelig kunnskap om naturmangfoldet og virkninger på naturmangfoldet og føre-var-
prinsippet i naturmangfoldloven § 9, er dermed ikke til hinder for at anlegget kan utvides.  
 
Vi finner det videre sannsynlig at den omsøkte arealutvidelsen av anlegget ikke vil føre til 
forringelse av miljøtilstanden i den aktuelle vannforekomsten i strid med vannforskriften, jf. 
vannforskriften § 4. Vi mener Statsforvalterens vurdering av saken er tilstrekkelig når det gjelder 
prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 og er enig i deres vurderinger.  
 
Kraftig lyssetting 
Per Ole Olsen anfører at en utvidelse med flere bur vil føre til mer aktivitet ved anlegget. Han 
hevder at spyling nå blir gjort til alle døgnets tider med sterke lyskastere vendt mot bebyggelsen. 
Arild Vik tillegger at lyset er svært sjenerende for beboere i Øksengård og i Vik, og har lagt ved 
bilder av anlegget. Lyset er ifølge Vik meget kraftig og har hvite/blåtoner, som er den delen av 
fargespekteret som har negativ innvirkning på mennesker og dyr. Edelfarm har kommentert 
klagen fra Arild Vik og mener at bildene er kraftig manipulert mht. lukkertid på kamera og bruk 
av zoom. De opplyser også om at det står stamfisk på lokaliteten.  
 
Akvakulturanlegg plikter å ha visse former for belysning. Forskrift om farvannsskilt og 
navigasjonsinnretninger gir krav til merking av akvakulturanlegg. For å ivareta hensynet til en 
sikker ferdsel til sjøs, skal akvakulturanlegg merkes slik at de til enhver tid er godt synlige for 
sjøfarende. Forskrift om utforming og innretning av arbeidsplasser og arbeidslokaler 
(arbeidsplassforskriften) har også bestemmelser om belysning for å verne arbeidstakernes 
sikkerhet og helse. Miljødirektoratet viser til vilkår 7.2 i tillatelsen som sier at "Ved bruk av lys til 
vekstregulering skal lyskilden ikke være direkte synlig fra omkringliggende boliger, sykehus, 
pleieinstitusjoner, fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager. Ved aktivitet ved anlegget på 
kveld og natt, må bruk av lys planlegges slik at det medfører minst mulig ulempe for naboer eller 
andre". I dette ligger det at virksomheten har tillatelse til å bruke lys som er påkrevet av hensyn til 
sikkerhet og arbeidsmiljø, men at all bruk av lys skal ta hensyn til eventuelle ulemper for andre i 
størst mulig grad. Vi mener at vilkårene som er stilt for bruk av lys på anlegget er tilstrekkelig for 
å ivareta hensynet til omgivelsene, men vi minner om at virksomheten må ha et bevisst forhold til 
utforming og bruk, og slå av eventuelle lyskastere når det ikke pågår arbeid som gjør bruk 
nødvendig.  
 
Krav om varsling ved akutte hendelser 
Klagerne mener at det bør være et krav i tillatelsen at også naboer varsles ved uhellsutslipp.    
 
Statsforvalteren har stilt vilkår om at akutte hendelser skal varsles i henhold til forskrift om 
varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning. I tillegg skal også Statsforvalteren 
underrettes så snart som mulig. Ved akutte hendelser vil brannvesenet og evt. politiet vurdere 
behovet for å varsle og eventuelt evakuere beboere i området. Miljødirektoratet mener derfor at 
vilkårene Statsforvalteren har satt for internkontroll og varsling av akutte hendelser er 
tilstrekkelig for oppfølging av akutte hendelser fra akvakulturanlegg og vi ser ikke grunn til å 
endre tillatelsen på dette punktet. 
 
 
 
6
Støy fra anlegget  
Klagerne anfører at endringen av arealet ved Øksengård vil gi mer aktivitet både når det gjelder 
spyling og annen aktivitet som igjen medfører mer støy hele døgnet. Som nabo til anlegget har 
de til dags dato ikke fått informasjon om når nøter og tilhørende utstyr skal spyles. Ifølge 
klagerne blir dette i dag gjort til alle døgnets tider og innebærer mye støy.  
 
Statsforvalteren har satt grenser for støy i utslippstillatelsen. Grensene er satt som 
gjennomsnittsnivå midlet over driftstid ved nærmeste bolig, sykehus, pleieinstitusjon, fritidsbolig, 
utdanningsinstitusjon eller barnehage. Edelfarm AS har også fått krav om å lage to støysonekart 
for sin virksomhet. Det ene skal vise støyutbredelsen i røde og gule soner i tråd med 
"Retningslinje for behandling av støy i arealplanlegging" (T-11442/2021) og det andre skal vise 
hvilke områder som har støynivåer over og under støygrensene i tillatelsen. Det er stilt krav om 
at bedriften innen to måneder skal sende inn forslag til avbøtende tiltak til Statsforvalteren, 
dersom støysonekartet viser at driften overskrider støygrensene. 
 
Etter at klagen ble oversendt til Miljødirektoratet har Edelfarm AS sendt inn støyrapport fra 
Norconsult og støysonekart til Statsforvalteren. Rapporten fra Norconsult konkluderer med at 
virksomheten holder seg innenfor tillatelsen med dagens rigg med 14 bur. Dersom avstanden til 
bebyggelsen reduseres, slik som det søkes om i denne saken, vil virksomheten i noen tilfeller 
måtte innføre flere støyreduserende tiltak for å holde seg innenfor grenseverdiene. Vi legger 
derfor til grunn at bedriften oppdaterer støysonekartet med utgangpunkt i dagens 
situasjon/søknad, jf. tillatelsens punkt 7.1 tredje setning "Støysonekartet skal holdes oppdatert".  
 
Selv om det er satt grenseverdier for støy også utenom vanlig arbeidstid, er ikke dette 
nødvendigvis tilstrekkelig til at bedriften sørger for å legge spesielt støyende aktiviteter til vanlig 
arbeidstid. Dersom støyende aktivitet foregår i tilstrekkelig korte tidsrom, kan det være at 
grenseverdiene likevel overholdes. Vi mener at virksomheten må sørge for god planlegging slik at 
spesielt støyende aktiviteter legges innenfor vanlig arbeidstid så langt det er mulig uten urimelige 
kostnader eller ulemper. I e-post til Statsforvalteren 1. desember opplyser Edelfarm om at de 
allerede har innført en policy om at det ikke skal gjennomføres vasking/notspyling på søndager 
og helligdager. Dette viser at virksomheten har gjort tiltak for å bedre støyutfordringene for 
naboene, noe som er positivt. Siden anlegget allerede ligger nær boliger og fritidsboliger og det 
søkes om å utvide anlegget 50 m nærmere bebyggelsen, mener vi imidlertid at det av hensyn til 
naboer er rimelig å kreve at virksomheten i størst mulig grad legger spesielt støyende aktiviteter 
til vanlig arbeidstid og ikke kun unngå søndager og helligdager. Belastningen for omgivelsene vil 
ofte oppleves som større dersom slike aktiviteter kommer til uforutsette tider og i perioder da 
folk vanligvis forventer ro. Vi endrer derfor vilkåret for støy slik at det framgår at spesielt 
støyende aktiviteter i størst mulig grad skal gjennomføres på dagtid mandag til fredag kl 7-16. Vi 
viser også til plikten bedriften har iht. vilkår 2.3 til å redusere all forurensning, herunder støy, så 
langt det er mulig uten urimelige kostnader. Dette gjelder selv om støyen holdes innenfor de 
fastsatte grensene. Vi minner også om tillatelsens punkt 7.1. tredje avsnitt som sier at: "Aktiviteter 
som er ekstra støyende og som vil pågå over flere dager, skal forhåndsvarsles til berørte naboer".  
 
Konklusjon 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalteren i Nordlands vedtak med følgende endring:  
 
 
7
 
Vi legger til et vilkår under punkt 7.1 Støy siste avsnitt:  
Aktiviteter som er spesielt støyende skal i størst mulig grad gjennomføres på dagtid mandag til fredag 
kl. 7-16. 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Saltdal kommune 
Kirkegaten 23 
8250 
Rognan 
EDELFARM AS 
Øksengård 
8253 
ROGNAN 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND