Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om ny lokalitet Badeparken 
i Drøbak i Frogn kommune - Marinreparatørene - SP-2025-001892   
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 02.05.2025.  
  
 
 
Vi kan ikke se at omsøkte tiltak vil kunne medføre negative effekter av betydning for 
fiskerienes bruks- eller ressursområder.  
  
   
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ Arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
   
Saken gjelder  
Marinreparatørene søker om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret for å etablere en fjordhage ved Badeparken i Frogn kommune. Anlegget skal 
plasseres i tilknytning til en badeplass. Det er søkt om tillatelse til akvakultur av 12 lavtrofiske 
arter, herunder bløtdyr (skjell), makroalger og én art av tunikat. Anlegget skal ha en total 
lengde på omtrent 190 meter, og et samlet areal på omtrent 2,8 dekar. Omsøkt 
produksjonsmengde er 5100 kg. Artene tar opp næring fra vannmassene, og det skal ikke 
tilføres næringsstoffer.  
 
Planstatus og kommunal høring  
Frogn kommune skriver at tiltakets plassering inngår i Områderegulering for Gamle Drøbak, 
og er avsatt til badeområde i sjø. Kommunen bekrefter at tiltaket er akseptabelt og ikke til 
hinder for vedtatt bruk av området.  I kommunens uttalelse framgår det ikke at det har 
kommet inn noen innspill som angår Fiskeridirektoratets ansvarsområde.  
 
 
Akershus Fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1200 Sentrum 
0107 Oslo 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solås
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/7879
Deres referanse:
Dato: 08.09.2025
 
Vår referanse: 25/7879
Side: 2/3
Fiskeriinteresser i området  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
  
Det omsøkte anlegget er plassert utenfor en badeplass. Omtrent 150 m utenfor omsøkt 
lokalisering, har vi registrert en fiskeplass for garnfiske etter torsk, lyr, sei, rødspette og 
piggvar. Indre Oslofjord er i dag omfattet av strenge restriksjoner på fiske av hensyn til 
kysttorsk. Fra 1. januar 2026 innføres i tillegg nullfiskeområder i Oslofjorden. Selv om det 
omsøkte området vil befinne seg innenfor nullfiskeområdet, mener Fiskeridirektoratet at det 
er viktig å ta vare på gode fiskeplasser og ressursområder, som gyte-, oppvekst- og 
beiteområder, for framtida. 
 
Lokalitetsplasseringen er innenfor et lokalt viktig gytefelt for kysttorsk registrert av 
Havforskningsinstituttet. 
   
Fiskerifaglig vurdering  
Omsøkt anleggsplassering ligger ikke innenfor noen registrerte fiskeplasser. Vi kan ikke se at 
etablering av et anlegg som omsøkt skal kunne påvirke kysttorskens gytesuksess negativt, 
eller ha en annen vesentlig negativ innvirkning på fiskeriene. 
 
Informasjon om akvakulturregelverket 
Ved eventuell etablering som omsøkt vil anlegget og driften omfattes av 
akvakulturregelverket. Det er innehavers ansvar at akvakulturregelverket følges. Driften av 
anlegget skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. Dette må kunne 
dokumenteres. Kapittel 2 i akvakulturdriftsforskriften beskriver generelle krav til blant annet 
plassering og merking av anlegget, journalføring, tilsyn med installasjoner og opprydding. For 
anlegg med bløtdyr er det krav om driftsrapportering. 
 
Fiskeridirektoratets Seksjon akvakulturtildeling kan kontaktes dersom det er behov for 
ytterligere veiledning om akvakulturregelverket. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/7879
Side: 3/3
Mottakerliste: 
Akershus Fylkeskommune 
Postboks 1200 
Sentrum 
0107 
Oslo 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Frogn Kommune 
Postboks 10 
1441 
Drøbak 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Marinreparatørene 
Tangenveien 7 
1450 
Nesoddtangen 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I Østfold Buskerud 
Oslo Og Akershus 
Postboks 325 
1502 
Moss