STATSFORVALTEREN I NORDLAND
sfnopost@statsforvalteren.no
Oslo, 28. august 2024
Sak nr.: 24-4786
Ansvarlig advokat: Tine Larsen 
KLAGE OVER VEDAK OM UTSLIPPSTILLATELSE TIL FISH FARM INTERNATIONAL 
– AKVAKULTURLOKALITET VERHOLMEN (SAK 2021/7445)
På vegne av Norges Naturvernforbund påklages vedtak om utslippstillatelse til landbasert 
akvakulturanlegg på Verholmen i Meløy kommune. Vedtaket er fattet av Statsforvalteren i Nordland 
7. august 2024, og klagen er rettidig. 
Oppdrettsanlegget vil medføre utslipp av organisk karbon, nitrogen og fosfor til sjøen i Meløyvær, 
et kystområde bestående av store, grunne områder (hovedsakelig under 50 meter dyp) med mange 
øyer og skjær. 
Statsforvalteren avslo søknaden 15. mars 2024 på grunn av store miljøkonsekvenser, men etter 
klager fra Fish Farm International AS og Bolga grendelag er vedtaket omgjort og søker har fått 
utslippstillatelse. Omgjøringen er begrunnet i anleggets samfunnsnytte for Bolgasamfunnet. 
Statsforvalteren mener oppdrettsanleggets samfunnsnyttige potensial i form av arbeidsplasser, 
bosetting, lokalt næringsliv og offentlige tjenester må vurderes som overveiende stor og avgjørende 
i denne saken.  
Naturvernforbundet gjør gjeldende at utslippene det her er gitt tillatelse vil være i strid med miljømål 
for Meløyvær, jf. vannforskriften § 4. Vilkårene for å gjøre unntak fra miljømålet i vannforskriften § 
12 er ikke til stede. Det redegjøres for dette i punkt 1 og 2 nedenfor. 
I den samlede vurderingen etter forurensningsloven § 11 femte ledd har ikke Statsforvalteren veid 
samfunnsnytten opp mot andre samfunnsulemper. Alvorlig skade på naturmangfoldet er ikke inntatt 
i denne interesseavveiingen, i stedet anmodes akvakulturmyndigheten å avslå tillatelse på dette 
grunnlaget. Det redegjøres for dette i punkt 3. 
Naturvernforbundet mener vedtaket om utslippstilllatelse til Fish Farm International må omgjøres 
til avslag. 
1.
Ikke rettslig adgang til å gi tillatelse i strid med vannforskriftens miljømål
Vannforskriften krever at ny aktivitet skal være i tråd med vannforskriftens bindende miljømål for 
vannforekomsten. Miljømålet for Meløyvær følger av vannforskriften § 4, som sier at tilstanden i 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
2
overflatevann skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk tilstand og god kjemisk tilstand. 
Med andre ord: I vannforekomster hvor miljøtilstanden er klassifisert som god må denne tilstanden 
opprettholdes eller forbedres ytterligere, og i vannforekomster med moderat eller dårlig tilstand må 
det gjøres forbedringstiltak for å oppnå god tilstand. Miljøtilstand og måloppnåelse i den enkelte 
vannforekomst skal vurderes i henhold til klassifiseringskriterier og miljøkvalitetsnormer inntatt i 
vannforskriften vedlegg V og VIII.
Miljøtilstanden for Meløyvær (0362040100-C) er ifølge Vann-nett klassifisert som «god», og det 
kan ikke gis utslippstillatelse som forringer miljøkvaliteten slik at vannforekomsten nedklassifiseres 
fra god til moderat eller dårlig tilstand.  
Statsforvalteren skriver likevel i vedtaket side 3 punkt 3.4 om vurdering etter vannforskriften: 
Det vises til beskrivelse av vannforekomsten i opprinnelig vedtak. Vannforekomsten er i dag påvirket av 
utslipp fra to matfiskanlegg som begge ligger ved grensen til vannforekomsten (5,8 km fra Verholmen) 
og har utslipp til dypere områder. Verholmen ligger derimot i den delen av vannforekomsten hvor det er 
veldig grunt. Per nå er vannforekomsten i «god» økologisk tilstand. 
Basert på forundersøkelsen, de planlagte utslippene og områdets egenskaper vurderes det at omsøkt 
produksjon medfører risiko for redusert tilstand for bunnfauna og makroalger i de grunne områdene i 
sundet mellom Verholmen og Vesholmen. Da det antas at utslipp fra Verholmen (pga. beliggenheten) i 
større grad vil bidra til forurensning enn de to etablerte matfiskanleggene er det risiko for at utslippet kan 
være med å redusere tilstanden i vannforekomsten Meløyvær.
Bunnfauna og makroalger er miljøkvalitetselementer for klassifisering av kystvann, angitt i vedlegg 
til vannforskriften.  
Statsforvalter skriver i vedtaket side 8 om miljøtilstanden i vannforekomsten Meløyvær: 
Miljøtilstand i vannforekomst Meløyvær (0362040100-C) er klassifisert som «god», slik det også står i 
vedtakets avsnitt om vurdering etter vannforskriften (3.3). Siden vedtaket er det kommet én ny 
undersøkelse og Vann-nett ble derfor oppdatert for denne oversendelsen. Miljøtilstand i vannforekomst 
Meløyvær klassifiseres fortsatt som «god», hovedsakelig basert på bunnfaunaprøver.
På side 8 skriver også Statsforvalter (under Konklusjon om miljøkvalitetselementet bunnfauna):
Det er summen av konsekvensen på de enkelte økosystemkomponentene som gjør at vi vurderer at 
konsekvensen av det hele omsøkte tiltaket er for stor for resipienten. I tillegg til at vi vurderer resipientens 
bæreevne som ikke stor nok til å kunne tåle hele den planlagte organiske belastningen, ser vi dermed 
også risiko for at miljøtilstanden i vannforekomsten (gjennom parametere bunnfauna og makroalger) 
kunne forringes som følge av det omsøkte tiltaket.
Statsforvalteren gir med dette utrykk for at det er stor risiko for at utslippstillatelsen vil føre til at 
miljøtilstanden i Meløyvær forringes, og ut ifra beskrivelsen av konsekvenser for aktuelle 
miljøkvalitetselementer og resipientens manglende bæreevne må dette forstås slik at det 
innebærer nedklassifisering av vannforekomstens tilstand fra «god» til «moderat» eller «dårlig». 
Det er ikke anledning til å gi tillatelse til tiltak med miljøkonsekvenser som medfører slikt «nedrykk» 
i tilstandsklasse for en vannforekomst.  
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
3
2.
Vilkårene for unntak i vannforskriften § 12 er ikke oppfylt
Å tillate aktivitet som medfører forringelse av miljøtilstanden i strid med § 4 kan bare tillates når 
vilkårene for unntak i vannforskriften § 12 første og annet ledd er oppfylt.
Først må det vurderes om det er alternativ a eller b i forskriften § 12 første ledd som kommer til 
anvendelse. Ved utslippstillatelse til oppdrettsanlegg er det alternativ b som er relevant, da denne 
sikter til forurensende virksomhet (til forskjell fra fysiske/hydromorfologiske inngrep i bokstav a). 
Etter bokstav b kan forringelse av miljøtilstanden bare tillates for ny bærekraftig aktivitet som 
medfører forringelse i miljøtilstanden fra svært god tilstand til god tilstand. Det er således to vilkår 
som må være oppfylt etter § 12 første ledd bokstav b: Den nye aktiviteten må være bærekraftig, 
og det er kun anledning til forringelse fra svært god til god tilstand – ikke videre nedover til moderat 
eller dårlig tilstand.
I Klima- og miljødepartementets veiledning til bruk av vannforskriften § 12 (9. juli 2021) punkt 3.4 
er det presisert at adgangen til forringelse er snevrere for aktiviteter etter bokstav b enn etter 
bokstav a. I veilederen punkt 2.5 skriver også departementet: 
Paragraf 12 første ledd bokstav b tillater kun forringelse fra svært god tilstand til god tilstand, i 
motsetning til bokstav a, som ikke har noen slik nedre grense. Når den omsøkte virksomheten 
vurderes etter bokstav b, må sektormyndigheten ta stilling til hvilken tilstandsklasse 
vannforekomsten forventes å komme til å få som følge av virksomheten. I denne vurderingen 
er det tiltakets forventede påvirkning på relevante kvalitetselementer som er avgjørende. 
Som redegjort for ovenfor i punkt 1 er dagens tilstand i Meløyvær klassifisert som god, men 
Statsforvalteren skriver at med utslippstillatelsen er det risiko for at den omsøkte virksomheten 
reduserer tilstanden for miljøkvalitetselementene bunnfauna og makroalger. Statsforvalteren gir 
ikke klart uttrykk for om de har tatt stilling til hvilken tilstandsklasse vannforekomsten er forventet å 
få som følge av utslippstillatelsen, slik departementets veileder gir anvisning på. Men beskrivelsen 
av de svært negative konsekvensene for de aktuelle miljøkvalitetselementene tilsier at det her er 
snakk om stor risiko for at tilstanden i Meløyvær forringes i en slik grad at den reduseres fra god 
tilstand i dag til moderat eller dårlig tilstand i fremtiden. Dette vilkåret for unntak etter § 12 første 
ledd bokstav b er således ikke oppfylt. 
Vilkåret i § 12 første ledd bokstav b om at aktiviteten må være bærekraftig er heller ikke oppfylt. 
Aktiviteten som her har fått utslippstillatelse har en rekke negative miljøkonsekvenser. Det vises til 
særlig de negative konsekvensene aktiviteten har for naturmangfoldet. Statsforvalteren synes også 
å mene at anlegget man her gir utslippstillatelse ikke er bærekraftig, når det i vedtaket side 4 femte 
avsnitt påpekes at man fortsatt fraråder å gi anlegget tillatelse etter laksetildelingsforskriften på 
grunn av den høye risikoen for irreversible skader på naturmangfoldet:  
På bakgrunn av vurderingen etter naturmangfoldet fraråder Statsforvalteren fortsatt i vår 
uttalelse til fylkeskommunen derfor etablering av omsøkt lokalitet Verholmen jf. 
laksetildelingsforskriften § 8-3 siste ledd, fordi det er høy risiko for irreversibel skade på 
fuglebestander i området, og høy risiko for skade på flere viktige og verdifulle marine naturtyper 
forbundet med etableringen av anlegget.  
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
4
Når vilkårene i vannforskriften § 12 første ledd ikke er oppfylt, trenger ikke vilkårene i § 12 annet 
ledd å vurderes fordi det da uansett ikke vil være adgang til å gi tillatelse til utslipp som medfører 
redusert miljøtilstand i vannforekomsten. Men fordi Statsforvalteren i vedtaket opplyser å ha lagt 
avgjørende vekt på samfunnsnytten av tiltakets 15 arbeidsplasser, knyttes noen kommentarer til § 
12 i annet ledd, hvor følgende tre vilkår også må være oppfylt:
a) alle praktisk gjennomførbare tiltak må settes inn for å begrense negativ utvikling i 
vannforekomstens tilstand
b) samfunnsnytten av de nye inngrepene eller aktivitetene skal være større enn tapet av 
miljøkvalitet
c)
hensikten med de nye inngrepene eller aktivitetene kan på grunn av manglende teknisk 
gjennomførbarhet eller uforholdsmessig store kostnader, ikke med rimelighet oppnås med 
andre midler som miljømessig er vesentlig bedre
Til § 12 annet ledd bokstav b om at samfunnsnytten av de ny aktivitet skal være større enn tapet 
av miljøkvalitet, bemerkes at bestemmelsen skal gjennomføre og følge kravene i vanndirektivets 
korresponderende bestemmelse i artikkel 4.7. Her fremgår det at unntak fra miljømål må være 
begrunnet i en “overriding public interest”. Ordlyden i den norske oversettelsen kan imidlertid 
forlede forvaltningen til å foreta en alminnelig kost-/nytteavveiing mellom samfunnsnytte og tapet 
av miljøkvalitet, men direktivets ordlyd innebærer at det må foreligge en overordnet 
samfunnsinteresse for å tilsidesette miljømålet. Det må derfor være en vesentlig samfunnsmessig 
interesse av særlig stor betydning som kan forsvare et unntak. Vannforskriften § 12 andre ledd 
bokstav b skal forstås og anvendes i henhold til direktivets ordlyd og intensjon. Alminnelige fordeler 
som vil gjelde generelt for de fleste virksomheter, herunder arbeidsplasser, vil ikke være en 
«overriding public interest» som kan begrunne unntak fra miljømålet i vannforekomsten. 
3.
Den samlede vurderingen etter § 11 femte ledd er mangelfull  
Det følger av forurensningsloven § 11 femte ledd at når forurensningsmyndigheten avgjør om 
tillatelse skal gis, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket, 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre.
I vedtaket punkt 3.1 viser Statsforvalteren til den samlede vurderingen som skal gjøres etter 
bestemmelsen, og trekker frem fordelene ved landbasert oppdrett i forhold til tradisjonell oppdrett, 
samt behovet for kunnskap om nye teknologier. Videre vektlegges fordelene for Bolgasamfunnet 
og Meløy kommune i form av arbeidsplasser, bosetting, lokalt næringsliv og offentlige tjenester 
som overveiende stor og avgjørende i denne saken. Statsforvalteren sammenholder her de 
forurensningsmessige ulempene kun med de fordeler tiltaket for øvrig vil medføre, og konkluderer 
i punkt 3.1 med at det derfor gis tillatelse.
Etter ordlyden i forurensningsloven § 11 femte ledd skal også de ulemper som tiltaket for øvrig vil 
medføre tas med i avveiingen. Det er derfor ikke tilstrekkelig å bare ta de forurensningsmessige 
ulempene i betraktning – også andre ulemper må vektlegges. De samfunnsmessige fordelene ved 
vedtak om utslippstillatelse må være større enn de samlede samfunnsmessige ulempene. Som 
påpekt i Høyesteretts dom Rt. 1993 s. 528 (Lunner Pukkverk), bør det derfor i vurderingen etter 
forurensningsloven § 11 femte ledd også legges vekt på andre ulemper enn selve forurensningen, 
eksempelvis naturvernhensyn:
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
5
Det dreier seg om et hensyn som har vesentlig betydning på tvers av forvaltningssektorene. I 
så måte er dette en del av de overordnete miljøhensyn som det er en målsetning å innarbeide 
i beslutningsprosessene – jf. det prinsipp som nå er nedfelt i grunnloven § 110 b – og som 
nettopp miljøvernmyndighetene er satt til å ivareta. For min del finner jeg det nokså klart at også 
andre miljøulemper enn de forurensningsmessige etter omstendighetene vil kunne tillegges 
avgjørende vekt som avslagsgrunn etter forurensningsloven. For eksempel må dette kunne 
gjelde ødeleggelser av naturmiljøet eller estetiske ulemper, også når slike konsekvenser 
skyldes andre sider ved virksomheten enn den forurensning som utløser konsesjonsplikt.
Plikten til å ivareta naturmangfoldet er ytterligere forsterket etter at denne dommen ble avsagt i 
1993, særlig med vedtakelse av naturmangfoldloven og kravet om at de miljørettslige prinsippene 
i naturmangfoldloven §§ 8-12 skal ligge til grunn ved utøving av offentlig myndighet, jf. § 7.
Selv om Statsforvalteren annet sted i vedtaket legger til grunn at tiltaket som er gitt 
forurensningstillatelse vil medføre høy risiko for store og irreversible skader på naturmangfoldet, er 
ikke disse ulempene sammenholdt med de forurensningsmessige ulempene på samme måte som 
de samfunnsmessige fordelene i vedtaket punkt 3.1, hvor det redegjøres for den samlede 
vurderingen og avveiingen av hensyn etter forurensningsloven § 11 femte ledd.
Det er således ikke godtgjort i vedtaket at anslaget om 15 arbeidsplasser knyttet til 
oppdrettsanlegget veier tyngre enn de samlede ulempene ved tiltaket dersom også risikoen for 
irreversible skader på naturmangfoldet tas i betraktning.
Derimot fremgår det av vedtaket punkt 3.5, også sitert ovenfor på side 3, at Statsforvalteren 
fraråder fylkeskommunen å gi tillatelse til anlegget etter laksetildelingsforskriften fordi det vil ha så 
høy risiko for irreversibel skade på fuglebestander i området og skade på flere viktige og verdifulle 
marine naturtyper. 
I stedet for å skyve ivaretakelsen av dette hensynet over på fylkeskommunen, bør 
forurensningsmyndigheten selv etterleve sin plikt til å ta de negative konsekvensene for 
naturmangfoldet i betraktning i sin samlede vurdering av tiltakets fordeler og ulemper etter 
forurensningsloven § 11 femte ledd. I og med at Statsforvalteren mener ulempene for 
naturmangfoldet er så store at fylkeskommunen ikke bør gi tillatelse til anlegget etter 
laksetildelingsforskriften, må det legges til grunn at dersom Statsforvalteren selv hadde gjort en 
fullstendig interesseavveiing etter § 11 femte ledd hvor også ulempene for naturmangfoldet hadde 
blitt tillagt vekt, ville dette medført fortsatt avslag på utslippstillatelsen til Fish Farm Industries.
Vennlig hilsen
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
 
 
Tine Larsen
Advokat