1 
 
Saksprotokoll 
 
 
Arkivsak-dok.
22/00331
Saksbehandler
Heidi Oddrun Jordahl
 
Behandlet av
Møtedato
Saknr
1 Kommunestyre 2019 - 2023
24.05.2022
16/22
 
 
 
Søknad om kveiteoppdrett - Høringsuttalelse fra Gjemnes kommune 
 
 
Kommunestyre 2019 - 2023 har behandlet saken i møte 24.05.2022 sak 16/22 
 
Møtebehandling 
Rolv Sæter framla følgende tilleggsforslag:  
Konklusjon 
Det er usikkert om tiltaket kan ha en langsiktig negativ påvirkning på økosystemer og vannmiljø 
i fjorden. Gjemnes kommune legger vekt på mulig vesentlig negativ påvirkningen på 
naturmangfoldet, ulemper for yrkesfiske i fjorden, mulige ulemper ved forurensing, og samlet 
belastning på fjordsystemet når det etter en helhetsvurdering konkluderes med at søknaden 
ikke kan anbefales. Med i vurderingen er også den betydelige lokale motstanden 
 
Rolv Sæter trakk sitt tilleggsforslag. 
 
 
Votering 
Enstemmig vedtatt. 
 
Kommunestyre 2019 - 2023s vedtak  
Gjemnes kommune vedtar slik høringsuttalelse:   
 
Gjemnes kommune tilrår ikke søknad om kveiteoppdrett på lokaliteten VKA05 i Batnfjorden  
 
Gjemnes kommune er i utgangspunktet positiv til etablering av ny næringsvirksomhet i tråd med 
vedtatte arealplaner i kommunen. Søknaden fra Nordic Halibut AS om kveiteoppdrett på 
lokaliteten VKA05 i Batnfjorden har imidlertid usikkerheter ved seg knyttet til samlet belastning 
av fjordsystemet, naturmangfold, ulemper for fiskeri, friluftsliv og forurensning, som gjør at 
kommunen ikke kan tilrå at det gis konsesjon.   
 
Anlegget er foreslått plassert i et område som i kommuneplanen er avsatt til VKA, Kombinerte 
formål i sjø og vassdrag med eller uten tilhørende strandsone, der det kan være mulig å 
etablere akvakulturanlegg etter søknad. Søknaden er i samsvar med planformålet.   
 
Kommunen peker på usikkerhet rundt mulige negative virkninger for naturmangfoldet i fjorden. 
Kommunen er bekymret for den samlede belastningen av fjordsystemet spesielt opp mot at 
fjordene innenfor Bergsøya er terskelfjord med sen utskifting av vann. Kommunen er også 
bekymret for påvirkningen på koraller i fjorden der korallrev vurderes som utvalgt naturtype. Det 
er også bekymring for om andre arter kan bli vesentlig negativt påvirket. Det totale 
 
 
 2
arealbeslaget vil bli stort hvis sett i sammenheng med tre andre omsøkte anlegg på strekningen 
Batnfjorden-Ranem, og det vil begrense utøvelsen av fiske og friluftsliv. Fagmyndighetene må 
vurdere søknaden opp mot føre-var-prinsippet og samlet belastning i naturmangfoldloven.   
 
Fôr, slam og kjemikalier fra anlegget kan påvirke bunndyrsamfunn negativt.   
 
I konsekvensutredningen for kommunedelplan for sjøområdene ble det vurdert at det kan være 
noe negative konsekvenser for tema forurensning støy, friluftsliv strandsone, naturmangfold, 
gyteområder, fiske aktive og passive redskaper og samlet ble det vurdert å være noe 
konfliktpotensial. Sett på bakgrunn den store motstand som kommer fram i merknadene ser 
konfliktpotensialet ut til å være større enn forutsett og dette må vektlegges i vurderingene etter 
Akvakulturloven.   
 
Positiv effekt for Gjemnes kommune med arbeidsplasser og ringvirkninger for næringslivet er 
noe usikre og ikke verdisatt i søknaden, men tiltaket kan gi økt aktivitet på Bergsøya og 
Høgsetterminalen.  
 
Gjemnes kommune skal vurdere søknaden i forhold til kommunale planar og etter plan- og 
bygningsloven, og går ikke inn på fagvurderinger knyttet til konsekvensutredninger etter 
særlovverk. Møre og Romsdal fylkeskommune har ansvar for å vurdere konsekvensene av 
akvakulturanlegget opp mot FN sine bærekraftsmål, kommuneplan, innkomne merknader, samt 
utredningene fra søker.   
 
Det foreligger flere søknader om oppdrett i fjordsystemet Batnfjorden/Bergsøyfjorden og 
fagmyndighetene må vurdere om det er behov for en samlet vurdering av disse, også opp mot 
allerede eksisterende oppdrett.