Beredskapsplan ved sykdom/massedød og tilbakekalling/
seksjonering/eksludering
Tittel
Beredskapsplan ved sykdom/massedød og tilbakekalling/
seksjonering/eksludering
Avdeling
Drift
Opprettet
24.03.2000
Type
Instruks
Dokumentnummer
SF-I-503
Sist revidert
10.06.2025
Revisjonsnummer
16
Sist revidert av
Kari Kassen
McDougall
Godkjent av
Jon Meisfjord
Kategori
Instruks
1. Formål.
Å begrense dødelighet, økonomisk tap, varsling og uheldige innvirkninger på miljøet ved utbrudd av smittsomme
sykdommer eller forhold som tilsier at fisken ikke kan sendes ut som et sertifisert produkt samt en tilbakekalling/
ekskludering av grupper fisk allerede forlatt anlegg.
2. Ansvarsforhold.
Samtlige ansatte ved anlegget har ansvar for at denne prosedyren blir fulgt opp. Beslutning om tilbakekalling/
ekskludering av partier som er forlatt anlegget gjøres av daglig leder etter samråd med veterinær tjeneste. All
medisinering skal være godkjent av veterinær. Legemiddelbruk gjennomføres etter instruks fra veterinær eller
fiskehelsebiolog.
3. Omfang.
Gjelder fra dødelighet, sykdom, vesentlig adferdsendring, dødelighet i brønnbåt, forgiftning eller miljøforhold er
oppdaget og til forholdet er under kontroll.
Hvis sykdom oppdages og medisinering kreves skal dokumentasjon av dette følge fisken ved utsett, samt informasjon
om tilbakeholdelsestider slik at MRL verdier overholdes.
Oppdages det forhold der fisken ikke kan sendes ut skal denne holdes tilbake til årsak er kartlagt og tiltak utført slik at
fisken igjen kan settes ut eller destrueres..
Hendelser før eller under levering og i brønnbåt.
Avbruddskriterier før levering til brønnbåt:
Daglig dødelighet over 0,1 %
Vesentlig adferdsendring, som tyder på dårlig velferd.
Vesentlig fall i appetitt siste uke før utsett.
Hvis noen av disse kriteriene slår inn, skal levering avbrytes, med mindre fiskehelsetjeneste vurderer at det likevel er
helse- og velferdsmessig forsvarlig å fortsette levering. Alle kriterier gjelder fiskegruppen som skal leveres.
Påtreffes hendelser med høy dødelighetunder levering fra land til brønnbåt skal levering stanses. M
ulige tiltak skal diskuteres med veterinær og iverksettes etter plan satt i samråd med veterinærtjeneste og anlegg. Hvis
hendelse er uavklart skal det sikres prøver av fisk, produksjonsvann og råvann fra kar og brønnbåt slik at
fiskehelsetjenesten kan gjøre vurdering av hva det skal undersøkes for i det enkelte tilfelle. Før levering kan
gjennopptas skal det foreligge prøvesvar fra godkjent laboratorie at hendelsen ikke skyldes meldepliktige sykdommer
og fisken har en helsetilstand som tilsier den er klar for levering
Påtreffes hendelser med høy dødelighet i brønnbåt under levering av påkjent fisk/fisk med diagnoser skal levering i
mær stanses og mulige tiltak skal diskuteres med veterinær og iverksettes etter plan satt i samråd med
veterinærtjeneste og anlegg. Hvis hendelse er uavklart skal det sikres prøver av fisk og vann fra brønnbåt. Før
levering kan gjennopptas skal det foreligge prøvesvar fra godkjent laboratorie at hendelsen ikke skyldes meldepliktige
sykdommer og fisken har en helsetilstand som tilsier den er klar for levering
SISOMAR AS
Valljordveien 27
8226 STRAUMEN
Orgnr.: 987520507
Tlf: +4775697593
E-post: sisomar@sisomar.no
Utskrift foretatt 03.03.2026 12.57
Side 1 av 4
Påtreffes det hendelser i brønnbåt under levering av frisk fisk skal levering i mær stanses og mulige tiltak skal
diskuteres med veterinær og iverksettes etter plan satt i samråd med veterinærtjeneste og anlegg. Hvis hendelse er
uavklart skal det sikres prøver av fisk og vann fra brønnbåt. Før levering kan gjennopptas skal det foreligge prøvesvar
fra godkjent laboratorie at hendelsen ikke skyldes meldepliktige sykdommer og fisken har en helsetilstand som tilsier
den er klar for levering
Relevante prøver/målinger som driftsoperatører på anlegget utfører er:
Sikre eksemplarer av svimere, frisk og død fisk.
sikre vannprøver av produksjonsvann og råvann
Oksygenmålinger
Type hendelser som kan føre til tilbakekalling/ekskludering/seksjonering vil være sykdom, forgiftning av vannrsurser,
fremmedstoffer i fôr, rogn, bedøvelse, medisin, vaksine, ikke overholdte MRL konsentrasjoner eller bruk av kjemikalier
som har uheldig påvirkning på fisken.
Oppdages forhold der fisken ikke kan selges som et GlobalG.A.P sertifisert produkt skal fisken seksjoneres ut fra
annen fiskegruppe og holdes adskilt fra fisk som er sertifisert.
4. Utførelse.
Korrekt gjennomføring av denne beredskapsplanen innebærer at alle er kjent med prosedyrer som omhandler
desinfisering, dødfiskopptak, ensilering og slusing til og fra avdelinger.
Arbeid med syk eller død fisk innebærer fare for spredning av fiskepatogene. Alle skal ta forhåndsregler for å unngå
spredning til andre deler av anlegget, jfr. prosedyrer nevnt ovenfor.
Isolering:
Ved oppdagelse av sykdom eller forhold mht ikke sertifisert produkt skal den enkelte avdeling/enkelte kar, kunne
skilles relativt lett ut og isoleres på stedet eller flyttes til egnet del av anlegget for isolering.
Hvert kar i de forskjellige avdelingene har egen håv og kost. Utstyr som brukes mellom kar i avdelingen (oksygenmåler
eks) blir desinfisert mellom kar ved mistanke om sykdom.
Det vil også opprettes midlertidig sluse hvor man bytter skotøy, kjeledress og hansker før ankomst til kar/karene.
Rapportering:
Ved forøket dødelighet og/eller mistanke om meldepliktig sykdom varsles Mattilsynets lokalkontor umiddelbart, tlf 22
40 00 00 av veterinær. Dersom veterinær ikke er tilgjengelig er det daglig leder som har ansvar for varsling. Forøket
dødelighet regnes som høyere enn 3 % per dag per enhet ved avklart dødelighet, eller 0,5 % per dag per enhet ved
uavklart dødelighet.
Brønnbåter, fôrleverandører og andre som har kontakt med anlegget varsles og rutiner avtales.
Hvis det blir gjort kjent eller oppdages forhold som krever tilbakekalling/isolering av partier i anlegget eller partier som
allerede har forlatt anlegget skal dette meddeles kunde og GLOBALG.A.P sertifiseringsorgan så snart som mulig.
Kunde og sertifiseringsorgan må tilsendes kopi av produktblad for gjeldende fiskegrupper tilbakekallingen gjelder og
informasjon angående grunnlag for tilbakekalling/isolering.
Tiltak:
Mulige tiltak skal diskuteres med veterinær og iverksettes etter spesifikk plan for det enkelte tilfelle.
Dersom det etter vurdering kommes frem til at det kreves umiddelbar utslakting skal følgende hensyn tas:
Aktuell mottaker kontaktes
Destruksjonsmetode avklares med veterinær/mattilsyn.
Rekvirere tilstrekkelig transportkapasitet, skal være smittemessig betryggende!
Hvis det kommer til at anlegget må ta livet av fisk i en nødssituasjon, skal det til en hver tid være bedøvelse på
anlegget som skal være nok til avliving av inntil 400.000 smolt forutsatt kontroll på oksygentilsetting, enten dette gjøres
på karnivå eller i egnet bedøvelseslinje i anlegget.
Settefiskanlegget disponerer to stk ensilasjekvern. Avhengig av hvilken avdeling et eventuelt sykdomsutbrudd
oppdages på skal det alltid være mulighet for å kunne ensilere dødfisk på egen plass for å unngå kryssing av trafikk
mellom syke / friske avdelinger.
Ved massedød i anlegget skal det være minimum 10 kubikk ensilasjelager tilgjengelig til enhver tid. Henter av
ensilasje er Akva Ren , tlf 77 71 11 70 i Tromsø som kan være på anlegget i løpet av 1-2 dager ved behov.
SISOMAR AS
Valljordveien 27
8226 STRAUMEN
Orgnr.: 987520507
Tlf: +4775697593
E-post: sisomar@sisomar.no
Utskrift foretatt 03.03.2026 12.57
Side 2 av 4
Under ekstreme tilfeller med mye dødelighet bør det innkalles brønnbåt og sugebil fra Sørfold industriservice for å
sikre en forsvarlig transport av død fisk til kai og levering til brønnbåt for transport med stengte ventiler. Mottaksanlegg
er Hordafôr, Aquarius, tlf 75 09 20 02.
Det skal til enhver tid eksistere transportkar, stamper og bøtter i anlegget for mellomlagring av dødfisk.
Egne håver er til stede på hvert kar, i eventuelle tilfeller med kraftig dødelighet kan pumpe med vannavskilling
benyttes, i tillegg er det til en hver tid 3-4 store håver i anlegget. Plasseringen av disse er sannsynligvis i forbindelse
med sorteringsutstyret.
5.Varsling
Varsling massedød:
All varlsing starter med å kontakte daglig leder eller den som er utnevnt av daglig leder. Det er dem som videre
kontakter rette myndigheter og involverte parter.
Ved eventuell akutt massedød skal følgende kontaktes:
Daglig leder: Jon Meisfjord 48 14 90 60
Formann drift: Geir Roald Sagnes 95 06 87 31
Mattilsyn, tlf 22 40 00 00
Veterinær Kari Kaasen McDougall , tlf 45 45 86 40
Transportør, Hordafôr, tlf 75 09 20 02
Akvaren, tlf 77 71 11 70
Forsikring Gjensidige, tlf 915 03 100/ Atle Henry Karlsen 911 722 06
Sørfold industriservice tlf 95767061
Varsling av hendelser som gir dårlig velferd for oppdrettsfisk
Når det oppstår uavklart forøket dødelighet på oppdrettsfisk eller forhold som har ført til alvorlige velferdsmessige
konsekvenser for oppdrettsfisken, skal oppdretter varsle Mattilsynet umiddelbart. Bruk eget skjema på Mattilsynet
skjematjeneste.
Meldingen må inneholde informasjon om
hva som har skjedd
fiskeart
når hendelsen skjedde eller når den ble oppdaget
antall fisk som er død eller skadet i løpet av en angitt tidsperiode
helsekontroll
antatt årsak til hendelsen
hvordan situasjonen er på det tidspunkt varslingen sendes
navn, telefonnummer og e-postadresse til den som kan kontaktes om hendelsen
Varsling av mistanke eller påvisning av smittsomme sykdommer.
Varslingen skal skje umiddelbart og for alle tilfeller som gir grunn til mistanke.
Varslingen kan skje via:
• E-post Mattilsynet "varsling.nord@mattilsynet.no"
• Særskilt skjema - Mistenkt sykdomstilfelle/skadegjører
• Telefon 22 40 00 00
Varsling tilbakekalling:
Daglig leder kontakter kunde og sertifiseringsorgan
Mattilsyn, tlf 22 40 00 00
veterinær Kari Kaasen McDougall
Tlf: 45 45 86 40
Forsikring Gjensidige, tlf 915 03 100/ Atle Henry Karlsen 911 722 06
Gjelder tilbakekalling kontaminering fra vannresurs skal lokal forurensingsmyndighet varsles. Sørfold kommune
Gjelder tilbakekalling kontaminering fra kjemikalier, fôr, bedøvelse eller vaksine skal leverandør kontaktes.
SISOMAR AS
Valljordveien 27
8226 STRAUMEN
Orgnr.: 987520507
Tlf: +4775697593
E-post: sisomar@sisomar.no
Utskrift foretatt 03.03.2026 12.57
Side 3 av 4
Sisomars kontaktperson i DNV GL:
Det er til enhver tid siste revisjonsleder som er kontaktperson for Sisomar.
Telefon DNV-GL hovedkontor
+47 6757 9900
Ken Ståle
Lindberg
E-post: Ken.Stale.H.Lindberg@dnv.com
Mobil: 90111185
En årlig test av tilbakekallings rutiner skal utføres og dokumenteres i HMS/IK systemet. Testen er satt som eget punkt
i årskalenderen.
Et hvert form for avvik tilknyttet instruksen skal rapporteres umiddelbart.
SISOMAR AS
Valljordveien 27
8226 STRAUMEN
Orgnr.: 987520507
Tlf: +4775697593
E-post: sisomar@sisomar.no
Utskrift foretatt 03.03.2026 12.57
Side 4 av 4