1 
Sortland kommune 
Plan og utvikling 
Postboks 117 
8401 Sortland 
postmottak@sortland.kommune.no 
 
 
Kinn grunneierlag / Org nr: 918 701 540 
 
Frits Kinn / m 959 96 280 / frits.kinn@gmail.com 
 
Kopi: Til alle på Kinn 
 
26.02.2024 
 
 
 
 
 
Sak 24/411 – Merknader til søknad om ny lokalitet for akvakultur ved Kinnholmen 
 
Viser til ovenfor nevnte sak hvor Holmøy Havbruk AS planlegger å etablere et akvakulturanlegg 
for oppdrett av laks sørvest av Kinnholmen, dvs mellom Kinnholmen og Sandnes på landsiden. 
Viser også til Eidsfjord Sjøfarm (del av Holmøy Maritime) sin søknad om fritak fra Sortland 
kommunes arealplan for etablering av den samme type virksomhet på den sammen lokasjonen. 
Sistnevnte datert til 2021.  
 
Kinn grunneierlag og andre lokale organisasjoner erfarer at vi ikke har blitt informert direkte 
vedrørende sak 24/411. Saken har også en referanse til Dokument ID 24/1220 Søknad om 
etablering av ny lokalitet – Kinnholmen og til avisannonse hvor det henvises til sak 23/165.  
 
Kinn grunneierlag gir ikke sin støtte for etablering av en akvakulturfasilitet slik som beskrevet i sak 
24/411.  
 
Følgende legges til grunn; 
 
Utelukkende nedsider for Kinn grunneierlag og andre som enten er tilknyttet Godfjorden eller 
som bruker Godfjorden inkludert lokaliteten det omtalte akvakulturanlegget er ment plassert i. 
Ingen lokale oppsider.  
 
Nærmer 50 personer bruker Kinn regelmessig. Kinn har fastboende og Kinn brukes av flere hele 
året. Gården har en lang historie. Kinn ble bebygget på 1200 tallet og har siden blant annet vært 
knyttet til fiske, jakt, handel og noe jordbruk. I riktig gammel tid var bruket på Kinn et krongods 
eller kirkegods. Kinn har kulturminner som er fredet og bygninger som er på Sefrak listen. 
 
Både lokale fiskere og yrkesfiskere fratas en av de mest brukte fiskeplassene gjennom 
generasjoner. Med lokale fiskere menes fiskere fra Kinn, Risøyhamn, Lovik, Strandland, Grøtavær, 
Finnsæter og flere andre steder i Godfjorden. Området det omtalte akvakulturanlegget er ment 
plassert i ligger i et oppvekst-, beite-, gyte- og innsigsområde for en rekke fiskeslag, jfr også 
Statsforvalteren i Trøndelag (2021)1. Ifølge Statsforvalteren i Trøndelag frarådet også 
Fiskeridirektoratet dispensasjonen fra Sortland kommunes arealplan av hensyn til 
fiskeriinteressene. Nordland fylkes fiskarlag og Fiskarlaget nord var her negative, og pekte både 
på at området er beite- og oppvekstområde for flere fiskeslag samt de problemene lakselus og 
sedimentering kan medføre. Det er også gyteområder lenger inn i Godfjorden. Nordland 
 
1 Statsforvalteren i Trøndelag – Statsforvalterens vedtak ifm dispensasjon for etablering av oppdrettsanlegg 
ved Gapøya og Kinnholmen i Sortland kommune datert 12.08.2021.   
 
2 
fylkeskommune var også negativ i 2021, på tilnærmet samme grunnlag. Grunnlaget for disse 
vurderingene oppfattes av Kinn grunneierlag ikke å være endret i 2024.   
 
Kinn har gjennom tidene hatt 7 laksesett på Kinn. Sannsynligvis flere. Det betyr bruk av kilenot og 
senere krokgarn på Kinneset, Bua, Håmannskjæret, Skallen, Hunderaua, Svartberget og 
Sandneselva. Minst ett av disse stedene har blitt benyttet for innsamling av forskningsdata. Vi vet 
at villaks fremdeles forekommer og svømmer i begge retninger langs land. Dette er vill laks som 
antas å returnere fra større havområder som Norskehavet, Barentshavet eller fra sjøområder ved 
Island og Grønland. Denne laksen antas derfor å søke til en gyteplass i en eller annen elv i Troms – 
inkludert mindre lokale elver og mer kjente som for eksempel Målselv. Voksen laks som har gytt 
og er på tur ut igjen er med i dette bildet. Den største utfordringen har imidlertid vill laksesmolt 
som legger ut på sin første tur til det store havet. Denne ville laksesmolten er svært sårbar for 
påvirkning fra akvakulturanlegg. Om lag en fjerdedel av all vill atlantisk laks har sin opprinnelse i 
norske elver. Norge har forpliktet seg internasjonalt til å verne villaksen. Veterinærinstituttets2 
kompetanse innen fiskehelse, epidemiologi og bevaringsbiologi har en viktig rolle i bevaring av vill 
laksefisk. Villaks fra norske elver har dannet grunnlaget for etablering av oppdrettsnæringen.  
 
Villaksen (Salmo salar) er av Artsdatabankens Rødliste3 kategorisert som Nær Truet. Ifølge 
Havforskningsinstituttet og Vitenskapelig råd for villaks er situasjonen for villaksen forverret siden 
2021. Både pigghå (Squalus acanthias) og vanlig uer (Sebastes norvegicus) fiskes ved Kinn. Dog i 
et lite antall. Vanlig uer er i Rødlisten (2021) kategorisert som Sterkt Truet. Tilsvarende 
kategorisering for pigghå er Sårbar. Vi observerer av og til brugden som av Rødlisten er 
kategorisert som Sterkt Truet. Niser og småhval passerer av og til Kinn. Yrkesfiskere tar opp større 
mengder sild på høsten nesten hvert år på og ved den omtalte akvakulturlokaliteten. Fiskere på 
Kinn bruker selv både liner, garn og stenger. 
 
På Kinnholmen er det i de senere årene flere ganger observert lundefugl (Rødlisten: Sterkt Truet), 
storskarv (Nær Truet) og krykkje (Sterkt Truet). Vi observerer også kolonier av sel på Kinnholmen. 
Kinnholmen har i generasjoner også blitt bruk til eggsanking. Kinnholmen er forøvrig gitt et 
kommunalt vern. På landsiden ved Kinn observeres det regelmessig stær (Nær Truet), storspove 
(Sterkt Truet), gjøk (Nær Truet), tjeld (Nær Truet) og hare (Nær Truet). Ved Sandnes (nærmeste 
lokalitet på land i forhold til akvakulturanlegget) hekker det en stor koloni med tærner. Kinn har 
også faste innslag av eksempelvis orrfugl, kongeørn, havørn, ryper, harer, rev, oter, elg og 
reinsdyr naturligvis. Snøugle (noe usikkerhet) ble i 2022 observert ved Finnseter. Snøugla er i 
rødlisten kategorisert som Kritisk Truet.   
 
Artsdatabankens Rødliste er primært utarbeidet for å bidra til en kunnskapsbasert forvaltning av 
artsmangfoldet. Rødlista er relevant i forbindelse med Regjeringens overordnede mål om å 
stoppe tapet av biologisk mangfold (Stortingsmelding nr. 21, 2004-2005). Den er også relevant 
som grunnlag for Lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) fra 2009, hvor 
det blant annet er uttrykt at: «Målet er at artene og deres genetiske mangfold ivaretas på lang 
sikt og at artene forekommer i levedyktige bestander i sine naturlige utbredelsesområder».  
 
Ytre Godfjorden, medregnet Kinn, er sannsynligvis det mest uberørte området i det nordlige 
Vesterålen. Området er sårbart.  
 
Området kan også være svært værhardt. Det er ingen naturlige barrierer mot uvær fra spesielt 
nordlig, østlig og sørlig retning. Et åpent anlegg kan i slike tilfeller være sårbart for skader, 
rømninger og andre ukontrollerbare og uønskede hendelser. Vi kan ikke se at det foreligger noen 
vurderinger av værmessige forhold i sak 24/411. 
 
 
2 Veterinærinstituttet: Oppdrettsfisk 
3 Artsdatabanken: Rødliste (2021 siste revisjon): Stoppe tapet av biologisk mangfold 
 
3 
Andøya Space Defence4 bruker Andfjorden til øving og testing av ny forsvarsteknologi. Denne 
aktiviteten er i den senere tiden aktualisert og av dette antatt videreført. Grunneierne på Kinn har 
i flere år hatt en dialog med Andøya Space Defence vedrørende ivaretakelse av en føre-var-
tilnærming knyttet til denne aktiviteten. Ikke noen av grunneierne kan oppholde seg på Kinn når 
det gjennomføres testing av forsvarsteknologi. Det antas at ivaretakelsen av denne sikkerheten 
også kan påvirke den tiltenkte akvakulturlokaliteten ved Kinnholmen. 
 
Kinn grunneierlag erfarer også at rein tilhørende Vestre Hinnøy-flokken har tilhold i umiddelbar 
nærhet av den nevnte akvakulturlokaliteten. Enten som kalvingsland eller beitested. Beiting i 
området begrenser seg ikke til vår- og sommerbeite. Reinen beveger seg forøvrig raskt opp i 
fjellsiden hvor den i tillegg til beiting også får en utmerket oversikt over permanente innretninger 
som for reinen selv kan representere en økt og antatt uønsket risiko. Et akvakulturanlegg mellom 
Kinnholmen og Sandnes på landsiden er etter vårt skjønn en slik risiko. Det er av dette naturlig å 
anta at reinen kan endre sin bruk av naturen ved Sandnes den i mange år har vært tilknyttet.   
 
Det foreligger etter vårt skjønn også en svært begrenset teknisk beskrivelse av 
akvakulturanlegget. Vi har av denne grunnen ikke muligheter til å kommentere annet enn at vi 
registrerer svært mange argumenter som taler mot tradisjonelle åpne merder. En ulempe med 
det er at det er åpen utveksling av patogener (sykdomsfremkalling), avfallsstoffer med miljøet 
utenfor, og at veggene er utsatt for skade så fisken kan rømme samt nettopp større 
konsentrasjoner av lakeslus. Ingen akvakulturanlegger er ønsket ved Kinn, aller minst tradisjonelle 
åpne anlegg. 
 
NOU 2024:2 I samspill med naturen5 beskriver at naturtap, klimaendringer og forurensing 
forsterker hverandre og gir effekter som har alvorlige konsekvenser for natur og samfunn. Selv 
om produksjonen knyttet til blant annet akvakultur øker, er hele 14 av 18 kategorier av naturens 
bidrag til mennesker i tilbakegang globalt. Føre-var-prinsippet, beskrevet i NOU 2024:2, skal sikre 
samfunnet mot vesentlig skade på naturen og miljøet gjennom å stille krav til at myndighetene 
tar hensyn til usikkerhet og særlig farefulle utfall i sine beslutninger. Prinsippet skal også hindre at 
manglende eller usikker kunnskap brukes som begrunnelse for å unnlate å treffe nødvendige 
tiltak. Risikotilnærmingen er utviklet nettopp for å fange opp usikkerhet som følge av manglende 
kunnskap om negative konsekvenser. Denne tilnærmingen bidrar derfor til at myndigheter og 
næringsliv skal kunne treffe gode beslutninger i tråd med føre-var-prinsippet. 
 
Naturrisikoutvalget (som har forfattet NOU 2024:2) ser at det er høyst relevant at naturrisiko 
settes på agendaen også i offentlig sektor. Offentlig sektor er avhengig av natur og fatter en rekke 
beslutninger som påvirker naturen direkte og indirekte. Sektoren er eksponert for både fysisk 
naturrisiko og overgangsrisiko. Dette gjelder stat og kommune i rollene som regulerende 
myndighet, utøver, eier og innkjøper. Utvalgets gjennomgang viser at det finnes en rekke krav 
som innebærer at ulike offentlige aktører, i sine ulike roller, skal analysere og handtere 
naturrisiko der det er relevant, men at det mange steder er mangelfull praksis. 
 
Kinn grunneierlag er opptatt av å hindre forringelse av naturmangfoldet. Vi registrerer at 
miljøorganisasjonen Sabima6 har rangert landets kommuner etter hvor gode de er til å ta vare på 
naturen. Sortland kommune er rangert som nummer 324 av landets 356 kommuner. Andøy 
kommune på plass 356. Kommunestyret rår over virkemidlene, og bør derfor iverksette tiltak for 
å ta vare på mer natur. Kinn grunneierlag ønsker ikke å stanse utviklingen for akvakulturen, men 
vi er av den oppfatningen at vi må sørge for at utvikling og verdiskaping ikke medfører 
unødvendig nedbygging av natur og unødig utslipp. Generelt er bare 25 prosent av antatt verdifull 
natur kartlagt. Etter vår oppfatning bør vi bevare marin natur og forvalte havressursene på måter 
som fremmer liv og løfter økosystemene. Oppdrett av marine arter med utfordringer knyttet til 
 
4 Andøya Space Defence AS, Bleiksveien 46, 8480 Andenes 
5 NOU Norges offentlige utredninger 2024:2 utgitt av Klima- og miljødepartementet 12 februar 2024. 
6 Sabima: Miljøorganisasjon som jobber for å stanse tapet av naturmangfold. Naturkampen 2023. 
 
4 
tap av leveområder, forurensning av næringssalter og tungmetaller, spredning av sykdommer og 
parasitter som lakselus, og genetisk forurensning ved rømning samt forurensning og forsøpling av 
miljøgifter er uheldige påvirkninger som hindrer en slik utvikling. Hver gang vi endrer eller gjør 
inngrep i natur påvirkes levestedet. Eksempelvis for ni av ti trua arter på Rødlista7, er 
arealendringer den største trusselen. Ødelagt natur er en konsekvens av politiske valg. For Kinn 
grunneierlag er det svært utfordrende å støtte oppdrettsaktivitet som kan representere en slik 
risiko.  
 
Den Interkommunal kystsoneplan for Vesterålen8 kap 6.5 Akvakultur (VA/SOSI 6400) beskriver at 
ved oppstart av planarbeidet var det 68 lokaliteter, med konsesjon/tillatelser for oppdrett, samlet 
i de 6 Vesterålskommunene. Felles for alle kommunene har vært at mange lokaliteter er gitt ved 
dispensasjoner, og mange av disse er ikke videre formalisert i arealdelplaner. Det kan av dette 
stilles spørsmål med om forvaltningen har vært tilstrekkelig ivaretatt.  
 
Kommunens Kystsoneplan9 avsnitt 4.2 Bruk og vern av sjø og vassdrag, med tilhørende 
strandsone beskriver at sjøarealer som er merket med påskrift V er allmenne sjøområder som kan 
nyttes til natur, ferdsel, fiske og friluftsliv. Akvakultur er ikke tillatt. Hensynet til og nærhet til 
gyte- og oppvekstområder for fiskeyngel og fiskefelt skal tillegges vekt i konflikttilfeller. I 
Kommunedelplanens arealdel VFI – Fiske (6300) har fiske prioritet. Fiske er ikke begrenset av eller 
til disse områdene, men er en markering av prioritert arealbruk: områder skal ikke brukes til 
formål som fortrenger fiske. Fiske forvaltes av lov om forvaltning av viltlevende marine ressurser 
(havressursloven10). Den tiltenkte akvakulturlokaliteten ved Kinnholmen kommer i konflikt med 
fiskeriinteresser slik som beskrevet i den Interkommunale kystsoneplanen. Videre registrerer Kinn 
grunneierlag at det i følge Plan- og bygningslovens § 4-211 er et krav om at det skal foreligge en 
konsekvensutredning for nye områder. Den omtalte lokaliteten er i høyeste grad et nytt område.  
 
Vi merker oss også at følgende gjelder for alle lokaliteter for akvakultur12: Hele anlegget, med 
fortøyninger, fôrflåte og eventuelle boliger på sjø skal ligge innenfor områder hvor det tillates 
akvakultur. Det er etter vår vurdering ikke tilfellet for den aktuelle akvakulturlokaliteten sørvest 
av Kinnholmen. Kartet er tilsynelatende tilpasset akvakulturanlegget. Deler av den tiltenkte 
akvakulturlokaliteten (VA 13) ligger i en fiskerisone (VFI 6300). 
 
Den Interkommunale kystsoneplan for Vesterålen kapittel 813 Naturmangfold / Gyte- og 
oppvekstområder beskriver at planforslaget legger til rette for tre nye tiltak som har direkte 
konflikt mot gyte- og oppvekstområder. Alle tiltak ligger helt eller delvis over et gytefelt. 
Områdene er likevel anbefalt og legges fram i planforslag på bakgrunn av en helhetlig vurdering i 
de enkelte tiltaks plassering og påvirkning i delområdet, og omfang i størrelse på de aktuelle 
gytefeltene. Det fremkommer ikke hvilke lokaliteter det er snakk om. Vi registrerer i tillegg at den 
interkommunale kystsoneplanen beskriver at det er en konflikt i forhold til gyte- og 
oppvekstområder. Kinn grunneierlag stiller også spørsmål til hva som ligger i en helhetlig 
vurdering.  
 
I Kystsoneplanens kap 8.2.1 Vurdering av samlet belastning for naturmangfold og vurdering av 
kunnskapsgrunnlaget jfr. Naturmangfoldloven § 8-9, vurderer kommunene at det gjennom 
arbeidet er henvist til vitenskapelig faktagrunnlag, nasjonale datasett på naturmangfold, og 
erfaringsbasert kunnskap gjennom intervjuer og oppdaterte kartlegginger, samt kunnskap 
 
7 Artsdatabanken: Rødliste (2021 siste revisjon): Stoppe tapet av biologisk mangfold 
8 Interkommunal kystsoneplan for Vesterålen (2023) 
9 Kystsoneplan for Sortland kommune (2023)  
10 Lov om forvaltning av viltlevende marine ressurser (LOV-2008-06-06-37) 
11 Plan- og bygningslov § 4-2 andre ledd. 
12 Plan- og bygningslov § 11-11 
13 Interkommunal kystsoneplan for Vesterålen (2023) kap 8  
 
5 
sammenstilt i planbeskrivelse og konsekvensutredninger. Kinn grunneierlag kan ikke se hvilke 
kilder som er benyttet for det vitenskapelige faktagrunnlaget og det nasjonale datasettet.  
 
Mengden villaks som hvert år kommer fra havet til Norge er mer enn halvert siden 1980-tallet.  
Reduserte laksebestander skyldes både menneskelig aktivitet og lavere overlevelse i sjøen. Ifølge 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning14 har negative effekter fra lakseoppdrett bidratt til dette. 
Lakselus, rømt oppdrettslaks og infeksjoner knyttet til fiskeoppdrett er de største truslene mot 
villaks, se figur 1 nedenfor. 
 
Havforskningsinstituttet (2023)15 skriver at det fra Vestfjorden til Vest-Finnmark 
(produksjonsområde 10, Andøya til Senja), er en moderat risiko knyttet både til negative effekter 
av lakselus på vill laksefisk, men høyt forbruk av avlusningsmidler (deltametrin og emamektin) og 
økt sårbarhet hos villaksbestandene grunnet ytterligere innkryssing av rømt oppdrettslaks.  
 
Havforskningsinstituttet (2023) har sin årlige rapport om risiko for norsk fiskeoppdrett blant 
annet beskrevet at sjøørret og røye har vært overvaka i tiår. Det siste tiåret har det vært mye lus 
på sjøørreten. Nå ser forskerne at mengde lakselus øker også fra Helgeland og til Vest-Finnmark.  
Dagens oppdrettslaks er i utgangspunktet godt tilpasset et liv i merd langs hele kysten, men 
gjelleproblemer, sykdom, avlusningsoperasjoner og vannmiljø er med på å øke risikoen knyttet til 
dødelighet hos oppdrettslaks i sjø. De innrapporterte tallene til Fiskeridirektoratet viser at totalt 
65 millioner oppdrettslaks døde eller var i så dårlig tilstand at de ble registrert som utkast i 2023. 
Denne oppgangen fra 58 millioner i 2022 kan i stor grad forklares av perlesnormanetangrep 
høsten 2023, laks destruert i produksjonsområde 8 for å hindre spredning av pankreassykdom 
(PD) og en økning i mengde laks i sjø i 2023 i forhold til året før. Dødelighet er en upresis 
velferdsindikator, men det er rimelig å anta at fisk som dør har opplevd dårlig velferd før de døde, 
og at høy dødelighet er et tegn på dårlig velferd skriver Havforskningsinstituttet. På grunn av høy 
dødelighet for 2022-generasjonen av laks i produksjonsområde 12 (Vest-Finnmark) er risiko for 
dårlig dyrevelferd oppjustert i dette område fra moderat til høy i årets rapport. 
Veterinærinstituttets beregning av prosentvis dødelighet viser at dette tilsvarer 16,7 % dødelighet 
hos sjøsatt oppdrettslaks i Norge i 2023. Fiskehelserapporten er Veterinærinstituttets årlige 
statusrapport for helse- og velferdssituasjonen for norsk oppdrettsfisk og villfisk bygget på 
offisiell statistikk, data fra Veterinærinstituttet og private laboratorier. Rapporten inneholder 
også resultater fra en spørreundersøkelse blant fiskehelsepersonell og inspektører fra 
Mattilsynet, samt vurderinger av situasjonen, trender og risiko. Tallene for 2023 viser at det ikke 
er noen nedgang i dødeligheten. Hva som ligger bak (detaljene) dødeligheten i 2023 og andre 
forhold som påvirker helse og velferdssituasjonen til norsk oppdrettsfisk blir offentliggjort i 
Veterinærinstituttets Fiskehelserapport som legges frem 12/3-2024.  
 
Kinn grunneierlag registrerer også at Miljødirektoratet16 bekrefter at havbruk får nytt 
forurensningsregelverk, et regelverk som er ment å dekke forurensning fra kystnært 
fiskeoppdrett. Forskriftsendringene ble nylig vedtatt av Nærings- og fiskeridepartementet og 
Klima- og miljødepartementet. Det nye regelverket innebærer at statsforvalteren som hovedregel 
skal gå bort fra individuelle tillatelser etter forurensningsloven og over til forskriftsfestede 
standardvilkår for forurensning fra fiskeoppdrett. Det betyr nye minstekrav til 
miljødokumentasjon for nye lokalitetssøknader. Fram til nå har det blitt krevd en tillatelse fra 
statsforvalteren for fiskeoppdrett. Det er nå vedtatt at standardiserte miljøkrav i 
akvakulturdriftsforskriften og alle åpne fiskeoppdrettsanlegg i sjø som skal hovedregel skal 
underlegges de samme standardiserte miljøkravene. For å kunne drive med fiskeoppdrett i dag, 
kreves det utslippstillatelse fra statsforvalteren. Denne tillatelsen inneholder blant annet vilkår 
om hvilke stoffer som kan slippes ut på oppdrettslokaliteten og hvordan miljøpåvirkningen fra 
utslippene skal overvåkes. Enkelttillatelsene erstattes nå av standardiserte miljøkrav i 
 
14 Vitenskapelig råd for lakseforvaltning. Rapport: Status for norske laksebestander (2023) 
15 Havforskningsinstituttet / Risikorapport norsk fiskeoppdrett (2024) 
16 Miljødirektoratet: Havbruk får nytt forurensningsregelverk (07.02.2024) 
 
6 
akvakulturdriftsforskriften. Alle åpne fiskeoppdrettsanlegg i sjø vil dermed som hovedregel 
underlegges de samme miljøkravene. Miljøovervåkingen blir ifølge Klima- og miljødepartementet 
strengere. Dette er mer i tråd med hva Kinn grunneierlag forventer med hensyn til ivaretakelsen 
av naturmangfoldet.  
 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning17 skriver at mesteparten av oppdrettslaksen som rømmer 
ikke overlever i naturen. Men når det rømmer mange fisk, vil noen overleve og kunne trekke opp i 
elvene. I Norge har vi hatt et nasjonalt overvåkingsprogram siden 2014, som dekker rundt 200 
elver. Oppdrettslaks som fiskes i elv sorteres ut basert på utseende, og skjellprøver kan bekrefte 
om fisken er en oppdrettslaks. Ifølge rapporten (2021) om overvåkingsprogrammet ble 178 elver 
undersøkt. Rapporten viser at 79 % av elvene har lavt innslag av oppdrettslaks, 14 % har middels, 
og 8 % høyt, noe som innebærer mer enn 10 % oppdrettslaks. Når oppdrettslaksen gyter sammen 
med villaksen fører det til genetiske endringer hos villaksen som vi også kan se i påfølgende 
generasjoner. Med andre ord skjer det vi kaller en innkryssing av oppdrettslaks i villaksbestander. 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning finner noen grad av innkryssing i to av tre undersøkte 
bestander, og i 28,5 % av bestandene finner vi store genetiske endringer. Innkryssing av rømt 
oppdrettslaks kan føre til at vi får færre villaks. Det er dessuten et poeng å bevare den genetiske 
variasjonen slik at villaksen blir mer robust mot framtidige endringer i klima. For villaksen står 
rømt oppdrettslaks høyt oppe på trusselvurderingen. Den har samme påvirkningsgrad som 
lakselus, men lavere risiko for ytterligere innkryssing av oppdrettslaks. I en risikorapport fra 
Havforskningsinstituttet er risikoen for ytterligere genetisk endring hos villaks som følge av 
innkryssing av rømt oppdrettslaks er vurdert. Konklusjonen er at risikoen er høy i seks 
produksjonsområder, moderat i fire og lav i tre. 
 
 
Figur 1  Vitenskapelig råd for lakseforvaltning: Ulike trusselfaktorer i et påvirknings- og risikodiagram. Bakgrunnsfargen 
viser alvorlighetsgraden (mørk farge mest alvorlig). Fargene på punktene symboliserer graden av sikkerhet i 
vurderingen basert på hvor godt dokumentert effekten er og hvor samstemt dokumentasjonen og ekspertene er i 
vurderingen.18 
Vedrørende lakselussmitte på vill laksefisk så vurderes det å være moderat risiko knyttet 
bestandsreduserende effekt på laks grunnet høy dødelighet hos utvandrende postsmolt laks som 
 
17 Vitenskapelig råd for lakseforvaltning: Hva har oppdrettslaks på rømmen å si for villaksen (2023) 
18 Vitenskapelig råd for lakseforvaltning: Rapport – Status for norske laksebestander i 2023 nr 18 
 
7 
følge av smitte av lakselus fra fiskeoppdrett i produksjonsområde 10 (Andøya til Senja). At det er 
flere områder med høy risiko for negative effekter på sjøørreten enn det er for utvandrende 
laksesmolt, er ikke overraskende, da sjøørreten og sjørøya vandrer ut og oppholder seg i områder 
med lakselussmitte over lengre tid etter å ha forlatt elvene. Produksjonsområde 10 (Andøya til 
Senja) omfatter de mest produksjonsintensive områdene langs kysten (24–50 tonn/km2), og med 
gunstige temperatur- og salinitetsforhold for lakselusa gjør dette at utslippene av lakselus er 
moderat til høye og øker utover sommeren. For postsmolt laks vil sannsynligheten for høy 
lusesmitte og påfølgende økt dødelighet øke med sent utvandringstidspunkt og også med økende 
avstand fra utvandringspunkt til åpent hav. Lakselus kan som sagt være et betydelig problem for 
utvandrende smolt. Hardt infisert vill laksefisk er stort sett kun observert i områder med stor 
oppdrettsvirksomhet. Luseangrep fører til dårligere vekst, forstyrrelse i saltbalansen og fisken blir 
mer utsatt for andre sykdommer og som bytte for andre dyr. For sjøørret og sjørøye som 
oppholder seg langs kysten i en lengre periode for å beite, vil smittepresset være høyt i store 
deler av beitesesongen. De siste årene har det vært omtrent 500 millioner oppdrettslaks og 
regnbueørret i sjøen. Til sammenligning kommer omtrent 0,5 millioner villaks inn fra havet til 
norskekysten hvert år. I dag er det altså omtrent tusen ganger mer oppdrettslaks og regnbueørret 
i sjøen enn villaks, vill sjøørret og sjørøye. Det gjør at det blir mye mer lakselus enn det som er 
naturlig skriver Miljødirektoratet19.  
 
Det finnes en rekke fremmedstoffer som slippes ut i miljøet fra fiskeoppdrettsanlegg, der bruken 
av kobber som groehemmende middel på oppdrettsnøtene, står for det største. I 2022, som er 
siste året Havforskningsinstituttet har data på forbruk, ble det registrert 440 tonn kobber til bruk 
som groehemmende middel i akvakultur. Dette er en nedgang på 74 % fra toppåret 2019 (1698 
tonn). Samtidig økte forbruket av erstatningsstoffet tralopyril med 86 % fra 2019 til 2022 (fra 53 
tonn til 98 tonn). To andre erstatningsstoff; sinkpyrithion og kobberpyrithion hadde et forbruk på 
respektivt 10 og 5 tonn i 2022, omtrent samme mengde som ble brukt i 2019. Økningen i forbruk 
av tralopyril og sinkpyrithion/kobberpyrithion gjør at disse stoffene også bør inkluderes i 
fremtidige risikovurderinger. Mer informasjon om operasjonell praksis som gjelder spyling og 
hvilke antibegroingsmidler som er i bruk på den enkelte lokaliteten i hvert produksjonsområde vil 
være avgjørende for å øke kunnskapsstyrken, redusere usikkerheten og dermed også risikoen 
knyttet til redusert artsmangfold ved bruk av kobber og andre stoffer i fiskeoppdrett. Det 
anbefales av Havforskningsinstituttet at slik informasjon blir registrert på lik linje med 
forskrivinger av lakselusbehandling. 
 
 
Figur 2  Miljødirektoratet: Påvirkning fra fiskeoppdrett 
 
19 Miljødirektoratet: Miljøstatus 
 
8 
Havforskningsinstituttet20 poengterer videre at manglende kunnskap i form av begrenset 
overvåkingsdata og forskning, gjør at vi kan si lite om mulige effekter av for eksempel 
næringssalter, partikulært organisk materiale, kobber eller avlusningsmidler fra fiskeoppdrett på 
sårbare naturtyper som ruglbunn, ålegressenger og tareskog. Bildet blir enda mer komplekst når 
effekten av klimaendringene er i ferd med å gjøre seg gjeldende i de marine økosystemene, og 
den nåværende kunnskapen er svak både om hvordan dette vil slå ut for de ulike marine artene 
og i hvilken grad miljøbelastningen fra akvakultur og andre menneskelige aktiviteter vil forsterke 
disse endringene. Utslipp av omtrent 2 000 tonn avfall fra det omtenkte anlegget er urovekkende. 
Et slikt bilde gir grunnlag for en føre-var-tilnærming som beskrevet i NOU 2024:2 I samspill med 
naturen21. Føre-var-prinsippet skal her sikre samfunnet mot vesentlig skade på naturen og miljøet 
gjennom å stille krav til at myndighetene tar hensyn til usikkerhet og særlig farefulle utfall i sine 
beslutninger.  
 
Formålet til Lov om laksefisk og innlandsfisk22 er å sikre at naturlige bestander av anadrome 
laksefisk, innlandsfisk og deres leveområder samt andre ferskvannsorganismer forvaltes i samsvar 
med naturmangfoldloven og slik at naturens mangfold og produktivitet bevares. Innenfor disse 
rammer skal loven gi grunnlag for utvikling av bestandene med sikte på økt avkastning, til beste 
for rettighetshavere og fritidsfiskere. 
 
Kinn grunneierlag ønsker Holmøy Havbruk alt godt med hensyn til å utvikle en mer bærekraftig 
akvakultur. En slik tilnærming skaper etter vår mening et vesentlig konkurransefortrinn 
medregnet et globalt tilfredsstillende omdømme. Vi ønsker heller ikke at Holmøy Havbruk skal 
eksponere seg for en fysisk naturrisiko eller stille seg slik at man er gjenstand for en 
søksmålsrisiko. Vi har stor forståelse og støtter næringsaktivitet som legger til rette for flere 
arbeidsplasser og skatteinntekter. Dog innenfor de rammene som kan være med på å ivareta 
blant annet naturmangfoldet. Likevel mener Kinn grunneierlag at arbeidsplasser og 
skatteinntekter alene ikke er tilstrekkelig for å forsvare etablering av akvakulturanlegg i 
Godfjorden medregnet den omsøkte lokaliteten ved Kinnholmen. Kinn grunneierlag er helt klar på 
at et føre-var-prinsipp skal legges til grunn. Det er etter vårt skjønn også behov for en grundig 
konsekvensutredning av flere forhold.  
 
Dersom Sortland kommune og Nordland fylkeskommune velger å sette hensynet til 
lokalbefolkningen og det sårbare området til side, så forventer Kinn grunneierlag at Holmøy 
Havbruk likevel ivaretar (ikke begrenset til) naturmangfoldet, benytter et helt lukket anlegg, 
plasserer anlegget slik at det ikke er til noen ulempe for omkringliggende elementer og at man 
sørger for landstrøm. I tillegg forventes det at grunneierne på Kinn inkluderes i enhver sak som 
direkte eller indirekte berører fellesskapet på Kinn medregnet den enkelte grunneier.    
 
 
Med hilsen 
 
Frits Kinn  
Kinn grunneierlag – Styreleder 
 
 
 
 
 
20 Havforskningsinstituttet: Risikorapport norsk fiskeoppdrett (2024)  
21 NOU Norges offentlige utredninger 2024:2 utgitt av Klima- og miljødepartementet 12 februar 2024 
22 Lov og laksefisk og innlandsfisk (lakse- og innlandsfiskeloven) 
 
9 
 
Kilder: 
 
1. NOU Norges offentlige utredninger 2024:2 utgitt av Klima- og miljødepartementet 12/2-
2024 
2. Klima- og miljødepartementet 
3. Nærings- og fiskeridepartementet 
4. Lovdata: Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret 
(laksetildelingsforskriften) 
5. Fiskeridirektoratet 
6. Veterinærinstituttet 
7. Mattilsynet 
8. Nordland Fylkeskommune 
9. Statsforvalter 
10. Nofima 
11. FutureEUAqua 
12. Havforskningsinstituttet 
13. Vitenskapelig råd for lakseforvaltning 
14. Artsdatabanken / Rødliste 
15. Vesterålen regionråd: Interkommunal kystsoneplan for Vesterålen 
16. Sortland kommune 
17. Laksefakta: Hvem bestemmer hvor et oppdrettsanlegg skal ligge 
18. Barentswatch 
19. Sabima: Miljøorganisasjon som jobber for å stanse tapet av naturmangfold. 
20. Andøya Space Defence 
21. Facebook / FLO - Folkeaksjon for lukkede oppdrettsanlegg 
22. Facebook / Folkeaksjonen for fremtidsrettet havbruk i Sør-Troms 
23. Med flere