Følgebrev med beskrivelse av behov for søknad 
Om oss 
Mortenlaks AS er lokalisert i Lødingen kommune, med landbase på Erikstad, ca. 18 km. fra 
Lødingen sentrum. Vi har to tillatelser til laks, ørret og regnbueørret og fire lokaliteter, hhv. 
Rinøy, Storøy NØ, Fiskefjorden og Lille Djupfest. Vi er 11 ansatte, og har et 
produksjonsvolum på ca. 2500-3000 tonn brutto. 
Mortenlaks AS ble hardt rammet av algedød våren 2019, og ble derfor tildelt en 
kompensasjonsbiomasse for å tjene inn noe av tapet som følge av massedøden. 
Kompensasjonsbiomassen utfordrer oss på lokalitetsnivå da våre lokaliteter er småog vi 
opplever at vi får gjentatte biomasseoverskridelser som følge av produksjon. Den omsøkte 
utvidelsen vil ikke medføre endring i total produksjon i produksjonsområdet. 
Behov for søknaden 
Mortenlaks AS viser til dialog med Lødingen kommune og Nordland fylkeskommune 
vedrørende lokalitet 11298 Storøya NØ for kommersiell produksjon av 1560 tonn MTB av 
laks, ørret og regnbueørret i Lødingen kommune. Vi skal søke en midlertid oppjustering av 
biomasse på lokaliteten (kompensasjonsbiomasse), og i denne prosessen framkom det at 
anlegget ikke ligger plassert i henhold til klarert areal i akvakulturregisteret. Det er også lagt 
ut en fôringsflåte ved anlegget som ikke er klarert i henhold til akvakulturregelverket eller 
registrert i akvakulturregisteret. 
Lokaliteten med fortøyninger ligger i dag plassert delvis i AF-område (Akvakultur, Fiske, 
Tangskjæring) og delvis i FFFN-område (Fiske, Tangskjæring, Ferdsel, Natur og Friluftsliv), se 
figur 1 og 2. Dette utløser krav om dispensasjon da lokalitetsplasseringen inkludert 
fortøyninger (som også inkluderer landfester) ikke er i tråd med Lødingen kommune sin 
gjeldene kystsoneplan. Det ble godkjent av kommunen og fylkeskommunen at på grunn av 
søknadens art, kan den underlegges parallellbehandling (akvakultursøknad og 
dispensasjonssøknad). 
Selskapet beklager det inntrufne, og er ydmyk ovenfor at de ikke har vært konsekvente nok 
med å følge opp nye krav og regelverksendringer for hvilke endringer på anlegg som må 
omsøkes før de kan tas i bruk. Vi ønsker nå å rette opp i dette og få den reelle plasseringen 
til anlegget korrekt godkjent og samtidig få klarert fastsatt område for fôringsflåten. 
Dispensasjonssøknaden er innsendt til Lødingen kommune for behandling etter plan- og 
bygningsloven, og akvakultursøknaden sendes nå til Nordland fylkeskommune for 
behandling etter akvakulturloven. 
Miljøundersøkelser 
Grunnet svært lang behandlingstid hos Statsforvalteren, ber Mortenlaks om å få sende inn 
midlertidig forundersøkelse (uten multistrålekartlegging, denne er bestilt og vil snarest bli 
ettersendt og være Statsforvalteren i hende i god tid til deres behandling av søknaden).