EIDE FJORDBRUK AS AVD EIKELANDSOSEN
Støavegen 98
5640 EIKELANDSOSEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/067988
 
Dato:
23. august 2022
 
Org.nr:
985399077
MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM ENDRING AV GODKJENNING– 13341 
BAKJESTRANDA I BREMANGER KOMMUNE
Mattilsynet viser til søknad fra Eide Fjordbruk AS og NorForsk AS om utvidelse av biomassen på 
lokalitet 13341 Bakjestranda i Bremanger kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. 
Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 1560 tonn, en økning på 780 tonn 
fra godkjenningen de har i dag. Søknaden ble mottatt til behandling fra Vestland fylkeskommune 
25.3.2022.
Vedlagt søknaden er blant annet:
•
Diverse kart
•
Diverse internkontrollprosedyrer
•
Risikoanalyse
•
Strømmåling
Vi viser også til inspeksjon gjennomført i anlegget den 24.2.2022.
Søknad om endring av anlegget omhandler kun økning i biomasse og innebærer ingen endring 
av anlegget forøvrig. Vi legger derfor inspeksjon av anlegget gjennomført den 24.2022 til grunn 
for godkjenningen, i tillegg til oppdatert dokumentasjon innsendt i forbindelse med søknaden den 
25.5.2022 og 27.5.2022.
Saken gjelder
•
13341 - BAKJESTRANDA, Lokalitetsnummer 13341
Dette brevet inneholder en tilbakemelding om hva vi observerte under inspeksjonen den 24.2.2022, 
vurdering av dokumentasjon og vedtak om godkjenning.
Godkjenningen vil nedenfor bli vurdert etter det nye dyrehelseregelverket i punkt A, og i punkt B etter 
dyrevelferdsregelverket.
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis dyrehelseforskriften og 
akvabiosikkerhetsforskriften.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/067988 — Dato: 23. august 2022
Mattilsynet godkjenner en økning i biomassen på lokalitet 13341 Bakjestranda for forskning 
og produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret til en maksimalt tillatt biomasse 
(MTB) på 1560 tonn.
Anlegget har middels risikoklasse.
Det settes følgende vilkår til godkjenningen:
•
Oksygennivået i samtlige merder skal overvåkes og logges med jevne mellomrom 
gjennom døgnet, med minimum 6 målinger pr døgn. Målingene skal gjøres på dyp der 
fisken befinner seg.
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181, og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 
artiklene 5, 6, 7, og med hjemmel i matloven § 23.
Det godkjente anlegget kan driftes med økt biomasse, jf. dyrehelseforskriften § 4 jf. forordning (EU) 
2016/429 (forordning 2016/429) artikkel 176 nr. 3.
Mattilsynet kan midlertidig oppheve eller tilbakekalle godkjenningen dersom vi avdekker alvorlige 
mangler når det gjelder krav til godkjenning, jf. forordning 2016/429 artikkel 184.
Reglene som gjelder for godkjenning etter dyrehelseregelverket
Anlegget skal ha en biosikkerhetsplan som skal vise hvordan smitte kan komme seg inn i et anlegg, 
spre seg i anlegget og overføres fra det. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og 
fastslå hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
Lokaler og utstyr skal være egnet til å ivareta fiskehelse. Anlegget må ikke utgjøre en uakseptabel 
risiko for spredning av smitte, der det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført. 
Det må være etablert et internkontrollsystem for akvakulturanlegget som sannsynliggjør at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. Anlegget skal delta i helseovervåking.
Vedtaket er også fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv §§ 5 jf. 7 fjerde 
og femte ledd .
Det er matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til økt biomasse på lokalitet 13341 Bakjestranda i Bremanger kommune 
for forskning og produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Det søkes om en økning fra 
780 tonn til 1560 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden. Vi har i tillegg fått ettersendt dokumentasjon pr 
25.5.2022 og 27.5.2022 som legges til grunn for vurdering av søknaden. Ettersendt dokumentasjon 
inkluderer biosikkerhetsplan, risikovurdering av biosikkerhet på eksterne båter, rutiner for hygiene og 
smitteavgrensing, mm. Vi har også hentet inn data innrapportert til Mattilsynet.
Side 2 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/067988 — Dato: 23. august 2022
Fra inspeksjonen:
Vi kontrollerte:
•
Helseovervåking
•
Driftsrutiner, herunder opptak av dødfisk, journalføring, vask av nøter mm
•
Lokaler og utstyr
Det ble ikke funnet avvik fra regelverkskrav i forbindelse med tilsynet som ble gjennomført den 
24.2.2022. Vi viser forøvrig til rapport fra tilsynet, samt tilsynskvittering.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer.
A - Vurderinger av krav til fiskehelse
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr" skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes omfattes av kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak, samt internkontrollsystem
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til 
miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå 
hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som fremgår av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) 
som henviser til del 1 nr 1 i vedlegg I.
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan 
godgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel 
smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d. I tillegg oppstiller 
akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: "Driftsansvarlige skal i forbindelse med 
godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem for akvakulturanlegget 
iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivning, som 
sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves."
Side 3 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/067988 — Dato: 23. august 2022
Eide Fjordbruk AS og NorForsk A har utarbeidet risikokartlegging av risikofaktorer for smitte og har 
utarbeidet rutiner for å unngå å få smitte inn i, innad og ut av anlegget. Mattilsynet har også fått 
oversendt diverse rutiner knyttet til biosikkerhetsplanen.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte 
regelverk. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak, 
inkludert internkontrollsystem, som er tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk 
forsvarlig drift kan etterleves. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen, 
biosikkerhetstiltakene og internkontrollsystem er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): "Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]".
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg:
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vil som tidligere bli vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som 
praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet 
anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. 
Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være kortere enn 2,5 km.
Lokalitet Bakjestranda ligger for seg selv i Bremangerpollen, og nærmeste lokalitet ligger ca 14,5 km 
unna. Lokaliteten inngår ikke i en koordinert brakkleggingsgruppe.
Mattilsynet vurderer at anbefalt minsteavstand til omkringliggende akvakulturanlegg som tilstrekkelig.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Lokaliteten ligger over 60 km fra nærmeste laksefjord, Nordfjorden, og 75 km fra nærmeste nasjonale 
laksevassdrag, Eidselva.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Side 4 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/067988 — Dato: 23. august 2022
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når 
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største 
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av 
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Det nærmeste overvåkede område med hensyn til lakselus på ville laksebestander, er Frøysjøen 
og ytre del av Nordfjorden. Mattilsynet har hentet inn vurderinger i disse områdene gjort av 
Havforskningsinstituttet gjennom overvåkingsprogrammet for lakselus på vill laksefisk, NALO, for 
2021 og våren 2022. Eksperimentelle forsøk tyder på at ca. 0,1 lus per gram fiskevekt kan påføre 
laksefisk begynnende fysiologiske problemer (Bjørn mfl. 2011). Se utdrag fra rapportene under:
•
Rapport fra havforskningen 2021-56 Lakselusinfestasjon på vill laksefisk langs Norskekysten 
i 2021,10.01.2022: Det ble gjort undersøkelser med ruser og garn i området rundt Måløy. 
Undersøkelsen angir blant annet hvor stor andel av det undersøkte materialet som hadde 
infestasjon høyere enn 0,1 lus per gram kroppsvekt. Infestasjon av lakselus på sjøørret ved 
Måløy varierte fra 46 % til 93 % i perioden uke 19-22.
•
Rapport fra havforskningen 2022-19 Lakselusinfestasjon på vill laksefisk våren 2022, 07.07.2022: 
Det ble gjort undersøkelser med ruser og garn i området rundt Måløy. Undersøkelsen angir blant 
annet hvor stor andel av det undersøkte materialet som hadde infestasjon høyere enn 0,1 lus per 
gram kroppsvekt. Infestasjon av lakselus på sjøørret ved Måløy var 85 % i uke 22. Det foreligger 
foreløpig kun data fra denne uken.
Undersøkelsene viser at vill laksefisk påvirkes negativt av lusesmitte i området ytre Nordfjord.
Økt biomasse på lokaliteten vil kunne påvirke lusesmitte i området der lokaliteten ligger og i 
nærområdet, dvs Bremangerpollen og Frøysjøen. I følge Havforskningsinstituttets strømkatalog, 
https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/, er den dominerende strømretningen i Bremangerpollen 
øst-vest. I Oldersundet er den dominerende strømretningen i nordlig retning. Den klart dominerende 
strømretningen vest for Bremangerpollen, i åpent farvann, er nordover. En økning av biomassen ved 
lokalitet Bakjestranda til 1560 tonn vil sannsynligvis i liten grad påvirke lusesmitte innover i fjordene. 
Dette samsvarer også med informasjon fra virksomheten innsendt i forbindelse med søknaden.
Med de tiltakene mot lakselus i biosikkerhetsplanen, vurderer vi at økt biomasse ved lokaliteten 
ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på oppdrettsfisk og de ville bestandene av laksefisk i 
nærområdet at det bør vektlegges. Det er virksomhetens planer herunder biosikkerhetsplan, styring 
og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet 
med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for 
menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Vi har vurdert om økt biomasse på lokaliteten vil kunne påvirke ville bestander av laksefisk og 
eventuelle vassdrag for anadrom fisk i nærområdet. Dalevassdraget er nærmeste vassdrag, og dette 
ligger ikke langt fra lokalitet Bakjestranda. Det fremgår at sjøørret er negativt påvirket av lakselus i 
Side 5 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/067988 — Dato: 23. august 2022
området, og dette samsvarer med overvåkningen fra NALO, jf vurderingene gjort i avsnittet over. Det 
er ellers ingen bestand av laks tilknyttet vassdraget.
Den økte belastning vil sannsynligvis ikke medføre store negative konsekvenser for de ville 
bestandene. Mattilsynet legger til grunn at økt biomasse ved lokaliteten ikke innebærer en risiko av 
betydning med hensyn til naturens mangfold.
Driftshistorikk for fisk utsatt i 2020 og i 2021
Lakselus: Det var ingen overskridelser av lusegrensen for de to utsettene. Lusenivået i anlegget er 
holdt under grenseverdien gjennom mekaniske og medikamentelle behandlinger.
Dødelighet: Akkumulert dødelighet for utsettet i 2020 (sommer) var 15%, mens den var 11,4% for fisk 
utsatt høsten 2021. Fisken utsatt i 2020 ble slaktet ut tidligere enn planlagt pga økt dødelighet.
Sykdom: Det var mistanke om SAV på 2020 utsettet, men det var ingen mistanke om listeført sykdom 
for fisk utsatt høsten 2021.
Mattilsynet vurderer at driften av anlegget har vært forsvarlig med hensyn til fiskehelse.
Oppsummering – fiskehelse:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at krav til fiskehelse, samt forebygging av 
og bekjempelse av smitte vil ivaretas ved økt biomasse ved lokalitet Bakjestranda.
B - Vurderinger av krav til fiskevelferd
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv ) § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg 
skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Fiskens levemiljø
Strømmålinger og oksygenforhold:
Opplysninger om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Ifølge 
innsendte opplysninger fra søknaden, er gjennomsnittsstrømmen på 5 meters dyp 4,2 cm/sek, mens 
den er 3,4 cm/sek på 15 meters dyp. Perioder med strømstille, dvs strømhastighet under 1 cm/sek, 
er 4,3 % og 6,6 % på hhv 5 og 15 meters dyp. Lengste periode med strømstille var på 12-24t (1 
periode i løpet av hele måleperioden) på 5 meter, og 6-12t (4 perioder i løpet av hele måleperioden) 
på 15 meter.
Side 6 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/067988 — Dato: 23. august 2022
Nullmålinger vil gi lave oksygenverdier dersom fisketetthet er høy og merdlengde er lang. Det er 
vanskelig å si hvor lange perioder med strømstille som er forsvarlig. Andel nullmålinger bør være lavt 
(mindre enn 10 %). Nullmålinger som har lang varighet (12 -24 timer) må ikke forekomme. En halv 
time stagnasjon hver gang tidevannet snur vil trolig være akseptabelt.
Ifølge rapport fra Rådgivende Biologer AS, Oppdrettslokalitet Bakjestranda i Bremanger kommune, 
juni 2021. Miljøovervaking av overgangssona – C-/førehandsgransking, økte oksygeninnholdet de 
første meterne fra 5,8 ml/l (98,3 % O2 metning) ved overflata til 7,4 ml/l ved 4,5 m dyp. Deretter holdt 
oksygeninnholdet seg ganske stabilt rundt 7,4 ml/l ned til 28 m dyp for å deretter synke jevnt ned til 
6,1 ml/l (89,9 % O2 metning) ved bunnen på 56 m dyp.
Mattilsynet vurderer at strømforhold ikke er ideelle på lokaliteten. Gjennomsnittsstrømmen er lav 
og det er lengre perioder med strømstille, både på 5 og 15 meter. Det er derfor en viss risiko for 
at vannutskiftingen blir for dårlig og oksygennivået for lavt på Bakjestranda, og at fisken dermed 
ikke sikres et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget under produksjon 
som er avgjørende for om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Driftshistorikk i anlegget siste 
utsett (H21) har hatt en dødelighet på 11,4 %. Det var en topp i dødelighet i februar-mars 2022. I 
følge tilsynsrapport datert 4.3.2022 var årsaken til økt dødelighet utgang av svak fisk. Dødeligheten 
gjennom sommeren har vært normal.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Bunnen under anlegget skråner fra om lag 20 til 50 m dyp. Dette er vesentlig mindre avstand enn det 
som er anbefalt i etableringsretningslinjen. Sjøbunnen er ifølge rapporten fra Rådgivende Biologer 
AS dominert av fjellbunn med mindre mengder grus, sand eller skjellsand. Miljøtilstanden under 
anlegget (stasjon C1) ble klassifisert som "meget god", miljøtilstand 1. Kort avstand til bunn kan 
medføre økt risiko for dårlig velferd ved økt biomasse, men en skrånende fjellbunn kan redusere 
risikoen for at det hoper seg opp med slam/bunnsedimenter under anlegget.
Mattilsynet vurderer at det er en viss risiko for at lengre perioder med strømstille kan forårsake 
perioder med lave oksygennivåer i merdene, og at denne risikoen øker ved høyere biomasse ved 
lokaliteten. Økt biomasse vil også øke produksjonen av slam fra anlegget, og dermed økt risiko for 
opphopning av slam under merdene.
Driftshistorikken tilsier at det med eksisterende biomasse har vært forsvarlig i forhold til fiskevelferd 
og fiskehelse. På grunn av risikoen beskrevet over setter Mattilsynet som vilkår for godkjenning av 
økt biomasse at oksygennivåer i samtlige merder i anlegget overvåkes og logges kontinuerlig.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Side 7 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/067988 — Dato: 23. august 2022
Mattilsynet viser til vurderingen over vedrørende overvåking av oksygennivåer. Det forutsettes 
at det utarbeides rutiner som sikrer etterlevelse av vilkåret satt i denne godkjenningen, samt at 
virksomheten beskriver tiltak dersom det er risiko for at fisken ikke sikres et godt levemiljø.
Oppsummering - fiskevelferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at krav til fiskevelferd vil ivaretas ved økt 
biomasse ved lokalitet Bakjestranda.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Bente Sande
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
NORFORSK AS AVD EIKELANDSOSEN, Støavegen 98, 5640 EIKELANDSOSEN
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING FLORØ, Magnus 
Thingnesgate 1, 6905 FLORØ
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, Kaigaten 9, 5015 BERGEN
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 8 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/067988 — Dato: 23. august 2022
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30 / dyrehelsepersonelloven § 24 / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler §§ 18 og 19 / kosmetikkloven 
§ 16.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2495 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og 
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
EIDE FJORDBRUK AS AVD 
EIKELANDSOSEN
Støavegen 98
5640 EIKELANDSOSEN
23. august 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/067988. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01