Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Kvarøy Fiskeoppdrett AS 947672134 - Ny lokalitet Sørfjorden i Rødøy 
kommune. Fiskeridirektoratets fraråding.  
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til brev av 10.11.2021 fra Nordland 
Fylkeskommune hvor søknad om ny lokalitet Sørfjorden i Rødøy kommune søkes klarert 
for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten søkes klarert for en maksimal 
tillatt biomasse på 3120 tonn. 
 
Fiskeridirektoratets mål, rolle og arbeidsoppgaver 
Fiskeridirektoratet er myndighetenes rådgivende og utøvende organ innen fiskeri- og 
havbruksforvaltning i Norge. Vår oppgave når det gjelder arealforvaltning er å sikre 
eksistens og utviklingsmuligheter for marine næringer - fiskeri og akvakultur - herunder 
å ta vare på marint biologisk mangfold. Dette oppnås best ved å tilstrebe en balansert og 
bærekraftig utnyttelse av kystsonen. 
 
Plansituasjon 
Den omsøkte lokaliteten ligger i flerbruksområde for fiske-, ferdsel-, frilufts-, natur- og 
akvakulturformål (FFFNA) i Rødøy kommunes arealplan fra 2001. Tre av fortøyningene 
sør og sørvest for anlegget strekker seg inn i område avsatt til akvakultur (A18). 
 
I bestemmelsene til arealformål FFFNA heter det at:  
«Dette er områder med verdi for flere brukstyper, men hvor disse generelt likestilles i 
forhold til hverandre. Ny akvakultur tillates, dersom det dokumenteres at ingen av de 
andre formålene blir skadelidende.» 
 
I retningslinjene heter det: 
«[…] Hensynet til fiskerinæringen skal generelt (også i uplanlagte områder) tillegges stor 
vekt i konflikttilfeller.» 
 
 
 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 91125622 
Vår referanse: 21/12672 
Deres referanse:21/17959-10 
Dato: 29.11.2021 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att: Caroline Frantzen  
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 21/12672 
Side: 2/5 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Rødøy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i 
samarbeid med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av 
yrkesfiskere. Dataene vi har for området rundt lokaliteten er innhentet i 2015. 
Fiskeridataene er lagt inn i Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på 
Fiskeridirektoratets nettsider: https://kart.fiskeridir.no/fiskeri.  
 
Anleggets flytende del overlapper delvis i det nordøstlige hjørnet med en kartlagt 
fiskeplass for passive redskap hvor det drives et blandingsfiske etter flere arter hele året, 
med mest aktivitet om høsten (figur 1).  Det er kartlagt et tilsvarende felt omtrent 1,3 
kilometer nordvest for anlegget. Omtrent 430 meter nord for anleggsrammen er det 
kartlagt et rekefelt og to av fortøyningene strekker seg innenfor dette feltet. Dette 
området er kartlagt som et felt som tåler mye drift og gir gode fangster. Det er kartlagt 
flere låssettingsplasser i Sørfjorden hvor de nærmeste ligger omtrent 1,2 og 1,5 
kilometer unna anleggets midtpunkt, henholdsvis sørvest og nordøst  for anlegget. Alle 
låssettingsplassene brukes til sild og sei. 
 
Innerst i Sørfjorden, i Gjervalen, er det kartlagt et gyteområde for hyse og torsk som også 
overlappes av en fiskeplass for passive redskap. Gyteområdene kartlagt av 
Fiskeridirektoratet er kartlagt gjennom intervjuer med fiskere og definert som områder 
der fiskere erfarer at det opptrer gytemoden fisk. Bevaring av gyteområder er et viktig 
tiltak for å bevare marint biologisk mangfold. Gyteområdene er ofte også beiteområder 
og vandringsruter som medfører økt fiskekonsentrasjon og dermed bedre 
fangstmuligheter enn andre sjøområder, og utmerker seg i fangstsammenheng. 
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata i området rundt den omsøkte lokaliteten. Lokaliteten er inntegnet som blå figur og røde 
punkter er utvalgte ankerpunkter til anlegget. 
 
Vår referanse: 21/12672 
Side: 3/5 
Sporing og sluttseddeldata 
Sporing og sluttseddeldata fra området viser at det er svært høy fiskeriaktivitet 
overlappende med det kartlagte rekefeltet. Det pågår reketråling her gjennom hele året. 
Det er også noe spor av garnfiske rundt det omsøkte arealet, men ut fra dataene er det 
mer aktivitet lengre sør i fjorden. Det er per i dag ikke pålagt for fartøy under 15 meter å 
ha AIS. Størsteparten av fiskeflåten er under 15 meter, og det er ikke usannsynlig at det 
er mer fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
 
Vi er ikke kjent med andre særskilte forhold knyttet til marint biologisk mangfold i 
området. 
 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og 
fekalierester) fra omsøkte akvakultur skal overvåkes etter kravene i 
akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 9410:2016. Utslipp av og konsentrasjon av ulike 
stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C 
undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom påvirkningen på det ytre miljøet gir en 
uakseptabel miljøtilstand. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Aqua Kompetanse AS i juli 2018 gav lokaliteten en 
indeksverdi på 0,01 og tilstandsklasse 1 (meget god). Bunnen under anlegget består 
hovedsakelig av stein og fjell. Av ti prøvestasjoner var en hardbunn og samtlige stasjoner 
fikk tilstand 1 (meget god). Lokaliteten er vurdert til å være godt egnet for 
matfiskproduksjon på bakgrunn av bunntype og stømbildet. Dersom det viser seg at 
miljøpåvirkningen er uakseptabel kan tiltaket reverseres, nedskaleres eller pålegges 
avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende forvaltningsregime. 
 
Akvakulturanlegget i Sørfjorden vil omfattes av bestemmelsene i 
akvakulturdriftsforskriften §§ 15, 15a og 15b. Dette innebærer blant annet at 
badebehandling mot lakselus må foregå i brønnbåt, og at behandlingsvannet må fraktes 
bort fra oppdrettsanlegget, samt et forbud mot bruk av kitinsyntesehemmere. Dette for å 
hindre påvirkning på rekefeltet fra medikamentell behandling av lakselus. 
 
Innspill fra kommunal høring 
Gjennom den kommunale høringen har det kommet inn innspill til den omsøkte 
lokaliteten. Det er flere forhold som berører Fiskeridirektoratets ansvarsområder. 
 
Nordland fylkes fiskarlag (NFF) ber om at søknaden avslås i brev av 12.10.2021 blant 
annet på bakgrunn av fortrengelse av de kartlagte fiskeriinteressene i området. NFF har 
hørt de lokale fiskarlagene i området. Aldra- og Rødøy fiskarlag bemerker at 
ankerpunktene er lagt inn i rekefeltet som er i aktivt bruk og at strømforholdene vil føre 
til forringelse av feltet. De opplyser også om at Fiskeridirektoratets kartlegging av 
gyteområder er mangelfull i området og at der er flere gyteområder i nærheten av 
anlegget som ikke fremkommer i vår kartlegging.  
 
 
Vår referanse: 21/12672 
Side: 4/5 
Rødøy kommune fraråder etablering av lokaliteten på bakgrunn av retningslinjene til 
kommuneplanens arealdel, om at fiskeriinteresser skal tillegges stor vekt ved konflikt i 
areal avsatt til FFFNA. 
 
Vurdering 
Det omsøkte anlegget overlapper delvis med fiskefeltet for passive redskap, og ligger 
nært og med fortøyninger inn i det kartlagte rekefeltet som vi av sporing- og 
sluttseddeldata ser er mye brukt. Akvakultur og fiske med aktive redskaper som reketrål 
lar seg ikke kombinere. Akvakultur er på grunn av sin form ekskluderende for annen 
bruk av området. Det er forbud for ferdsel og forbud mot fiske, henholdsvis 20 og 100 
meter fra ethvert akvakulturanlegg jf. Akvakulturdriftforskriften § 18. Dette vil føre til 
fortrengelse av fiskeriaktiviteten i området rundt lokaliteten. 
 
I bestemmelsene til arealformål FFFNA i kommunens arealplan fremkommer det at 
akvakultur tillates dersom ingen av de andre formålene blir skadelidende, og i 
retningslinjene heter det at fiskerinæringen skal tillegges stor vekt i konflikttilfeller. I 
foreliggende sak er vi av den oppfatning at den omsøkte lokaliteten, vil medføre 
vesentlige konsekvenser for aktører som driver fiskeri i området. Etter vår vurdering 
oppfyller dermed ikke tiltaket bestemmelsene for arealformålet FFFNA.  
 
Med bakgrunn i søknaden, innkomne merknader og vår egen vurdering sett opp mot de 
interesser vi er satt til å ivareta, finner vi etter en samlet vurdering å måtte fraråde at 
søknad om etablering av ny lokalitet på Sørfjorden innvilges. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 21/12672 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Kvarøy Fiskeoppdrett A S 
 
8743 
INDRE KVARØY 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG 
Rødøy kommune 
Rådhuset 
8185 
VÅGAHOLMEN 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ