PRONOFA MØRE AS
Årsbogvegen 115
6494 VEVANG
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2025/225450
 
Dato:
17.12.2025
 
Org.nr:
985399077
Pronofa Møre AS - Vedtak om godkjenning av ny lokalitet Lianeset 
for oppdrett av tunikater
Mattilsynet viser til søknad fra Pronofa Møre AS om å etablere ny lokalitet Lianeset i 
Hustadvika kommune, for oppdrett av tunikater, innenfor et areal på ca. 500 dekar. Søknaden 
ble sendt fra Møre og Romsdal fylkeskommune til orientering den 09.09.2025 og for 
behandling den 21.11.2025.
Saken gjelder
• Lianeset
Oppsummering
Mattilsynet har vurdert søknaden etter dyrehelseregelverket og er kommet fram til at vi kan gi 
godkjenning som omsøkt.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtaket innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Vedtak om godkjenning
Mattilsynet godkjenner Pronofa Møre AS sin søknad om godkjenning av 
akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Lianeset med de forbehold som fremgår 
nedenfor. Godkjenningen gis for produksjon av tunikater (grønnsekkdyr).
Hva dere søker om:
Pronofa Møre AS søker godkjenning til ny lokalitet Lianeset for oppdrett av tunikater 
(grønnsekkdyr) innenfor et areal på ca. 500 dekar i Hustadvika kommune.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
avdeling innovasjon, metode og 
analyse A
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2025/225450 — Dato: 17. desember 2025
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet har vurdert disse punktene som grunnlag for vedtaket:
• Anleggets plassering i forhold til andre akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet.
• Risiko for spredning av sykdommer.
• Virksomhetens innsendte risikovurderinger.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) §§ 
8-12.
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak. Et viktig prinsipp er føre-var.
Så lenge søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-prinsippet, kan vi ut fra våre 
vurderinger ikke se at det omsøkte anlegget vil påvirke det biologiske naturmangfoldet på en 
slik måte at det vil føre til en vesentlig skade på naturmiljøet.
Oppsummering - dyrehelse
Mattilsynet vurderer at etablering av lokalitet Lianeset i tilstrekkelig grad kan ivareta kravene 
til dyrehelse.
Vi gjør oppmerksom på at i henhold til matloven skal høsting av tunikater for konsum 
være godkjent av Mattilsynet. Det må derfor søkes om dette i god tid før høstingen tar 
til.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 
2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i 
regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen Mattilsynet, tilsynet
Irja Viste-Ollestad
avdelingsleder
Side 2 av 3
Deres ref: — Vår ref: 2025/225450 — Dato: 17. desember 2025
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE FELLESTJENESTA, Postboks 2500, 6404 
MOLDE
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL, Postboks 2520, 6404 MOLDE
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 3 av 3
Deres ref: — Vår ref: 2025/225450 — Dato: 17. desember 2025
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet avdeling innovasjon, metode 
og analyse A
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
PRONOFA MØRE AS
Årsbogvegen 115
6494 VEVANG
17. desember 2025
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2025/225450. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
avdeling innovasjon, metode og 
analyse A
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal