Notat til oppfølging 
  
Byplan 
  
 
 
Kjell Selsøvold 
Byggesak 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planfaglig uttalelse 
 
Byutvikling Plan viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS datert 26.05.2020 om 
dispensasjon fra kommuneplanens arealdel (heretter forkortet KPA), for etablering av 
akvakulturanlegg ved Breisundet, Helligvær. 
 
Det følgende er en vurdering fra Byutvikling Plan av dispensasjonssøknaden og vår 
planfaglige uttalelse til den. 
 
Hvilket plangrunnlag skal konsesjonsøknaden vurderes i forhold til? 
 
Byutvikling Plan overlater til Nordland fylkeskommune som konsesjonsmyndighet å 
avgjøre om det er plangrunnlaget ved søknadstidspunktet eller ved behandlingstidspunktet 
som skal legges til grunn. Byutvikling Plan vil påpeke at det i 2016 ble varslet oppstart av 
arbeid med revisjon av kommuneplanens arealdel, og at det framgikk av planprogrammet at 
kystsonedelen skulle være en sentral del av revisjonsarbeidet. 
 
Hvilken arealbruk var tillatt i KPA 2014? 
 
I KPA 2014 var et stort område omkring Helligvær avsatt som et såkalt «flerbruksområde i 
sjø». Innenfor området kunne det tilrettelegges for natur, friluft, fiske, ferdsel og akvakultur, 
i kombinasjon eller enkeltvis. Denne arealbruk medfører en synliggjøring av at det er flere 
interesser som må hensyntas innenfor området, og at ingen av disse interessene har noen 
forrang foran de øvrige interessene.  
 
Alle henvendelser i slike områder må derfor vurderes konkret og særskilt. Dersom andre 
interesser enn akvakultur viser seg å være avgjørende, er det disse som skal danne grunnlag 
for endelig beslutning om bruk og vern av sjøarealet. 
 
Kommuneplanprosessen KPA 2018 
 
Som allerede nevnt var kystsonedelen av kommunen et sentralt tema i revisjonsarbeidet 
frem mot KPA 2018. Byutvikling Plan understreker at kommuneplanens arealdel er en 
overordnet, juridisk bindende føring for arealbruk i hele kommunen. Det er klare krav til det 
kunnskapsgrunnlaget som skal ligge til grunn for dette. Ved revisjon av overordnede 
Dato:   ..........................................................03.07.2020 
Saksbehandler:   .......................Kristin Stavnes Jordbru   
Telefon direkte:   .........................................75 55 53 57 
Deres ref.:   .................................................................... 
Løpenr.:   .....................................................55691/2020 
Saksnr./vår ref.:   ...........................................2017/5636 
Arkivkode:   ..............................................................U43 
 
Planfaglig uttalelse 
2 av 3 
 
arealplaner må kommunen basere seg på tilgjengelig informasjon i form av offentlige 
databaser, lokalkunnskap i tillegg til eventuelle innspill til planarbeidet. Dette er 
informasjon fra overordnede statlige databaser, som blant annet Kystverket, NVE, 
Fylkesmannen og Fiskeridirektoratet forvalter. 
 
På grunn av at planarbeidet omfatter hele kommunen og i sin karakter er overordet, kan 
begrunnelsene for bruk og vern av arealressurser bli oppfattet som generelle. Interessene, i 
form av farleder, infrastruktur og naturmangfold er likevel reelle, og dokumentert i 
offentlige baser. 
 
Som kjent medførte KPA 2018 at området ble avsatt til natur, friluft, fiske og ferdsel. 
Adgangen til å etablere akvakultur i området, ble altså tatt bort. 
 
Betydningen av kommunens varsel om midlertidig forbud mot tiltak 
 
Det er opp til kommunens skjønn om det skal vedtas midlertidig forbud mot tiltak i påvente 
av endelig planvedtak. Som tidligere opplyst var det aktuelle området på tidspunktet da 
varselet ble sendt en del av et flerbruksområde. Dette er ikke det samme som om området 
hadde vært avsatt til kun akvakultur, siden hensyn til også natur, fiske, friluftsliv og ferdsel 
må vurderes helt konkret i den enkelte sak. Det var derfor ikke gitt at en søknad om 
etablering av akvakultur ville være i samsvar med plan. 
 
Byutvikling Plan observerer at søker ved prosessfullmektig ser ut til å ville tillegge det 
betydning at Bodø kommune varslet at det ble vurdert å vedta midlertidig forbud mot tiltak, 
uten at dette faktisk ble fulgt opp med et vedtak om midlertidig forbud mot tiltak.  
 
Kommuneplaner og reguleringsplaner vedtas av bystyret som øverste lokale planmyndighet. 
Midlertidige forbud er i Bodø kommune delegert til Plan- og miljøutvalget. Det er ukjent for 
Byutvikling Plan at den typen passivitetsbetrakninger som nevnes her, skal ha noen plass i 
norsk plan- og bygningsrett.   
 
Konklusjon 
 
Byutvikling Plan ser at tiltaket kan få positive ringvirkninger i form av økt sysselsetting og 
bosetting på/ved Helligvær. En legger også merke til, og finner det positivt, at tiltakshaver 
har gjennomført nyregistreringer innenfor området. Videre ser en at Mattilsynet har endret 
sitt opprinnelige avslag. 
 
Som det har fremgått over, er arealavsetningen på KPA-nivå en overordet arealavklaring for 
hele kommunens areal. Det er bystyret som øverste lokale planmyndighet som vedtar 
arealbruk. Det er vedtatt at man ikke vil legge til rette for akvakultur i det aktuelle området.  
 
Byutvikling Plan kan ikke se at det i søknaden fremkommer argumenter som skulle tilsi at 
fordelene ved å gi dispensasjon klart vil overstige ulempene det vil medføre. Tvert imot 
mener Byutvikling Plan at KPA 2018 setter hensyn til natur, friluft, fiske og ferdsel først i 
 
Planfaglig uttalelse 
3 av 3 
 
dette området. De bærende hensyn i området vil derfor bli vesentlig tilsidesatt hvis en 
dispensasjon blir innvilget. 
 
Byutvikling Plan viser til vurderingen over, og fraråder dispensasjon i saken. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
 
Mats Marthinussen 
 
 
Seksjonsleder 
 
 
 
 
 
 
Kristin Stavnes Jordbru 
 
 
Juridisk rådgiver 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dette notatet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift