Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse – ny 
lokalitet Spro havn – Marinreparatørene – SP-2024-001703 – 
Nesodden kommune   
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 26.02.2025 og til oversendelse av 
kommunal behandling datert 22.08.2025.  
  
 
 
Vi kan ikke se at omsøkte tiltak vil kunne medføre vesentlige negative effekter for 
fiskerienes bruks- eller ressursområder.  
 
  
   
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ Arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
   
Saken gjelder  
Marinreparatørene søker om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret ved moloen utenfor Spro havn i Nesodden kommune. Det er søkt om tillatelse 
til akvakultur av 12 lavtrofiske arter, herunder bløtdyr (skjell), makroalger og én art av tunikat. 
Artene tar opp næring fra vannmassene, og det skal ikke tilføres næringsstoffer. Anlegget vil 
være omtrent 225 m langt og 5 m bredt, og omsøkt biomasse er 7200 kg.  
 
Planstatus og kommunal høring  
Nesodden kommune bekrefter at anlegget ikke vil være i strid med arealformål i gjeldende 
arealplan (kombinerte formål i sjø og vassdrag). Kommunen har hatt søknaden ute til 
offentlig ettersyn uten at det har kommet inn merknader.   
   
Fiskeriinteresser i området  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
Akershus Fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1200 Sentrum 
0107 Oslo 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solås
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/3690
Deres referanse:
Dato: 05.09.2025
 
Vår referanse: 25/3690
Side: 2/4
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
  
For de minste fiskefartøyene er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og 
kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre 
ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.   
  
Området lokaliteten søkes plassert i, ligger inne i registrert fiskeplass for passive redskaper. 
Her er det registrert garnfiske etter torsk, lyr, sei, piggvar og rødspette. En kombinasjon av 
posisjons- og fangstrapportering viser at det har vært fisket med garn både nord og sør for 
omsøkte lokalitet. Området er omfattet av restriksjoner på fiske av hensyn til kysttorsk.  
 
Havforskningsinstituttet har registrert to gytefelt for kysttorsk i nærheten av omsøkt 
anleggsplassering. 
   
Fiskerifaglig vurdering  
Indre Oslofjord er i dag omfattet av strenge restriksjoner på fiske av hensyn til kysttorsk. Fra 
1. januar 2026 innføres i tillegg nullfiskeområder i Oslofjorden. Selv om det omsøkte området 
vil befinne seg innenfor nullfiskeområdet, mener Fiskeridirektoratet at det er viktig å ta vare 
på gode fiskeplasser og ressursområder, som gyte-, oppvekst- og beiteområder, for framtida. 
 
Det omsøkte anlegget er plassert innenfor registrert fiskeplass, og etablering av et 
akvakulturanlegg vil innebære at noe av fiskeplassen vil bli utilgjengelig for fiske. Vi kan ikke 
se at dette vil utgjøre en vesentlig negativ effekt for fiskeriinteressene, da arealet anlegget vil 
beslaglegge utgjør en svært begrenset del av fiskeplassen, og området anlegget ønskes 
plassert i, ikke framstår som det mest attraktive for fiske.  
  
Vi kan ikke se at etablering av et anlegg som omsøkt skal kunne påvirke kysttorskens 
gytesuksess negativt, eller ha en vesentlig negativ innvirkning på fiskerienes 
ressursområder. 
 
Informasjon om akvakulturregelverket 
Ved eventuell etablering som omsøkt vil anlegget og driften omfattes av 
akvakulturregelverket. Det er innehavers ansvar at akvakulturregelverket følges. Driften av 
anlegget skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. Dette må kunne 
dokumenteres. Kapittel 2 i akvakulturdriftsforskriften beskriver generelle krav til blant annet 
plassering og merking av anlegget, journalføring, tilsyn med installasjoner og opprydding. For 
anlegg med bløtdyr er det krav om driftsrapportering. 
 
Fiskeridirektoratets Seksjon akvakulturtildeling kan kontaktes dersom det er behov for 
ytterligere veiledning om akvakulturregelverket. 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
>
Var referanse: 25/3690 y ¢
Side: 3/4
 
Vår referanse: 25/3690
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Akershus Fylkeskommune 
Postboks 1200 
Sentrum 
0107 
Oslo 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Marinreparatørene 
Tangenveien 7 
1450 
Nesoddtangen 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nesodden Kommune 
Postboks 123 
1451 
Nesoddtangen 
Statsforvalteren I Østfold Buskerud 
Oslo Og Akershus 
Postboks 325 
1502 
Moss 
Sør-Norges Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund