Særutskrift 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
22.06.2018 
52579/2018 
2017/16674 
U43 
Næring og etablering  
 
 
 
Saksnummer Utvalg 
Møtedato 
18/106 
Formannskapet 
30.08.2018 
 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Lofoten 
Sjøprodukter AS - klarering av ny lokalitet Helligvær Ø 
 
Formannskapets behandling i møte den 30.08.2018: 
 
Forslag 
Fra Svein Olsen, Rødt: 
Alternativ til innstilling: 
 
Bodø kommune ønsker ikke at omsøkte område båndlegges til oppdrettsvirksomhet. 
Området ligger kloss inntil et velkjent gyteområde for kysttorsk. Fiske etter kysttorsk er som kjent 
kraftig regulert pga svak bestandsutvikling. Det er derfor ikke tilrådelig at det legges opp til 
oppdrett i sjø akkurat her. BK kan ikke se at mulige skadevirkninger er vurdert. En samlet 
fiskerinæring i Helligvær går mot planen fordi den vil båndlegge sårt tiltrengte arealer for 
kystfisket. Lokalsamfunnet vil stå igjen med alle ulempene denne industrien medfører.  
Omsøkte lokalitet er i kommuneplanens arealdel markert som NFFA- område (natur, ferdsel, fiske 
og akvakultur). Disse interessene skal veies opp mot hverandre før avgjørelse tas. I dette tilfellet 
må, etter kommunens mening, akvakultur vike for de andre interessene. Vi viser her til 
høringsinnspill fra innbyggerforeninger og Bodø kommune v/kulturkontoret. 
Bodø kommune mener derfor at hensynet til bærekraftig bosetting og lokal verdiskaping knytta til 
tradisjonelt kystfiske i dette området (Helligvær) betyr at søknaden om oppdrettsvirksomhet i 
omsøkte område må avslås. 
 
Votering 
Forslag til vedtak ble vedtatt, mot 4 stemmer for forslaget fra Rødt (1R, 1SV, 1V, 1KrF) 
Vedtak 
 Formannskapet anbefaler at Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om ny lokalitet Helligvær 
Ø til produksjon av laks, ørret og regnbueørret innvilges.  
 Det tas hensyn til gyteområde slik at fortøyningene ikke blir liggende i gyteområdet  
 
 
 
Rådmannens forslag til vedtak 
 Rådmannen anbefaler at Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om ny lokalitet Helligvær Ø 
til produksjon av laks, ørret og regnbueørret innvilges.  
 Det tas hensyn til gyteområde slik at fortøyningene ikke blir liggende i gyteområdet  
 
 
 
Rolf Kåre Jensen 
 
 
Rådmann 
 
 
 
Odd Henriksen 
 
 
Kommunaldirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
Bodø kommune v/Byplan: Uttalelse til søknad om endret plassering av akvakulturlokalitet ved 
Helligvær øst 
Bodø kommune v/Kulturkontoret: Uttalelse fra Kulturkontoret. Endret plassering ny 
oppdrettslokalitet Helligvær Ø 
Vokkøy og Wetterøy velforening: Klage på oppdrettsanlegg i Helligvær 
Nordland Fylkes Fiskarlag: Uttalelse – søknad om ny lokalitet akvakulturanlegg Helligvær Øst 
 
 
Utrykte vedlegg: 
<><Vennligst ikke slett noe etter denne linjen> 
Sammendrag 
Lofoten Sjøprodukter AS har søkt godkjenning av ny lokalitet Helligvær Ø til produksjon av 2340 
tonn MTB laks, ørret og regnbueørret til kommersielt formål ved lokaliteten.  
 
Søknaden er justert i forhold innsigelser fra Kystverket og i forhold til Bodø kommunes arealplan. 
Det kommet inn flere høringsuttalelser.  
 
Lokaliteten skal plasseres innenfor flerbruksområde NFFFA11 i gjeldende kommuneplan.  
  
Saksopplysninger 
Bodø kommune mottok søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS om klarering av ny lokalitet Helligvær 
Ø første gang i september 2017. Søknaden ble sendt ut på høring. Det kom inn noen høringsinnspill. 
Kystverket godtok ikke omsøkte plassering ut fra ferdsel og sikkerhetsmessige årsaker. Kommunen 
varslet midlertidig bygge og deleforbud, begrunnet arbeid med ny kommuneplan. Det ble ikke 
innført bygge- og deleforbud. 
 
Ny revidert søknad mottatt ble mottatt i april 2018, denne ble da sendt ut på høring. Ny revidert 
søknad er endret i forhold til tidligere innsigelser fra kystverket. Ny revidert søknad er også i 
henhold ny kommuneplanens bestemmelser. Innkomne høringsuttalelser er fra samme parter som 
første gang søknaden var ute på høring.  
 
Kartet viser anleggets plassering med fortøyninger. 
 
 
Utsnitt fra kommuneplanen 
 
Saksbehandlingsrutine: 
Nordland Fylkeskommune mottar og behandler søknader om etablering av akvakulturanlegg. 
Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet med hensyn til 
verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen går gjennom 
søknadens innhold og vedlegg. Komplett søknad oversendes kommunen. Fylkeskommunen sender 
også søknaden til Fylkesmannen, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, til 
orientering, normalt vil disse behandle søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger.  
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut il offentlig innsyn, dette gjøres i samarbeid med 
søker. Søknaden skal ligge ute til offentlig innsyn i minst 4 uker. Minste kravet er at søknaden lyses 
ut i to aviser (AN og Saltenposten) og Norsk Lysningsblad. Søknaden legges også ut på 
kommunens hjemmeside. Internt sendes søknaden på høring til Byplan, Kulturkontoret, 
Miljøvernsjef og Byteknikk.  
 
Kommunens skal gi en skriftlig tilbakemelding på om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
gjeldende kommuneplan og har anledning til gå gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når fylkeskommunen har 
mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Fylkesmannen, Mattilsynet, 
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. 
Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkelt vedtak.  
 
Høringsuttalelser: Det er kommet inn 4 høringsuttalelser i forbindelse med Lofoten Sjøprodukter 
AS sin søknad om klarering av ny lokalitet Helligvær Ø. Høringsuttalelsene som er kommet til 
revidert søknad, er fra de samme partene som sendte høringsuttalelser til den første søknaden.  
 
Kort oppsummering: 
Bodø kommune v/byplan: Byplan har ingen planfaglige merknader til omsøkte tiltak. Søknaden er 
i henhold til kommuneplanens bestemmelser. 
 
Bodø kommune v/kulturkontoret: Anbefaler at søknaden ikke imøtekommes. Det er et viktig 
område for fastboende og besøkende vil forringe bruksverdien for fastboende og besøkende. 
 
Vokkøy &Wetterøy velforening: Viser til at det er mye båttrafikk i området og at det skapes ingen 
arbeidsplasser i lokalsamfunnet.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag: Nordland Fylkes Fiskarlag har vært i kontakt med Bodø Fiskarlag, 
som muntlig har meddelt at de ikke har innvendinger til den nye plasseringen av anlegget. Nordland 
Fylkes Fiskarlag ber om at hensynet til gyteområdet ivaretas i den videre behandlingen av søknaden 
og at anleggsplasseringen justeres slik at fortøyningene ikke blir liggende i gyteområdet.  
Vurderinger 
Omsøkte lokalitet er markert som NFFA i kommuneplanens arealdel. NFFA er områder avsatt til 
Natur, Ferdsel, Fiske og Akvakultur. I flerbruksområder må de ulike interessene veies opp mot 
hverandre. I dette tilfellet må natur, ferdsel og fiske vurderes opp mot akvakultur. 
 
Søknad om etablering av oppdrettsanlegg ved Helligvær Ø er plassert i samarbeid kystverket, slik at 
anlegget ikke skal være til hinder for skipstrafikken i området. Søknaden er også i henhold til 
vedtatt kommuneplan.  Nordland Fylkes Fiskarlag eog Bodø Fiskarlag har ingen innvendinger mot 
anleggets plassering. Kulturkontoret og Vokkøy & Wetterøy velforening er negativ til etablering av 
anlegg i området.  
 
I følge Naturbasen berører deler av omsøkte areal viktige naturtyper – skjellsand. 
 
 Konklusjon og anbefaling 
Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om etablering av oppdrettsanlegg Helligvær Ø må vurderes 
opp mot bestemmelser i kommuneplanens arealdel, innkomne høringsuttalelser og registreringer 
gjort i Naturbasen og Yggdrasil.  Etablering av oppdrettsanlegg i omsøkte området er ikke til hinder 
eller i konflikt med fiskeri og båttrafikk i området, det er heller ikke i konflikt med registreringer 
gjort i Naturbasen og Yggdrasil. Etablering av oppdrettsanlegg er i henhold til kommuneplanens 
bestemmelser.  
 
Rådmannen anbefaler på denne bakgrunn at det kan etableres akvakulturanlegg som omsøkt i 
Helligvær Ø.   
 
Rett utskrift: Berit Skaug