1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sortland kommune 
Postboks 117 
8401 Sortland 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bodø, 1.4.2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ark.    2020/37-7/EK 
 
 
INNSPILL TIL DISPENSASJONSSØKNADER I GODFJORDEN I SORTLAND 
KOMMUNE  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlaget Nord viser til mottatte høringsbrev datert 4.3.2020 
angående søknad om dispensasjon fra Sortland kommunes arealplan for etablering av 
akvakultur i Godfjorden. Tiltakshaver er Eidsfjord Sjøfarm som søker Sortland kommune om 
dispensasjon for etablering av to ny akvakulturlokaliteter, kalt henholdsvis Finnsæter og 
Gapøya i søknaden.  
 
Det er satt fire ukers høringsfrist. Fiskarlaget mottok høringen 6.3.2020, og frist for å komme 
med innspill er etter dette 3.4.2020.  
 
Saken vil bli behandlet i Sortland formannskap, men det opplyses i oversendelsesbrevet fra 
Sortland kommune at administrasjonens foreløpige vurdering er at de vil innstille på avslag. 
Administrasjonen viser også til det pågående arbeidet med regional kystsoneplan, der bl.a. 
lokalisering av områder for oppdrettsnæringen er tema. Administrasjonen mener at etablering 
av nye lokaliteter, i strid med kommuneplanens arealdel, bør avvente til regional plan er 
behandlet.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlaget Nord støtter administrasjonens foreløpige 
konklusjon og ber om at dispensasjonssøknaden avslås.  
  
Bakgrunn 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlaget Nord mottok allerede i september 2019 henvendelse 
fra Akvaplan Niva, på vegne av Eidsfjord Sjøfarm, med forespørsel om innspill i forkant av 
planlagte dispensasjonssøknader, med henvisning til at for eksempel plassering av anlegg, 
utforming og lignende kunne hensynta andre interesser i området.  
 
Vi så i utgangspunktet positivt på at Eidsfjord Sjøfarm inviterte lokale interesser til å komme 
med innspill før dispensasjonssøknad ble sendt. Vi ga tilbakemelding om at planene kom i 
konflikt med fiskeriinteressene og at lokalitetene ville bli liggende i ressursområde for fiskere. 
Det ble gjort klart at Fiskarlaget høyst sannsynlig kom til å gå imot søknadene dersom de kom 
2 
 
på høring og vi frarådet at dispensasjonssøknad ble fremmet. Vi ba samtidig om at det måtte 
opprettes dialog mellom lokale fiskarlag, tiltakshaver og Sortland kommune dersom kommunen 
aksepterer at slik søknad ble fremmet slik at en kunne komme frem til omforente løsninger og 
unngå at fiskeriinteressene fortrenges. Kopi av vårt innspill ble sendt til Sortland kommune og er 
også vedlagt den pågående høringen.  
 
Eidsfjord Sjøfarm har ikke hensyntatt vårt innspill. Tiltakshaver fremmer nå 
dispensasjonssøknader på samme sted som planlagt og varslet i 2019. Søker ser for seg å 
komme «bekymringer» i møte ved å holde dialogmøter med interessenter i området i forkant 
av en videre søknadsprosess, altså etter at kommunen har tatt stilling til de foreliggende 
søknadene etter plan- og bygningsloven.  
 
Avveiing mellom ulike interesser er en vurdering kommunen etter vårt syn må ta i forbindelse 
med planavklaringen, uavhengig av om det er gjennom dispensasjon eller kommuneplanens 
arealdel. Løsninger som sikrer sameksistens mellom ulike interesser som akvakultur og fiskeri 
bør en tilstrebe å finne allerede i planfasen. Det bør ikke legges til rette for akvakultur dersom 
kunnskapsgrunnlaget ikke er tilstrekkelig. 
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiskeridirektoratet har registrert beite og oppvekstområde for torsk, sei, brosme, hyse og 
kveite i dette området hvor det søkes dispensasjon. Kartleggingen er oppdatert i 2016. Det er 
også kartlagt en fiskeplass med passive redskaper, kalt Myrlandsneset-Jaktvikneset. Det er 
registrert at fiskeplassen er i bruk til fiske etter ulike arter (torsk, kveite, hyse, gråsteinbit og 
brosme) hele året og Fiskeridirektoratet har registrert at fiskeplassen har regional bruksverdi. 
Det er også registrert en rekke fiskeriinteresser lengre inn i Godfjorden; gytefelt for torsk, 
gyteområder for ulike arter og fiskeplasser, beite -og oppvekstområder, samt fiskeplasser for 
aktive og passive redskap.   
 
Nordland Fylkes Fiskarlag har orientert Sortland Fiskarlag, og Fiskarlaget Nord har orientert 
Søndre Torsken Fiskarlag om at dispensasjonssøknad er fremmet.  
 
Sortland Fiskarlag har tidligere bekreftet at det foregår en del fiskeri i området hvor det søkes 
dispensasjon for akvakultur. Laget anfører at området også brukes av fiskere utenfor Sortland 
kommune. Sortland Fiskarlag går derfor imot at det søkes dispensasjon, og uttrykker stor 
skepsis til at akvakulturanlegg skal planavklares gjennom dispensasjoner.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlaget Nord støtter Sortland Fiskarlag sitt syn.  
 
Fiskeri og akvakultur 
Akvakultur er på grunn av sin form ekskluderende for annen bruk av område. Det er i tillegg 
forbud mot ferdsel 20 meter, og forbud mot fiske 100 meter, fra ethvert akvakulturanlegg jf 
Akvakulturdriftsforskriften § 18. Fortøyninger strekker seg vanligvis flere hundre meter 
utenfor anlegget og kan være til hinder for fiske.  
 
Utslipp av legemidler mot lakselus er i dag den største utfordringen for sameksistens mellom 
fiskeri og akvakultur, og de fleste legemidler har vist seg å være langt mer skadelig for miljø 
og marine krepsdyr enn tidligere antatt.  
 
Det kan også være problematisk når sedimentering fra akvakulturanlegg skjer i fiskeområder.  
3 
 
Villfisk, som for eksempel sei, tiltrekkes av utslipp av fôrspill og feces fra anlegg, og fiskere 
rapporterer om at fisk som har beitet på utslippet får redusert kvalitet og holdbarhet. I 
Godfjorden må det etter vårt syn også utredes hvordan anleggene potensielt kan påvirke de 
marine ressursområdene.  
 
Det har i lang tid vært uttrykt bekymring for om lakseoppdrett kan ha negative effekter på 
torskebestandene og fiskere har erfart at torsken blir borte fra områder det etableres 
akvakulturanlegg for laks. Det er nå startet opp et nytt stort forskningsprosjekt, i regi av 
Havforskningsinstituttet, som skal studere om oppdrett påvirker torskebestandene. 
Havforskningsinstituttet startet også opp et prosjekt i 2016 i samarbeid med 
fiskeriorganisasjoner og akvakulturnæringen hvor effekten av å plassere et anlegg i 
gyteområde for torsk ved Smøla studeres. 
 
Forholdet til plan 
Sortland kommunes arealplan ble vedtatt i 2017. Eidsfjord Sjøfarm ønsker å etablere to 
akvakulturanlegg i området som i arealplanen er avsatt til «bruk og vern, sjø, vassdrag, 
strandsone». I henhold til planbestemmelsene skal det legges til rette for ferdsel, farleder, 
fiske, natur og fritidsområder i dette bestemmelsesområde. Akvakultur tillates ikke.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlaget Nord mener nye lokaliteter til akvakultur bør 
avklares i grundige arealplanprosesser som underlegges en bred høring og tilstrekkelig 
utredning. Det interkommunale plansamarbeid som Sortland kommune er med i gir også 
muligheter for å se større områder i sammenheng. Planlegging på tvers av kommunegrensene 
gir også muligheter for å se større områder i sammenheng og legger til rette for å ivareta en 
helhetlig planlegging. Planprogrammet for interkommunal plan for kommunene i Vesterålen 
og Løding kommune er nylig stadfestet, og planprosessen skal ha en økosystembasert 
tilnærming. Videre slås det også fast at økt aktivitet innen tradisjonell akvakultur, skal 
imidlertid være bærekraftig, og heller ikke gå på bekostning av andre aktiviteter, som for 
eksempel fiskeri. Nye akvakulturlokaliteter bør avklares i den pågående planprosessen basert 
på et godt og tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlaget Nord viser til den gjeldende arealplanen i Sortland 
kommune og planbestemmelsenes § 8.1 Bestemmelser for dispensasjon som sier at:  
 
Følgende forhold vil normalt ikke representere en særskilt grunn for dispensasjon:  
Sosiale, økonomiske eller helsemessige forhold. Følgende forhold kan vektlegges ved 
søknad om dispensasjon: 1. Hensynet bak bestemmelsen det dispenseres fra 
tilsidesettes ikke. 2. Gjenoppbygning etter brann. 3. Forutsetninger for 
kommuneplanens arealdel (planvedtaket) er endret. 4. Tiltaket gir bedre løsning enn 
hva som fremgår av plan. 5. Tiltaket medfører ikke presedens. 
 
Det følger også av plan- og bygningsloven § 19-2 at kommunens adgang til å gi dispensasjon 
er avgrenset. I veileder til plan- og bygningsloven står det at Det kreves at hensynene bak den 
bestemmelsen det dispenseres fra ikke blir vesentlig tilsidesatt. I tillegg må det foretas en 
interesseavveining, der fordelene ved tiltaket må vurderes opp mot ulempene. Det må 
foreligge en klar overvekt av hensyn som taler for dispensasjon. Det innebærer at det normalt 
ikke vil være anledning til å gi dispensasjon når hensynene bak bestemmelsen det søkes 
dispensasjon fra fortsatt gjør seg gjeldende med styrke. 
 
4 
 
Dersom dispensasjonssøknaden innvilges vil hensynet bak bestemmelsen det dispenseres fra 
(blant annet fiske) bli tilsidesatt. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlaget Nord ber om at Sortland kommune avslår 
dispensasjonssøknadene for etablering av to nye akvakulturområder i Godfjorden.   
 
 
Med hilsen  
 
 
Fiskarlaget Nord 
 
 
 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
 
 
     Eli-Kristine Lund  
 
 
 
 
 
Elisabeth Karlsen 
 
 
 
 
Kopi til 
Sortland Fiskarlag 
Søndre Torsken Fiskarlag 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Fylkesmannen i Nordland 
Nordland fylkeskommune