Side 01 
Sentralbord: 77 17 43 33 • post@salaks.no • www.salaks.no 
Salaks Produksjon AS behov for ny lokalitet Fornes i Evenes kommune 
Om Salaks 
Salaks er en lokalt eid havbruksaktør. Selskapet har hovedsete i Salangen kommune i Sør-
Troms, men selskapet har produksjon i flere kommuner i Sør- og Midt-Troms. Deriblant 
Salangen, Lavangen, Harstad, Dyrøy, Sørreisa og Senja kommune. Vi produserer totalt ca. 
15 000 tonn laks i året, rund vekt. Salaks er en helintegrert havbruksaktør og kontrollerer hele 
verdikjeden av produksjon av laks gjennom 100% eierskap i Salaks Settefisk, Salaks Produksjon 
og Salaks Slakteri, samt deleierskap i Brønnbåt Nord og eksportselskapet Fram Seafood. Totalt i 
våre heleide selskap er vi ca. 150 ansatte. 
 
Salaks tre verdipunkt setter føringer for vår drift, hvem vi skal være og hvordan vi skal opptre. Vi 
skal være en pålitelighet aktør, vi skal ha lokal forankring og vi skal drive fremtidsrettet og 
innovativt. Salaks er sertifisert av ASC og GlobalGAP, noe som viser at selskapet oppfyller høye 
standarder for bærekraft og kvalitet. Vi har ambisjon om å være med i den fremtidige utviklingen 
og veksten i næringen, og ønsker å bidra til en bærekraftig vekst i havbruksnæringen. Et konkret 
eksempel på dette er blant annet vår satsning på Stingray luselasere. Vi bruker luselasere på 
samtlige av våre merder for å holde lusetrykket på et minimum. Dette er en miljøvennlig teknologi 
hvor vi gjennom kunstig intelligens og laser skyter kontinuerlig lus med laser i våre merder. 
Denne laserstrålen tar livet av lusen. En annet eksempel på dette er vår satsning på semilukket 
teknologi med oppsamling av slam. Salaks har gjennom ordningen med utviklingstillatelser fått 
tildelt seks utviklingstillatelser for realisering av FjordMAX. Dette nye merdkonseptet har dypere 
skjerming mot lus, doble nøter for å forhindre rømming, slamoppsamling og alle systemer samlet 
på en robust stålkonstruksjon. Gjennom vår satsning ønsker vi å bygge lokalsamfunn, og bidra til 
bolyst og trivsel i vår region og landsdel, samtidig som vi bidrar til en mer bærekraftig 
havbruksnæring.  
 
 
 
Deres ref.: Behov for lokaliteten  
Salangen, 26. februar 2025 
Side 02 
Fiskevelferd i Salaks 
Salaks har siden oppstarten i 1979 jobbet målrettet for å forbedre sin produksjon, og sikre god 
fiskevelferd. Gjennom hele verdikjeden gjør vi en rekke biosikkerhetstiltak for å sikre god 
fiskevelferd. 
Vårt internkontrollsystem bygger på prosedyrer, risikovurderinger og lokalitetsspesifikke 
biosikkerhetsplaner som alle har til hensikt å ivareta best mulig fiskehelse- og velferd. Salaks er i 
henhold til gjeldende regelverk, pålagt å ha en egen biosikkerhetsplan for hver lokalitet som 
omtaler vurderinger og tiltak omkring biosikkerhet knyttet opp mot lokale forhold for anlegget. Vi 
har også en Regional akvakulturhelseplan (AHP) utarbeidet i samarbeid med vår 
fiskehelseleverandør STIM. Denne er utarbeidet for å imøtekomme krav til akvakultur i Global 
G.A.P. IFA, AB, CoC versjon 6.0. Samtidig er hensikten å sikre at driften ved våre anlegg, med 
tanke på fiskehelse og fiskevelferd, er i henhold til relevante norske forskrifter, deriblant 
akvakulturdriftsforskriften. Hovedformålet er imidlertid å etablere en levende helseplan som aktivt 
griper inn i produksjonen og endres i takt med nye prioriteringer og utfordringer knyttet til 
produksjonen av laks i sjø. 
Smolten vi produserer selv på vårt settefiskanlegg Salaks Settefisk er en storsmolt. Det vil si at 
den er større enn en tradisjonell smolt. Vår smolt er ca. 250 gram når den settes ut i sjøen. Vi 
produserer i dag ca. 5,5 millioner storsmolt på 250 gram, og disponerer ca. 3,7 millioner av den 
selv. Den øvrige smolten selger vi til eksterne aktører. Salaks Settefisk AS er et topp moderne 
resirkuleringsanlegg (RAS). Det betyr at vi benytter den samme vannkilden som vi gjorde på vårt 
tidligere settefiskanlegg, men produserer nå 5,5 million 250 grams smolt, hvor vi tidligere 
produserte 0,5 million, 80-90 grams smolt. Dette kan vi gjøre fordi vi resirkulerer vannet vi 
benytter på nye Salaks Settefisk. Dette krever imidlertid at man har god kontroll på vannet vi tar 
inn i anlegget. Derfor har Salaks Settefisk omfattende egendefinerte rensekrav på inntaksvannet. 
I tillegg skal all rogn som kommer inn i vårt anlegg gjennom en nøye screeningprosess, slik at vi 
sikrer at rognen som kommer inn i anlegget er friskest mulig. Salaks Settefisk screener i dag rogn 
for bakteriell nyresyke, infeksiøs lakseanemi avirulent (ILAV HPR0) og virulent (ILAV HPR-del), 
pankreassykdom (PD), PMCV (CMS), PRV (HSMB) og yersinia ruckeri. Salaks vaksinerer all fisk 
med basisvaksine som inneholder komponenter som skal redusere kliniske symptomer og 
dødelighet forårsaket av infeksjoner med Aeromonas salmonicida (furunkulose), Vibrio 
salmonicida (kaldtvannsvibriose), Listonella anguillarum serotype O1 og O2a (vibriose), Moritella 
viscosa (vintersår) og IPNV (infeksiøs pankreasnekrose). Salaks har i tillegg valgt å ILA-
vaksinere all fisk. Fisken vaksineres derfor med basisvaksinen AJm7ILA (7-komponents 
basisvaksine som inkluderer ILA-komponent). Denne strategien ble iverksatt etter ILA-
utfordringer i 2019. Salaks var de første i vår regionen som begynte å ILA-vaksinere, og i ettertid 
har flere av aktørene i området valgt å benytte seg av ILA-vaksinering. Vi vaksinerer også med 
vaksine mot variant Moritella viscosa. Bakgrunnen for dette er en endring over de siste årene der 
man ser vintersårutbrudd med M. viscosa-isolater som komponenten i basisvaksinene beskytter 
dårlig mot. Vi benytter i tillegg en probiotisk behandling med Previwo Stembiont i forbindelse med 
vaksinering. Den har positiv effekt på lusepåslag og sårproblematikk i sjøfasen. 
Side 03 
I Salaks Settefisk prioriteres nøye fokus på produksjonsplanlegging, for sikre avbrudd mellom 
fiskegrupper (batcher) i settefiskanlegget. Vi etterstreber å ha 3 uker produksjonsstopp, for å 
minimere sjansen for å bringe agens videre mellom fiskegrupper, og avdelinger i 
settefiskanlegget. Det er totalt 5 adskilte avdelinger i vårt settefiskanlegg. Vi sikrer at det ikke står 
fisk i rørsystemet mellom hver fiskegruppe. Dette gjøres for å hindre smittebærere som bringer 
smitte videre på ny fiskegruppe. Det er også rutiner på personell og utstyr mellom avdelingene 
for å ivareta biosikkerheten. 
Et annet viktig tiltak i Salaks Settefisk for å påse at vi ivaretar fiskehelsen, er å gi fisken en riktig 
og god temperaturstyring. Dette gjelder både regulering av temperatur gjennom de ulike 
avdelingene, med lave temperaturer ved mottak av rogn (hovedregel 3,5 grader), og gradvis 
økning og regulering gjennom klekking og etter klekking, ved startfôrings-, smolt- og 
påvekstavdeling, samt justering av temperatur ved utsett og matching av temperatur i sjøen. 
Ferskvannsinntak er i en innsjø, noe som fører til en stabil vannkilde gjennom året relatert til 
mineraler, hardhet og andre årtidssvingninger som man ville fått om inntaket var i en elv. 
Ferskvannsinntak er rigget slik i ferskvannskilden at man kan justere inntaksdybden, og slik 
regulere temperatur. Sjøvannsinntak er ved 60 meters dyp, noe som resulterer i at temperaturen 
er høyere enn overflatevann om vinteren og lavere om sommeren. Dette gir oss muligheten å 
kjøle vannet om sommeren og varme om vinteren. Det hele skjer på en veldig energibesparende 
og effektiv måte. 
Fisken som går ut fra Salaks Settefisk til Salaks Produksjon, og plasseres i våre sjøanlegg er 
minimum 250 gram. Utsett av denne størrelsen sammenlignet med utsett av mindre fisk på 
eksempelvis 80 gram gjør at vi reduserer vår produksjonstid i sjø med 4-8 måneder. Dette gjør 
igjen at fisken i mindre grad eksponeres for parasitter og sykdom i sjøen. I tillegg vil utsett av 
større smolt redusere behovet for håndtering og dermed mekaniske skader på fisk knyttet til 
håndtering. 
Salaks Produksjon disponerer en ny båtpark, slik at arbeidet med å røkte fisken skal kunne 
gjennomføres på en mest mulig effektiv og skånsom måte. For å redusere vårt lusepåslag er vårt 
viktigste og nyeste tiltak luselasere fra Stingray. Dette tiltaket kjøres i kombinasjon med bruk av 
8-10 meter dype luseskjørt samt utsett av storsmolt. Vi har fra sommeren 2024 luselasere i drift 
på alle våre lokaliteter, og alle våre merder, totalt 96 lasere. Luselasere er noder som settes i 
hver merd. Vi har minimum to noder i hver merd. Ved hjelp av kamerateknologi detekterer 
nodene lus på fisken, og en laserstråle skyter og dreper lusen uten å skade laksen. Vi har et eget 
dedikert team som kjører og plasserer luselaserne i merden slik at noden får flest mulig 
fiskepasseringer i løpet av dagen, og til nå oppnådd stor suksess med dette. Vårt mål er at hver 
fisk skal passere en lasernode 1,5 gang per dag. I tillegg til at vi ved hjelp av laserne klarer å 
holde lusenivået på et minimum, så tar også laserne bilde av lus på fisken og vi kan dermed telle 
lus på fisken uten å måtte håndtere fisken. Dette er også av stor betydning. 
I løpet av sommeren 2024 slaktet vi lokaliteten Salangslia i Salangen kommune. Produksjon er 
her gjennomført helt og holdent uten avlusning, og blir den første fisken som ikke er avluset på 
veldig mange år for Salaks sin del. Dette er en milepæl og et stort skritt i riktig retning. Til 
Side 04 
sammenligning hadde vi ved tilsvarende utsett på forrige generasjon på lokalitet Salangslia 
gjennomført seks lusebehandlinger gjennom produksjonen. 
Gjennom å unngå avlusning forhindrer man ikke bare en parasitt tilgang til fisken, man unngår 
også skader på fisk knyttet til håndtering i forbindelse med avlusning. Ved lusebehandling og 
håndtering kan man ofte få skader på fisk fordi fisken trenges, pumpes og behandles ved hjelp av 
ulike metoder. Dette danner igjen grobunn for ulike bakterier og agens, som bidrar til å redusere 
fiskevelferden betydelig. En annen fordel er at ved færre avlusninger blir det færre sultedager. 
Ved 6-7 avlusninger snakker vi om 25-30 sultedager. At vi slipper flere av avlusningene gjør 
dermed at vi forkorter produksjonstiden tilsvarende. Vi slipper i tillegg redusert appetitt for fisken i 
dagene etter en avlusning. 
I den grad vi må avluse har vi etablert et eget ferskvannsbasseng i Salangen hvor vi kan hente 
ferskvann til bruk under avlusning i brønnbåt. Vår erfaring tilsier at bruk av ferskvann kombinert 
med varmtvann er den mest skånsomme metoden å avluse på. Gjennom vårt eget 
brønnbåtselskap Brønnbåt Nord gjennomfører vi da eventuelt slike avlusninger. 
I forbindelse med å sikre god fiskevelferd og helse gir fiskefôr oss noen muligheter når det gjelder 
å styrke fisken gjennom faser som kan være ekstra krevende, vi har derfor gjort følgende tiltak i 
vår sjøproduksjon: 
Smoltfasen: Når fisken flyttes fra settefiskanlegget til enheter i sjø endres miljøet til fisken seg fra 
ferskvannsfase til sjøvannsfase. Denne overgangen er en relativ stor endring for fisken biologisk 
sett og fiskens ytre miljø. For å styrke vår fisk gjennom denne prosessen har vi valgt å benytte 
oss av Ewos/Cargill sitt Adapt-fôr som inneholder alle de riktige næringsstoffene som fisken 
trenger i denne overgangsfasen. Det som også kan være en utfordring for smolten i tidlig sjøfase, 
er å lære seg hvor i merden fôret tildeles. For å sikre god tilgjengelighet og fremme velferd for vår 
fisk håndfôrer vi fisken den første perioden i sjø slik at vi får med oss så mange som mulig. 
Vekstfase frem mot slakt: Når smoltfasen er over og fisken har etablert seg i sjøvann starter 
vekstfasen frem mot høsting. For å gi vår fisk de riktige næringsstoffer til rett tidspunkt benytter vi 
det raskeste vekstfôret Ewos/Cargill tilbyr i sin portefølje. Tanken bak dette er å ha en så kort 
eksponeringstid i sjø som mulig for å minimere risiko som eksponering i sjø medfører. I tillegg til 
dette pulserer vi 3 uker med fôr som fremmer skinnhelse og sårheling. Tanken bak dette er å gi 
fisken de beste muligheter for å opprettholde en god barriere mot eksterne påkjenninger og øke 
evne til sårheling og generell velferd. 
I Salaks er det mange dyktige ansatte med lang erfaring i forbindelse med havbruk. Vi har flere 
ansatte med høyskole/universitetsutdannelse innen fiskeri og havbruk i vår ledergruppe og øvrig 
administrasjon. Selskapets Produksjonssjef, som er øverste ansvarlig for biologisk status og 
håndtering av denne, har i tillegg til formell utdannelse også over 20 års erfaring fra næringen og 
selskapet. Hver lokalitet er i tillegg ledet av en Driftsleder med erfaring tilsvarende høyskole eller 
fagbrev, i tillegg til relevant erfaring fra næringen. Videre oppmuntrer selskapet øvrige ansatte, og 
særlig akvateknikere på de ulike lokalitetene både på land og til sjøs til å ta fagbrev for å øke sin 
egen og selskapets evne til å jobbe positivt med fiskevelferd. 
Side 05 
 
Salaks behov for flere lokaliteter 
Salaks har i dag produksjonsrettigheter i totalt fire produksjonsområder (PO). I PO 9, 10, 11 
og 12. Salaks har likevel kun egne lokaliteter i PO 10, og har dermed ønske om å utvikle 
egne lokaliteter i flere produksjonsområder. Bakgrunnen for dette er at man ønsker å spre 
den biologiske risikoen med tanke på regionale sykdomsutbrudd eller lokale utfordringer 
med f.eks. alger, maneter, og gjennom dette styrke den regionale biosikkerhetsplanen.    
 
Salaks har også et ønske om å realisere utviklingsprosjektet FjordMAX, som er et 
semilukket anlegg. FjordMAX er tildelt seks utviklingstillatelser, dette tilsvarer 4680 tonn 
MTB. En realisering av FjordMAX i kombinasjon med siste års vekst i produksjonskapasitet 
hos Salaks, skaper et behov for flere lokaliteter. De siste årene har vi vekslet biomassetak 
mellom PO 9 og 10 og mellom 10 og 11. Per i dag er vi samlokalisert på en annen aktørs 
lokalitet i PO 9 men vi ønsker å utvikle egne lokaliteter i PO 9. Vår tillatelse i PO 9 vil 
innlemmes i et interregionalt biomassetak med våre øvrige tillatelser så snart ny lokalitet i 
PO 9 er klarert. I det nye biomassetaket vil vi ha 9464 tonn MTB, i tillegg kommer 4680 tonn 
MTB når FjordMAX realiseres. På bakgrunn av dette ser vi et behov for at lokaliteten klarers 
for 3600 tonn MTB i denne omgang. Når vi har tilfredsstillende erfaring fra drift på 
lokaliteten, vil vi vurdere å søke den utvidet.   
 
Miljø og bærekraft for området 
Lokaliteten er undersøkt iht. til kravene i NS 9410 og der er laget en Forundersøkelse som 
oppsummerer B- og C-undersøkelse. Bunnen består av en blandingsbunn med berg, grov grus 
og finere sand utover fra land. Der er ikke funnet indikasjoner på utfordringer mht. til videre 
overvåking av bunnpåvirkning etter standarden. Forundersøkelsen gir en 0-prøve (før bruk) og 
reell bæreevne kan ikke vurderes før etter at lokaliteten har vært i drift. 
  
Strømforhold- som er målt ca. 2 mnd. i fire dyp (5, 15, spredning- og bunnstrøm) i perioden juli-
sept. 2024. Målingene viser at lokaliteten er godt innenfor de kriteriene som settes for 
vannutskifting for oppdrett av laksefisk og det er også gode strømforhold for å få en god 
spredning av fekalier fra merdene slik at det ikke oppstår sedimentering som gir uakseptabel 
påvirkning av bunnforholdene i området. 
  
Der er også gjort en behovsvurdering for konsekvensvurdering og ikke funnet noen større 
konflikter med annen bruk eller vern for det omsøkte arealet. For å dokumentere naturmangfold 
er det utført en omfattende biotopkartlegging hvor en har videofilmet totalt 22,5 km med 
videolinjer som dekket 4 % av det arealet som kan tenkes å bli påvirket av driften.  
Der var ikke funnet forekomster av betydning, så driften antas å ikke utgjøre noen stor fare for 
naturmangfoldet ved normal drift. Sammenlignet med andre tilsvarende lokaliteter ansees 
lokaliteten å være godt egnet til oppdrett av matfisk. 
Side 06 
 
Oppsummering 
Basert på våre vurderinger og resultater fra gjennomførte undersøkelser på lokaliteten, mener vi 
at lokaliteten er svært godt egnet til oppdrett av laks på en bærekraftig måte og at den vil 
harmonere godt med allerede etablert virksomhet for området. Lokaliteten vil passe godt inn i vårt 
driftsmønster og kunne bidra til bedre biosikkerhet for regionen og en bedre fordeling av vår 
produksjon med tanke på sonedrift og brakklegging.   
 
Skulle det være behov for mer informasjon eller spørsmål til søknaden, er det bare å ta kontakt 
med oss. 
 
Med vennlig hilsen 
 
Sigurd L. Grønli 
Leder forvaltning og lokalitetsutvikling 
Salaks Produksjon AS 
Mobil: 977 75 477