Fra:                                                 Elisabeth Karlsen 
Sendt:                                            onsdag 13. august 2025 09:23 
Til:                                                   Bjørn-Inge Rikhardsen 
Emne:                                            SV: Info om plan for saksbehandling 
  
Hei,  
  
Jeg er tilbake på kontoret denne uka etter sommerferien.  
  
Det er ikke laget noen plan for saksbehandlingen. Dere vil få klagene til uttalelse så snart som 
mulig jf § 33, 3. ledd, 2. setning i forvaltningsloven.   
  
Med vennlig hilsen / Varrudagáj 
Elisabeth Karlsen 
Seniorrådgiver 
+4799465503   
www.nfk.no 
Sammen bygger vi attraktive og inkluderende samfunn /  
Aktan mij hábbmip bisselis ja moattebelak sebrudagáv 
  
Fra: Bjørn-Inge Rikhardsen <bjorninge@salmoinnovation.no>  
Sendt: onsdag 23. juli 2025 11:51 
Til: Post NFK <post@nfk.no> 
Kopi: Elisabeth Karlsen <elkarl@nfk.no> 
Emne: Info om plan for saksbehandling 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Hei, 
  
Vi viser til klagesak fra Norwegian Cod Company knyttet til arealene / lokalitet Buøya Øst og 
Segløygrunna, klagen er datert 11. juli 2025. 
  
Vi er godt i gang med planleggingen av etableringen på Segløygrunna samt integreringen av 
lokaliteten i vår forsøksaktivitet. Vi ser ikke grunnlag for omgjøring av vedtaket som gjelder 
Segløygrunna. Vi ber derfor fylkeskommunen om en tilbakemelding på planen for 
saksbehandlingen av klagesaken, samt informasjon om hvordan - og hvilke tidspunkter -  Salmo 
Innovation AS eventuelt vil få anledning til å uttale seg i saken. 
  
  
Mvh/Brgds 
Bjørn-Inge Rikhardsen 
  
Bjørn-Inge Rikhardsen 
CEO, DVM 
Besøksadresse: Dønnaveien 496, 8820 Dønna 
Postadresse: Postboks 100, 8827 Dønna 
Mobil: +47 48 14 16 05 
E-post: bjorninge@salmoinnovation.no   
 
  
NOTE: 
If you are not the intended recipient of this e-mail, please immediately delete it and all copies of it from your system. 
You must not, directly or indirectly, use, disclose, distribute, print, or copy any part of this message unless you have  
the permission from Salmo Innovation AS.