Saltdal kommune 
Arkiv: 
U43 
Arkivsaksnr: 
2023/1484-10 
Saksbehandler: 
 Ivar Skogset 
 
 
 
 Saksframlegg 
 
Utvalg 
Utvalgssak 
Møtedato 
Formannskap 
119/23 
28.11.2023 
Kommunestyre 
106/23 
07.12.2023 
 
Wenberg fiskeoppdrett AS. Søknad om biomasseutvidelse ved lokaliteten 
Daumannsvika. Uttalelse fra Saltdal kommune 
 
Foreliggende dokumenter: 
Vedlegg 
1 
Kunngjøring Norsk lysingsblad 19.09.23 
2 
Annonse Avisa Nordland 20.09.23 
3 
Annonse Saltenposten 20.09.23 
4 
Informasjon lagt ut 19.09.23 på Saltdal kommunes hjemmeside om søknad 
biomasseutvidelse 
5 
Innspill Saltdal elveeierlag. Biomasseutvidelse- Daumannvika 
6 
Nord fiskarlag. Uttalelse til høring av søknad om permanent økning i tillatt biomasse - 
lokalitet 15455 - Daumannsvika 
7 
"En frisk Skjerstadfjord". Innspill angående biomasseutvidelse- Daumannvika 
8 
Brev fra Nordland fylkeskommune. Oversendelse søknad fra Wenberg Fiskeoppdrett AS 
om biomasseutvidelse ved lokaliteten Daumannsvika i Saltdal kommune 
9 
Søknad om biomasseutvidelse ved lokaliteten Daumannsvika 
10 Følgebrev søknad om økt MTB Daumannsvika 
11 Forundersøkelse Daumannsvika. STIM Miljø Rapport 50-2023 
12 Koordinater fôrflåte 
13 Miljørapport B-undersøkelse Daumannsvika 
14 Biosikkerhetsplan for Edelfarm, Wenberg Fiskeoppdrett og Salten Stamfisk (planen blir 
oppdatert og lokalitetsspesifikk når veileder kommer) 
15 Beredskapsplan ved rømming av oppdrettsfisk Daumannvik. Redigert feb.22 
16 Beredskapsplan ved utslipp av miljøfarlige stoffer 
17 Beredskapsplan ulykker og skade på personell 
18 Risikoanalyse for fiskevelferd-kopi. 
19 Beredskapsplan ved oppblomstring av giftige alger og maneter 
20 Beredskapsplan ved massedød og masseavliving av fisk 
21 Beredskapsplan for bekjempelse av lakselus 
22 Beredskapsplan ved sykdom på fisk 
23 Kart over lokaliteten 15455 Daumannsvika 
24 Kvitteringer EF. Fiskeridirektoratet 
25 Orientering om forundersøkelse 
26 Oversikt Interkontrolldokumenter 
27 C-undersøkelse Daumannsvika. Rapport 40-2023 
 
 
28 Samtykkeerklæring Salten Stamfisk 
29 Samtykkeerklæring Wenberg Fiskeoppdrett.pdf 
30 Sjekkliste mefaldskjæret 
31 Sjekkliste utvidelse Sæterosen 
32 Strømrapport Daumannsvika. Åkerblå AS 
33 Naturkartlegging Daumannsvika. STIM-rapport 34-2023 
34 Lokalitetsundersøkelse Daumannsvika. Aquastruktures 
 
 
Saksopplysninger 
Wenberg fiskeoppdrett AS har søkt Nordland fylkeskommune om utvidelse av maksimalt tonn 
biomasse (MTB) fra 4836 tonn til 5999 tonn for lokalitet 15455 Daumannsvika i Saltdal 
kommune. Fylkeskommunen er ansvarlig myndighet for å samordne behandlingen av 
akvakultursøknader mellom kommune og andre offentlige myndigheter (sektoretater – 
Statsforvalteren, Fiskeridirektoratet, Mattilsynet og Kystverket). Fylkeskommunen er også 
tildelingsmyndighet og fatter endelig vedtak i saken.  
 
For denne søknaden er det er det krav om at kommunen skal høres før søknaden behandles 
av sektoretater. Fylkeskommunen har derfor sendt søknaden til Saltdal kommune for offentlig 
ettersyn og kommunal behandling, og til sektoretater til orientering. Kommunen plikter å legge 
søknaden ut på offentlig høring i 4 uker, og eventuelle merknader fra offentlig ettersyn skal 
vedlegges kommunens uttalelse. 
 
Saltdal kommune la 19.09.23 ut info om søknaden på kommunens hjemmeside, inkludert 
søknaden med alle vedlegg. I tillegg kunngjorde kommunen søknaden i Norsk lysingsblad 
19.09.23, samt i avisene Saltenposten og Avisa Nordland 20.09.23 med henvisning til 
ytterligere informasjon på kommunens hjemmeside. Se vedlagt kopier av kunngjøringer og info. 
Høringsperioden var 4 uker, med høringsfrist 17.10.23. Info om søknaden lå ute på 
kommunens hjemmeside i hele høringsperioden.  
 
Vurdering 
Biomasse er i forskrift om drift av akvakulturanlegg definert som «Den til enhver tid stående 
biomasse av levende fisk (målt i kilo eller tonn).»  Den gitte MTB (maksimalt tillatt biomasse) 
bestemmer hvor mye levende fisk (antall kg) innehaveren av tillatelsen kan ha stående i sjøen 
til enhver tid. MTB reguleres på to nivå; lokalitetsnivå og selskapsnivå. Mens omfanget av 
biomasse et selskap kan inneha først og fremst er avhengig av type og antall konsesjoner, er 
begrensninger på lokalitetsnivå først og fremst avhengig av hvilken miljømessig bæreevne 
lokaliteten har. 
 
Wenberg fiskeoppdrett AS søker om utvidelse av dagens MTB på lokaliteten i Daumannsvika 
fra 4836 tonn til 5999 tonn. Den omsøkte økningen av MTB i Daumansvika innebærer ikke 
noen økning av samlet MTB på selskapsnivå i Skjerstadfjorden. Edelfarm og Wenberg 
Fiskeoppdrett har, på alle lokaliteter, samdrift i samlokalisering med Salten Stamfisk. Edelfarm 
har en godkjent produksjons-MTB på 2480 tonn, Wenberg Fiskeoppdrett har en produksjons-
MTB på 2052 tonn og Salten Stamfisk har en produksjons-MTB på 1560 tonn. Dette gir en total 
produksjons-MTB for de 3 selskapene på 6092 tonn, som er tilnærmet det samme som nå 
søkes godkjent i lokaliteten Daumannsvika. Da det i 2019 ble søkt om og innvilget utvidelse av 
tillatt MTB for lokaliteten i Daumannsvika til dagens 4836 tonn var samlet godkjent MTB på 
selskapsnivå også 4836 tonn MTB. 
 
Av søknaden går det fram at bedriftene i likhet med i 2019 ønsker å ha nært opp til samlet 
MTB-kapasitet for selskapene på hver enkelt av de lokalitetene i fjorden som har en resipient 
som kan bære en slik biomasse i et scenario der andre lokaliteter er båndlagt av brakklegging. 
Hovedårsaken til omsøkt biomasseendring er et behov for større fleksibilitet og beredskap med 
tanke på biosikkerhet og eventuelle sykdomsutbrudd. 
 
 
 
Omsøkte tiltak med biomasseøkning i Daumannsvika medfører ikke noen økning i allerede 
tillatt MTB-masse i Skjerstadfjorden, og er innenfor vedtatt kommunedelplan for 
Skjerstadfjorden. Årsaken til at det søkes om biomasseøkning på lokaliteten er av 
forebyggende art, slik at man er mer fleksibel dersom det skulle oppstå driftsutfordringer på 
noen av de andre lokalitetene.  
 
I følgeskriv til søknaden er det skissert et planlagt driftsopplegg for lokaliteten i Daumannsvika. 
Dette inngår i en samlet plan for drift av alle lokalitetene i fjorden som de tre selskapene drifter. 
Under normal drift ønsker selskapene i framtida (fom høst 2024) å ha produksjonen spredt på 5 
lokaliteter. Dette for å kunne maksimere brakkleggingstidene, opprettholde høy biosikkerhet og 
redusere biologisk risiko. Ut fra driftsplanen skal det ved normal drift være en maksimal bio-
massetopp i Daumannsvika på 4228 tonn, dvs. ca. 70 % av den omsøkte biomassen på 5999 
tonn. Dette er også innenfor den MTB som allerede er godkjent for lokaliteten (4836 tonn).  
 
Da kommunedelplan for Skjerstadfjorden første gang ble lagt fram for kommunestyret i 2019 
ble saken utsatt (sak 24/19). Det ble da bedt om flere utredninger før saken kunne 
realitetsbehandles. Ved sluttbehandling av kommunedelplanen i ksak 84/21 var det lagt fram 
tre utredninger som samlet besvarte det som var etterspurt av kommunestyret:  
 
• 
Norsk teknisk-vitenskapelig universitet (NTNU) 2020: Utredning av konsekvenser for 
produksjonsøkning mot anadrom fisk.  
• 
Åkerblå AS, 2021: Utredning av andre forhold i fjorden som ikke omfattes av kulepkt. 1. 
• 
Aquaplan NIVA, årsrapport 2020: Utredning på oppdrag fra Miljødirektoratet Økokyst-
delprogram Norskehavet der Skjerstadjorden omfattes av undersøkelsene.  
 
Innholdet i rapportene ga ikke noe grunnlag/kunnskap som tilsa at kommunedelplanen for 
Skjerstadfjorden ikke burde godkjennes, og kommunestyret vedtok planen slik den forelå. Men i 
rapporten fra NTNU var anbefalingen at man ikke bør tillate eventuell videre økning av samlet 
produksjonskapasitet i åpne oppdrettsanlegg i fjorden. I rapporten fra NTNU står det i 
sammendraget at (sitat): «oppdrett av laksefisk i åpne anlegg i Skjerstadfjorden fram til i dag 
ikke har medført noen større negative hendelser slik som rømming, utbrudd av 
rapporteringspliktige sykdommer eller gjentatte hendelser med lusetettheter over grensa. Men 
ved en økning av produksjonen i fjordsystemet, enten ved etablering av flere lokaliteter med 
åpne anlegg eller ved økt biomasse på eksisterende anlegg, vil risikoen for negativ påvirkning 
av bestandene av villaks, sjøørret og sjørøye i vassdrag som drenerer til de to fjordsystemer 
øke. Siden sjøørret og sjørøye oppholder seg innen påvirkningsavstand hele sommeren vil en 
større hendelse som nevnt over potensielt ha et stort skadepotensial.  
 
Basert på eksisterende kunnskap anbefales det å ikke tillate økt produksjon av laksefisk i åpne 
oppdrettsanlegg i Skjerstadfjorden med sidefjorder. For å unngå økt negativ påvirkning på vill 
laksefisk i fjordsystemene bør produksjonen benytte seg av teknologi som hindrer utveksling av 
patogener mellom oppdrettsfisk og vill fisk. Eksempler på dette er lukkede anlegg i sjøen eller 
anlegg på land.» 
 
Ved senere vurdering av eventuelle søknader om produksjonsøkninger i fjorden (samlet 
selskaps-MTB) er det viktig at man tar med seg all kunnskap som er innhentet i forhold til 
fjordens tilstand og oppdrettsnæringens mulige påvirkning av denne. Her inngår også de 
rapportene som forelå ved kommunestyrets behandling av kommunedelplanen. 
 
Innkomne uttalelser 
 
Det er kommet inn tre uttalelser til søknaden om biomasseøkning ved lokaliteten 
Daumannsvika; fra Saltdal elveeierlag, Nord fiskarlag og «En Frisk Skjerstadfjord». Uttalelsene 
er vedlagt i sin helhet. Nedenfor er hovedinnhold i disse samt kommunens kommentarer: 
 
 
 
Saltdal Elveeierlag: 
- 
Viser til at lokaliteten i Daumannsvika drives på dispensasjon 
- 
Viser til manglende planverk ved at samordnet plan for Skjerstadfjorden ble utsatt og 
ikke er ferdigbehandlet, samt at kommunens arealplan ikke er revidert. 
- 
Viser til at Saltdalselva de siste år har opplevd en drastisk tilbakegang i 
fiskebestandene. Mener en utvidelse av oppdrettsvirksomheten i Skjerstadfjorden vil ha 
en klar negativ effekt på fiskebestandene i Saltdalselva 
- 
Setter spørsmålstegn ved at det gis stadige dispensasjoner, mens fiskebestandene i 
elvene reduseres i samme takt 
 
Kommunens kommentar: 
- 
Det medfører ikke riktighet at lokaliteten i Daumannsvika drives på dispensasjon og at 
plan for Skjerstadfjorden ikke er vedtatt. Den tidligere dispensasjonen ble gitt i 2020 i 
påvente av en endelig godkjenning av kommunedelplan for Skjerstadfjorden. Da denne 
planen ble vedtatt av kommunestyret 28.10.21 i sak 84/21 resulterte dette i at omsøkte 
tiltak var i henhold til godkjent plan og at det ikke lenger var behov for noen 
dispensasjon. Det er kommunedelplan for Skjerstadfjorden som er styrende for 
oppdrettsvirksomheten i fjorden, selv om det er riktig som elvelaget påpeker at 
kommuneplanens arealdel ikke revidert. 
- 
Saltdal kommune registrerer i likhet med elveeierlaget at fiskebestanden har gått ned i 
Saltdalselva, men mener det er vanskelig med dagens kunnskap å peke på noen 
konkret årsak til dette. Ved eventuelle senere vurdering av søknader om økning av 
maksimal samlet MTB i Skjerstadfjorden bør man imidlertid vurdere spesielt evt. 
påvirkninger oppdrettsvirksomhet kan ha på fiskebestanden i Saltdalselva. 
- 
Tidligere dispensasjoner mht forvaltning av oppdrett Skjerstadfjorden er gitt i tråd med 
det som allerede da lå inne i planutkast til kommunedelplan for Skjerstadfjorden. Når 
denne ble vedtatt er dagens oppdrettsvirksomhet i fjorden i henhold til vedtatt plan.  
 
En frisk Skjerstadfjord 
- 
Viser til at lokaliteten i Daumannsvika allerede drives på dispensasjon, og at gjeldende 
søknad også medfører ytterligere dispensasjon 
- 
Viser til manglende planverk ved at samordnet plan for Skjerstadfjorden ble utsatt og 
ikke er ferdigbehandlet, samt at kommunens arealplan ikke er revidert. 
- 
Mener forvaltningen av areal og ressurser foregår ved stadig/omfattende dispensasjon 
fra vedtatte planer 
- 
Mener Saltdal kommune må returnere søknaden og behandling settes på vent til det 
foreligger svar/avklaringer på uavklarte forhold nevnt i vedtak i kommunestyret 
20.06.2019. Oppfølging av strategier og planverk må prioriteres med grundige 
undersøkelser og tilrettelegging for seriøs saksbehandling. 
 
Kommunens kommentar 
- 
Viser til kommunens kommentar under elveeierlaget. Kommunedelplan for Skjerstad-
fjorden er vedtatt, og lokaliteten i Daumannsvika drives ikke lenger på dispensasjon.  
- 
Gjeldende søknad medfører ikke ytterligere dispensasjon. Den samlede MTB-massen i 
Skjerstadfjorden økes ikke, og omsøkt drift vil være innenfor godkjent plan og tidligere 
godkjent biomasse. 
- 
Uavklarte forhold nevnt i vedtak i kommunestyret 20.06.19 ble besvart gjennom 
kommunestyrets behandling av kommunedelplan for Skjerstadfjorden i sak 84/21. 
 
Nord fiskarlag 
- 
Kan akseptere biomasseutvidelsen på en del vilkår: 
➢ Relevant myndighet stiller hensiktsmessige vilkår og fører hensiktsmessig kontroll 
med den langsiktige miljøpåvirkningen av det samlede omfang akvakulturanlegg i 
området 
 
 
➢ Det godtgjøres at biomasseøkningen ikke får, eller kan få, negative konsekvenser 
for gytefeltene og fiskebestandene i Saltdalsfjorden og vestre del av 
Skjerstadfjorden, f.eks. gjennom forringelse av vannmiljøet og naturmangfoldet 
➢ Relevant myndighet stiller vilkår om at merdene skal utrustes med kobberfri 
teknologi før neste produksjonssyklus. Dette for å unngå forverring av 
vannkvaliteten og miljøtilstanden i området.  
➢ Relevant myndighet stiller vilkår om gjennomføring av miljøovervåking av bunn-
påvirkning fra marine akvakulturanlegg etter frekvens som følger av NS 9410:2016  
 
Kommunens kommentar 
- 
Kommunen er ikke relevant myndighet for å fatte beslutninger tilknyttet punktene 
fiskarlaget ber om vilkår på. Kommunen kan imidlertid be om at nevnte vilkår bør 
vurderes når fylkeskommunen skal behandle søknaden 
- 
Kommunen har heller ikke kompetanse til å kunne godtgjøre at biomasseøkningen i 
Daumannsvika ikke får, eller kan få negative konsekvenser for gytefeltene og 
fiskebestandene i Saltdalsfjorden og vestre del av Skjerstadfjorden. Vedlagt søknaden 
er en omfattende dokumentasjon av ulike miljømessige forhold for lokaliteten i 
Daumannsvika og fjorden generelt. Samlet gir dette en dokumentasjon som tilsier at 
lokaliteten har kapasitet til den omsøke økningen uten at dette fører til negative 
konsekvenser. 
 
Oppsummering 
Gjeldende søknad omfatter ikke noen økning i samlet MTB-masse i Skjerstadfjorden. Ut fra 
vedlagt dokumentasjon vurderes lokaliteten å ha bæreevne til å håndtere den økte 
produksjonen. Planlagt biomassetopp vil videre ligge betydelig under det omsøkte nivået. 
Kommunedirektøren anbefaler at Saltdal kommune stiller seg positiv til foreliggende søknad om 
økning av tillatt biomasse i Daumannsvika til 5999 tonn MTB. Det foreslås videre innspill om at 
fylkeskommunen bør vurdere å sette noen vilkår knyttet til en tillatelse. 
 
 
Ivaretagelse medvirkningsråd 
Ikke relevant 
 
Folkehelse – konsekvenser 
Ikke relevant 
 
Økonomiske konsekvenser for kommunen 
ingen 
 
Kommunedirektørens innstilling 
1. Saltdal kommune er positiv til søknaden fra Wenberg fiskeoppdrett AS om økning av 
maksimal biomasse (MTB) i lokalitet 15455 Daumansvika til 5999 tonn.  
2. Kommunen ber om at fylkeskommunen ved behandling av søknaden vurderer vilkår knyttet 
til en eventuell biomasseutvidelse, bl.a. de vilkår som Nord fiskarlag foreslår. 
3. Ved senere vurdering av eventuelle søknader om produksjonsøkninger i fjorden (endring av 
samlet selskaps-MTB) er det viktig at man tar med seg all kunnskap som er innhentet i 
forhold til fjordens tilstand og oppdrettsnæringens påvirkning av denne. Her inngår også de 
rapportene som forelå ved kommunestyrets behandling av kommunedelplanen for 
Skjerstadfjorden. 
   
 
 
 
 
 
Formannskaps behandling i møte den 28.11.2023: 
Saksbehandler Ivar Skogset innledet i saken. Viste kart over skjerstadfjorden-/lokaliteter på 
skjerm. Arealplanlegger Frode Tjønn ble innhentet til møtet for å svare på historikk.  
KrF foreslo endring i kommunedirektørens innstilling:  
Punkt 1 foreslås erstattes med ny tekst slik: 
"Saltdal kommune vedtok i oktober 2021 Kommunedelplan for Skjerstadfjorden og anser dette 
som en styrende plan for oppdrettsvirksomheten i fjorden. Søknaden fra Wenberg fiskeoppdrett 
AS om økning av maksimal biomasse (MTB) i lokalitet 15455 Daumansvika til 5999 tonn faller 
inn under bestemmelsene i Kommunedelplan for Skjerstadfjorden. Kommuneplanens arealdel 
er ikke revidert".  
Det ble gjennomført gruppemøte. Janne Grauer Myrvoll, SP støtter endringsforslaget til Kjell 
Krüger. 
Ordfører refererte kommunedirektørens innstilling, og deretter Kjell Krügers endringsforslag.  
Votering:  
Kommunedirektørens innstilling fikk to stemmer fra FRP og HØ. Kjell Krügers endringsforslag 
vedtatt med 5 stemmer som ble avgitt av AP/SV/SP/SL. 
 
Innstilling 
1. Saltdal kommune vedtok i oktober 2021 Kommunedelplan for Skjerstadfjorden og anser 
dette som en styrende plan for oppdrettsvirksomheten i fjorden. Søknaden fra Wenberg 
fiskeoppdrett AS om økning av maksimal biomasse (MTB) i lokalitet 15455 Daumansvika til 
5999 tonn faller inn under bestemmelsene i Kommunedelplan for Skjerstadfjorden. 
Kommuneplanens arealdel er ikke revidert.  
2. Kommunen ber om at fylkeskommunen ved behandling av søknaden vurderer vilkår knyttet 
til en eventuell biomasseutvidelse, bl.a. de vilkår som Nord fiskarlag foreslår. 
3. Ved senere vurdering av eventuelle søknader om produksjonsøkninger i fjorden (endring av 
samlet selskaps-MTB) er det viktig at man tar med seg all kunnskap som er innhentet i 
forhold til fjordens tilstand og oppdrettsnæringens påvirkning av denne. Her inngår også de 
rapportene som forelå ved kommunestyrets behandling av kommunedelplanen for 
Skjerstadfjorden. 
 
Kommunestyres behandling i møte den 07.12.2023: 
Roger Øksheim, FRP fratrådte som inhabil i saken, jf. forvaltningsloven §6 ledd 2. Ordfører 
refererte formannskapets innstilling. Saksbehandler Ivar Skogset orienterte om saken og viste 
områdene på kart. Kart fra Frisk Skjerstadfjord ble sendt kommunestyret i møtet.  
Linnea Olsen, HØ tok opp kommunedirektørens innstilling: 
1. Saltdal kommune er positiv til søknaden fra Wenberg fiskeoppdrett AS om økning av 
maksimal biomasse (MTB) i lokalitet 15455 Daumansvika til 5999 tonn. 
2. Kommunen ber om at fylkeskommunen ved behandling av søknaden vurderer vilkår 
knyttet til en eventuell biomasseutvidelse, bl.a. de vilkår som Nord fiskarlag foreslår. 
 
 
3. Ved senere vurdering av eventuelle søknader om produksjonsøkninger i fjorden 
(endring av samlet selskaps-MTB) er det viktig at man tar med seg all kunnskap som er 
innhentet i forhold til fjordens tilstand og oppdrettsnæringens påvirkning av denne. Her 
inngår også de rapportene som forelå ved kommunestyrets behandling av 
kommunedelplanen for Skjerstadfjorden. 
Janne Grauer Myrvoll, SP Fremmet nytt forslag; Forslag fra SP SL, KrF, Rødt og SV  
1. Saltdal kommune er negativ til en økning av maksimal biomasse (lokalitets-MTB) i 
lokalitet 15455 Daumansvika til 5999 tonn. Søknaden fra Wennberg fiskeoppdrett AS 
gjelder beredskap ved eventuelle sykdomsutbrudd og ikke ordinær drift. Med denne 
bakgrunn og med henvisning til Naturmangfoldlovens §9 om føre-var-prinsippet, 
innkomne synspunkter fra bl.a Nord fiskarlag og utredninger mht blant annet 
vannkvalitet og marine økosystemer som er vedlagt søknaden, ber kommunen om at 
søknaden avslås. 
2. Ved senere vurdering av eventuelle søknader om produksjonsøkninger i fjorden 
(herunder også endring av samlet selskaps-MTB) er det viktig at man tar med seg all 
kunnskap som er innhentet i forhold til fjordens tilstand og oppdrettsnæringens 
påvirkning av denne. Her inngår også de rapportene som forelå ved kommunestyrets 
behandling av kommunedelplanen for Skjerstadfjorden, forutsetningene for denne og 
selve planen som ble vedtatt i oktober 2021. 
Votering:  
Kommunedirektørens innstilling vedtatt med 11 stemmer som ble avgitt av AP; HØ, FRP, SV v/ 
Sara Lundbakk.  
Forslaget fremlagt av Janne Grauer Myrvoll falt med 9 stemmer: SP 3, SL 2, KrF 1, Rødt 1 og 
SV 2.  
  
Vedtak: 
1. Saltdal kommune er positiv til søknaden fra Wenberg fiskeoppdrett AS om økning av 
maksimal biomasse (MTB) i lokalitet 15455 Daumansvika til 5999 tonn. 
2. Kommunen ber om at fylkeskommunen ved behandling av søknaden vurderer vilkår knyttet 
til en eventuell biomasseutvidelse, bl.a. de vilkår som Nord fiskarlag foreslår. 
3. Ved senere vurdering av eventuelle søknader om produksjonsøkninger i fjorden (endring av 
samlet selskaps-MTB) er det viktig at man tar med seg all kunnskap som er innhentet i 
forhold til fjordens tilstand og oppdrettsnæringens påvirkning av denne. Her inngår også de 
rapportene som forelå ved kommunestyrets behandling av kommunedelplanen for 
Skjerstadfjorden.