Side 7 av 7 
 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
Vedlegg 6.3.2 Risikovurderinger knyttet til fiskehelse og -velferd for søknad 
om etablering av akvakulturlokalitet Sandvika, Nesna kommune. 
1 Innledning 
Dette dokumentet redegjør kort for oppdrettstorskens utgangspunkt og KIME Akvas risikovurdering 
med hensyn til smitte og lokalitetens evne til å ivareta god fiskehelse og fiskevelferd. 
2 Fiskehelse og -velferd, vekstforhold og levemiljø 
2.1 Avl og biologisk utgangspunkt 
Mens avl for oppdrett av laksefisk har passert elleve generasjoner, er avl av torsk nå i sin 6. og 7. 
generasjon. Avl av torsk utføres både av Nofima og Havlandet Marin Yngel.  
Avl er et svært effektivt verktøy for å forbedre produksjonsegenskapene til oppdrettsfisk og dermed 
økonomien i oppdrett. Det nasjonale avlsprogrammet for torsk ble derfor startet i 2002. Programmet 
drives av Nofima på oppdrag fra Nærings- og fiskeridepartementet, og har som mål å avle fram en 
oppdrettstorsk som har bedre vekstegenskaper enn villtorsk, og som har høyere resistens mot viktige 
fiskesykdommer. 
Torskeavlsprogrammet driver en kombinert familie- og individbasert avl. Dette er en svært effektiv 
metode, som bygger på at fisk produserer et stort antall avkom, og som gjør det mulig å drive 
effektiv avl på egenskaper som er vanskelig eller umulig å måle på fisk som skal benyttes videre i 
avlen. 
Torskens genom (totale arvemateriale) er nå også kartlagt. Det åpner for utvikling av nye og mer 
effektive avlsmetoder, der en kan velge ut de best egnede stamfiskene ved å analysere fiskenes 
arvemateriale. Slike metoder forventes særlig å gjøre avlen på sykdomsresistens langt mer effektiv, 
og de vil kunne gjøre kostbare og velferdsmessig ugunstige smitteforsøk overflødige. 
Den avlsmessige framgangen når det gjelder vekst er på i underkant av 10 % per generasjon. Den 
neste generasjon avlstorsk er forventet å vokse 35 – 40 % raskere enn villtorsk (Kilde: Nofima, 
upublisert). 
Selskapet samarbeider med flere FoU-miljø og næringsaktører for å etablere en helhetlig løsning 
rundt settefisk med leveranser av befruktede egg fra Nofima. Akvaplan-niva har igangsatt bygging av 
startfôringsanlegg for å ivareta yngelen frem til den er ca 2 gram (Krakenes). KIME Akva vil så motta 2 
grams fisk og fremfôre denne ved eget påvekstanlegg til ca 100-200 g på Tomma i Nesna kommune 
før den transporteres for utsett på lokalitet med brønnbåt. KIME Akva ser mange fordeler med en slik 
regional verdikjede på settefisksiden, også for fiskevelferd og smitterisiko med hensyn til transport.   
Mer informasjon om avlsprogrammet og hvordan dette har endret forutsetningene for 
torskeoppdrett, finnes blant annet på Nofimas nettsider. 
 
Side 7 av 7 
 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
 
Figur 1: Bilder fra Nofimas stamfisk og avlsarbeid. Foto: Frank Gregersen/Nofima. 
 
2.2 Vurdering av smitterisiko og fiskehelse - Etableringsforskriftens § 7  
Tillatelse til etablering kan gis dersom akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for 
spredning av smitte. Avstand til andre akvakulturvirksomheter og hensynssoner skal vektlegges. 
Etableringsretningslinjen peker på at vurderinger knyttet til art som oppdrettes, driftsform og 
produksjonsomfang også har vesentlig betydning.  
2.2.1 Smitterisiko til omkringliggende akvakulturanlegg 
I henhold til etableringsretningslinjen er anbefalte minsteavstand i sjø 2,5 km fra matfiskanlegg for 
marine arter til matfiskanlegg for andre arter. Avstand til andre virksomheter og omkringliggende 
miljø har betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom (Figur 2). 
Lokalitet Nordbotnet (laks - matfisk): Ytterpunkt-ytterpunkt: 3,7 km. Senter-senter: 4,1 km. 
Lokalitet Storvikneset (laks - matfisk): Ytterpunkt-ytterpunkt: 4,3 km. Senter-senter: 4,8 km. 
Lokalitet Varpet (laks – matfisk, stamfisk): Ytterpunkt-ytterpunkt: 7,5 km. Senter-senter: 8,1 km. 
Til fiskeslakterier og tilvirkingsanlegg, settefisk- og stamfiskanlegg er anbefalt minsteavstand 5 km. 
Det er ingen slike anlegg etablert i området. 
Marin fisk regnes ikke som mottakelig for smittsomme laksesykdommer som ILA og PD. KIME Akva 
vurderer at avstand til omkringliggende akvakulturanlegg medfører svært lav smitterisiko.  
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når 
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største 
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av 
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven. 
 
Lakselus har laksefisk som hovedvert. Torskelus har torsk som hovedvert, og vil ikke infisere 
laksefisk. Skottelus kan derimot infisere både torsk og laks. Selskapet vil, i forbindelse med 
individkontroller, ha god oversikt over nivåer av skottelus på anlegget og gjennomføre eventuelle 
tiltak i samråd med fiskehelsetjenesten.  
 
 
Side 7 av 7 
 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
Selskapets egenvurdering: 
KIME Akva vurderer at etablering av den omsøkte lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ 
påvirkning på annen akvakulturvirksomhet i nærområdet at det bør vektlegges. Selskapet vil gjennom 
planlegging og driftsstyring sikre at aktive tiltak gjennomføres for å holde risiko lav gjennom 
produksjonssyklusene. Dette gjelder primært for skottelus. Gjennom torskenettverket fremkommer 
det at skottelus ikke så langt har vært en utfordring langs kysten for torskeoppdretterne. 
 
 
Figur 2 Figur 2 Avstand til andre akvakulturlokaliteter (ytterpunkter). Lokalitet Valvika har tillatelser for produksjon av 
makroalger. Det vurderes ikke at denne virksomheten vil negativt påvirkes av torskeoppdrett ved Sandvika. 
 2.2.2 Avstand til farled og viktig transportrute for akvakulturdyr 
Etableringsretningslinjen anbefalte tidligere en minsteavstand til viktig transportruter for 
oppdrettsfisk på 1,5 km. En revidert transportforskrift fra 2021 krever at transportvann for 
brønnbåter skal UV-behandles og ved passering av akvakulturanlegg skal ikke transportvannet slippes 
ut. Formålet er å minimere risiko for sykdomssmitte ved transport av akvakulturdyr forbi 
akvakulturlokaliteter.  
Hovedfarleden går på Tommas østside, ca 1,8 km fra Sandvika. Ifølge Barentswatch er hovedleden en 
viktig transportrute for akvakulturdyr med passeringer stort sett hver uke. Ved etablering av 
Sandvika, vil trafikk forbi kunne passere med god avstand. Det er dokumentert at de viktigste 
sykdommene på laks som ILA og PD ikke vil smitte over på torsk. Med det som utgangspunkt, i tillegg 
til innstramminger i transportforskriften, vurderer KIME Akva derfor at risiko for smitte mellom 
brønnbåttransporter med laks og et torskeoppdrettsanlegg er liten og at avstanden til 
brønnbåttrafikken dermed er akseptabel. 
Side 7 av 7 
 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
2.2.3 Avstand til viktige lakseførende vassdrag 
Etableringsretningslinjen oppgir ikke anbefalt minsteavstand fra akvakulturanlegg for torsk til 
anadrome vassdrag. Det er ingen vassdrag med anadrom fisk anleggets influensområde. Nærmeste 
laksefjord er Ranfjorden, ca 16 km fra lokallitet Sandvika. KIME Akva AS vurderer at etablering av 
lokalitet Sandvika ikke vil innebære uakseptabel smitterisiko for ville bestander av laksefisk i eller 
anadrome vassdrag i området. 
2.2.4 Koordinert drift og helsekontroll 
Det foreligger ingen erfaringer fra drift på lokaliteten. Driften er planlagt med anleggsramme på 2 x 5 
bur, hver på 100 x 100 meter, samt en fôrflåte. Settefisken vil hentes fra påvekstanlegg på land når 
den er rundt 100-200 gram og vil være vaksinert mot vibriose og furunkulose. Se vedlegg 6.3.3 for 
nærmere beskrivelse av not og fôringsmetodikk.  
I sjøfasen gjennomføres individkontroller av levende fisk jevnlig, for å ha kontroll på snittvekt og 
størrelsesfordeling, samt god oversikt på fiskevelferdsstatus og utvikling av kjønnsmodning. Alle 
håndteringer gjennomføres etter egne prosedyrer, og på en skånsom måte. Dødfisk-opptak utføres 
daglig, hvor fisken undersøkes og kategoriseres på årsak.  Gode hygienerutiner skal følges for å 
redusere smitterisiko, og det stilles høye krav til eksterne båter og andre innleide tjenester. KIME 
Akva har avtale med et ledende selskap innen fiskehelsetjeneste i regionen om oppfølging av våre 
lokaliteter. Selskapet har fått etablert et godt og velfungerende internkontrollsystem som 
kontinuerlig utvikles videre. 
Landbasefasiliteter er ved søknadstidspunktet under vurdering.  
2.2.5 Fiskevelferd og levemiljø 
Etableringsforskriften krever at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne ivareta artens behov til 
et godt levemiljø. Det inkluderer tilstrekkelig tilførsel av rent oksygenrikt vann. Plassering av anlegget 
i forhold til dominerende strømretninger for vannutskiftingsstrøm er viktig. 
Utdrag fra strømrapport fra Aqua Kompetanse (vedlegg 6.1.2) er illustrert i Tabell 1.  
 
Tabell 1 Hovedtall fra strømrapport Sandvika 
Strømdata ble samlet inn fra 15.11.22-15.02.23 ved Sandvika og vurderes å være representativ for 
hele lokaliteten.  
Gjennomsnittlig hovedstrømretning og massetransport av vann er på 5 og 15 m dyp mot henholdsvis 
sørøstlig retning. For spredningsdyp (74 m) og bunnstrøm (138 m) er hovedstrømretning og 
Side 7 av 7 
 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
massetransport av vann mot henholdsvis sørøst og sør. Vannstrømmen ved spredningsdyp og bunn 
styres av batymetrien i måleområdet. 
Lokalitetens utforming og plassering vil ha en orientering langs aksen 140°- 320° i lengderetningen. 
Dette medfører en tilnærmet parallellstilling med hensyn til retning av dominerende vanntransport 
på 5 m og 15° på 15 m vanndyp. Som følge av retningsvariasjon på vannstrømmen, samt 100 x 100 m 
bur, likevel sannsynliggjøre god vannutskifting i merd (Fig 3).  
Det anbefales at vannutskiftingsstrømmen på de dyp der laksefisk oppholder seg skal være over 3,5 
cm/s i snitt. Torsk er ikke like kravstor som laks. Gjennomsnittsmålinger over 3 mnd på 5 og 15 m 
viser henholdsvis hastigheter på 9,6 cm/s og 8,1 cm/s. Det ble registrert 1,1 % og 1,6 % under 1 cm/s, 
men varigheten av disse periodene er korte.  
Med hensyn til tåleevne for nyutsatt torskeyngel ved høye strømhastigheter, har 
Havforskningsinstituttet (Rapport nr.10/ 2008, Fisken og Havet) beskrevet miljøkrav for nye 
oppdrettsarter og laks. En nyutsatt torskeyngel med en lengde på 23-25 cm (ca. 130-150 gram) tåler 
å svømme 1,5 ganger sin egen kroppslengde hvert sekund i lange perioder. Dette indikerer 
opprettholdbar strømhastighet på minimum 35 cm/s.  Registrerte maksimalhastigheter (korte 
perioder) er målt til 35,2 sm/s (5 m) og 33,4 cm/s (15 m). 
 
Figur 3 Gjennomsnittlig vannstrømshastighet for 5 m (øverst) og 15 m (nederst). Utdrag fra strømrapport. 
Selskapets egenvurdering: 
Det vurderes at strømforholdene og vannutskiftingen på lokalitet Sandvika vil sikre et godt levemiljø 
for torsken og omsøkt MTB. Det forventes god tilførsel av oksygenrikt vann gjennom hele 
produksjonssyklusen. Driftsdata vil gi verdifulle erfaringer med hensyn til å legge til rette for gunstige 
Side 7 av 7 
 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
vekst- og trivselsforhold og hvordan anleggets bur best bør utnyttes for å optimalisere 
vannutskifting. 
2.2.6 Oksygen 
Oksygenmetning for vannet i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd og -helse. I henhold til 
strømrapporten er det få målinger med strømhastigheter under 1 cm/s. Videre viser data god 
vannutskiftning i hele vannsøylen hvor lokaliteten er tenkt plassert. CTD-data viser høye O2-
metninger de øverste 70 m (vedlegg 6.2.1 Forundersøkelse).  
Selskapets egenvurdering: 
Basert på innsamlet strømdata og CTDO-data, vurderer KIME Akva at oksygentilgangen ved Sandvika 
vil være tilstrekkelig gjennom hele året for omsøkt MTB. Oksygendata skal måles og overvåkes i merd 
gjennom hele produksjonssyklusene. Tiltak vil iverksettes om det oppstår lave verdier over lengre 
perioder. 
2.2.7 Temperatur 
Villtorsken er naturlig tilpasset til å trives i temperaturer som varierer fra 0°C og høyere enn 10°C. 
Det samme gjelder for oppdrettstorsken. Næringsopptak, veksthastighet og trivsel, er som laksen, 
nært knyttet til temperatur i sjøvannet. Vanntemperatur gjennom året er derfor viktig med hensyn til 
trivsel og velferd, men vil også påvirke produksjonstid i sjø og økonomiske forhold.  
Temperaturmålinger ved Sandvika gjennom måleperioden (Figur 4) og årsmålinger (Barentswatch) 
fra nærliggende lokaliteter, indikerer forventet sjøtemperatur gjennom året. 
Ekstremverdier de siste årene viser minimumstemperatur på 3,8°C og maksimaltemperatur på 
14,5°C. En viss variabilitet forventes fra år til år, men innenfor et akseptabelt spredningsintervall.   
 
Figur 4 Temperaturmåling Sandvika 27,8 m vanndyp gjennom måleperioden 
 
Side 7 av 7 
 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
Selskapets egenvurdering: 
Tilgjengelige data og kunnskap om velferdsindikatorer for torsk indikerer at temperaturforholdene 
ved Sandvika vil være godt egnet for torskeoppdrett. Utsett av settefisk vil hensynta 
temperaturforholdene i sjø slik at tilpasning og overgang til sjøfasen blir skånsom. 
3 Oppsummering 
KIME Akva har vurdert egnethet for oppdrett av torskefisk ved lokalitet Sandvika, herunder forhold 
rundt smitterisiko og fiskevelferd. Det er ikke avdekket vesentlige negative forhold og innsamlet data 
og risikovurderinger viser at lokalitetens beskaffenhet vil sikre et godt levemiljø og lav biologisk risiko 
med hensyn til smitte. Det vises for øvrig til biosikkerhetsplan selskap (vedlegg 6.3.x) og 
biosikkerhetsplan for lokalitet (vedlegg 6.3.x). Selskapet forplikter seg til forsvarlig drift innenfor de 
rammene som er definert gjennom tillatelser og Mattilsynets ansvarsområder.  
 
For KIME Akva AS 
 
Stefan Paulsen 
Lokalitetsutvikler og samfunnskontakt