Saksnr: 2022/2966 - 5 
Dato: 10.10.2022 
Saksbehandler: Stig-Gøran Olsen 
Samfunnsutvikling 
E-post: stig-goran.olsen@alstahaug.kommune.no 
r: 
Besøksadresse: Strandgata 52, 8800 Sandnessjøen. Postadresse: Postboks 1006, 8805 Sandnessjøen. 
E-post: post@alstahaug.kommune.no. Org.nr. NO 938 712 441 MVA 
www.alstahaug.kommune.no 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Letsea AS - Søknad om nytt landbasert forskningsanlegg for klekking, yngel og 
settefisk av laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten Horvnes i Alstahaug 
kommune 
Vi viser til deres brev av 05.09.2022. 
LetSea AS har søkt om et nytt anlegg på land for klekkeri, yngel og smoltoppdrett av 
laksefisk i Alstahaug kommune. Anlegget er planlagt inne på Horvnes industriområde. 
Området som ønskes disponert til landbasert forskningsanlegg er regulert til næring og 
industri, I 1e, i reguleringsplan for Horvnes K1 og I1. Planen er vedtatt i 2010 og kan ses 
her. 
Planbestemmelsene punkt 4.7 gir følgende bestemmelser for bruk av området: 
I 1e skal benyttes til næring/industri, herunder område for miljøanlegg for behandling av 
avfall fra næring/industri, særlig sloptanker og tekniske innretninger for behandling av 
slop og utboret bergmasse mv. 
Omsøkte tiltak er i tråd med hovedformål for området. 
I henhold til Lov om akvakultur av 17.6.2005 med forskrifter, er søknaden lagt ut til 
offentlig innsyn i Norsk Lysingsblad, Helgelands Blad og Helgelendingen. 
Kunngjøring om offentlig innsyn har avstedkommet tilbakemelding fra Norges 
Fiskarlag.Norges Fiskarlag har følgende bemerkninger; 
«Viser til søknad om nytt forskningsanlegg for klekking, yngel og settefisk på lokalitet 
Horvnes i Alstahaug kommune. Det søkes om en produksjon opptil 40.000 stykk fisk per 
år, og utslipp på opptil 100 tonn. Vi minner på om at det er kartlagt gytefelt for kysttorsk i 
sjøen utenfor anlegget, og det er mye fiskeriaktivitet i fjorden. Produksjonen med utslipp 
må ikke forringe vannmiljøet i fjorden utenfor. Vi har ellers ingen merknad til søknaden.» 
Med hilsen 
Stig-Gøran Olsen 
Kommunalsjef 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke signatur. 
Vedlegg 
1 
Letsea AS - Merknader til søknad om nytt landbasert forskningsanlegg for 
klekking, yngel og settefisk av laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten Horvnes 
i Alstahaug kommune 
2 
LetSea lokalitet Horvnes - Kunngjøring Helgelands Blad og Helgelendingen 
3 
LetSea AS kunngjøring 2x71 korr 
4 
Horvnes Dokumentasjon kunngjøringer lysingsbladet.pdf