1 
Fra  
Harald M. Kvig, 
Landegodeveien 783, 
8098 Landegode. 
 
 
 
 
 
Kvig, 09.02.2019 
 
 
Til 
Bodø kommune, 
8000 BODØ. 
 
 
 
Sak: Søknad om akvakultur i Bodø kommune. 
 
LOKALITET 36817 KARISKJÆRET – VED LANDEGODE. 
 
Søknaden gjelder endring av areal ved akvakulturlokalitet, samt permanent akvakulturtillatelse på 
lokaliteten. Ref. Kunngjøring i AN 
 
Søker: LOFOTEN SJØPRODUKTER AS, 8370 Leknes i Lofoten. 
 
Både Bodø kommune og Nordland fylkeskommune har tidligere gått mot tildeling til bruk av 
omsøkte lokalitet til akvakultur.  
Nå er,  i følge skriv fra Nordland fylkeskommune til Bodø kommune, Ref. 18/14915-7 Dato 
20.12.2018 : ” Nordland Fylkeskommune er delegert myndighet til å gi tillatelse til akvakultur i 
medhold av akvakulturloven”.   
Forsag til vedtak ved kommunal behandling før videre oversending til Nordland fylkeskommune 
som tildelingsmyndighet.  
 
Forslag : 
Bodø kommune anbebefaler Nordland fylkeskommune å avslå søknaden fra Lofoten 
Sjøprodukter AS ang. permanent akvakulturtillatelse på lokaliteten ved Kariskjæret. 
Lokalitetsklareringen til midlertidig bruk, er opphørt - og lokaliteten ryddes innen gitt dato.  
------------------------------------ 
Alternativt forsalg A): 
1. 
Bodø kommune anbebefaler Nordland fylkeskommune å utsette behandling av søknaden 
fra Lofoten Sjøprodukter AS ang. permanent akvakulturtillatelse på lokaliteten ved 
Kariskjæret. 
2. 
Nordland fylkeskommune anbefaler søker å framskaffe konsekvensanalyse ved bruken av 
lokaliteten med høring fra berørte parter, herunder fiskeri-, miljø og fritids-intereesser og 
sende inn ny søknad til Nordland Fylkeskommune for behandling.  
Fram til ny søknad, og behandling av den, foreligger, legges lokaliteten fortsatt brakk. 
Forflåten flyttes til annen lokasjon eller legges i opplag et egnet sted. 
Søker gis passende tidsfrist for å legge fram ny søknad vedlagt konsekvensanalyse. 
2 
 
Alternativt forslag B): 
Bodø kommune anbefaler Nordland Fylkeskommune å gi Lofoten Sjøprodukter forlenget 
lokalitetsklarering for midlertidig bruk av lokaliteten ved Kariskjæret med to kalenderår 
år fra og med Nordland Fylkeskommunes utstedelse av nytt tillatelsesdokument under 
følgende forutsetning:  
 
1. Før der settes ut ny fisk i anlegget, skal forflåten for anlegget, flyttes og plasseres ved 
nordøstenden av anlegget der den ikke er synlig fra bebyggelse på Kvig.  
- 
Anlegtget for øvrig, flyttes og plasseres i hht. tidligere gitte midlertidige 
lokaliseringsklarering. 
- 
Utvidelse eller endring av areal avslås. 
- 
Overflateutstyret dimensjoneres opp til garantert å tåle de mekaniske påkjenninger 
anlegget kan bli utsatt for ved uvær. Godkjenning må framlegges før utsetting av ny 
fisk. 
- 
Lokalitsklareringen for midlertidighet forlenges ikke ved utløp.   
 
Opplysning: 
Jeg bor rett innenfor lokaliteten og forvalter holmer og skjær og strandlinja innenfor på Kvig på 
Landegode. 
Hver dag blir jeg påminnet om hva som skjer ved Kariskjæret ved å se rett på, fra stuevinduet 
mitt, inn i anlegget som nå står der. 
Forflåten er plassert mitt i utsynet som et svært skjemmende stygt fremmedelement. Det er 
umulig å få synet vekk fra flåten og anlegget - verken natt eller dag. For sikkerhests skyld er 
flåten kraftig opplyst døgnet rundt og både anlegget og flåten er forsynt med blinkende 
markeringslys som det er umulig å få blikket vekk fra. 
Hva gjør dette med livskvaliteten, og hva gjør det med hele miljøet rundt anlegget ?  
Sandstrenda på Landegode innenfor anlegget, var - før anlegget ble satt ut, yndet stoppested for 
fastboende og turfolk.  
 
Arealplanen for lokaliteten. 
Utkastet til planen var i sin tid til høring og diskusjon i et møte på Fenes i regi av fiskarlaget. 
Den gangen ble forslaget til planen godtatt med tanke på mulig framtidig  lokal næringsutvikling 
på Landegode. Eksempelvis slik det nå er på Lovund og Bolga. 
Ingen forestilte seg den gang at utenbygds-, eller kanskje i framtida utenlands pengemakt, skulle 
få innpass til skade for lokalbefolkninga på øya Landegode. 
Om lokalbefolkninga, den gang arealplanen ble lagt fram, hadde ant framtidskonsekvensen av 
planen, er jeg sikker på at den på det sterkeste har blitt avvist. 
 
Nytteverdien av bruken av lokaliteten for bosettinga på Landegode - Bodø kommune. 
For Landegode sitt vedkommede er aktiviteten på lokaliteten ved Kariskjøret kun til belastning 
og skade. Der finnes ingen positive momenter.  
Hva Bodø kommune og fylket får, har jeg ingen formening om, men jeg antar at det er snakk om 
småpenger i denne sammenheng. 
 
 
 
 
3 
Kommentar til saksdokumentene ang. søknaden. 
Det er ikke mangel på papirflyt. Saksdokumentene består nå av 158 sider i A-4 format som 
politikerne skal analyrere og ta stilling til ved behandling av søknaden. Jeg og sikkert mange med 
meg, ser svært liten konkret nformasjon i hva innholdet i virkeligheten dreier seg om. 
Informasjonsmengden forvirrer mer enn den opplyser for ”den menige mann”.  
Dessinformasjonnen ender da opp med hva man synes, og virkeligheten - omdisponering  av 
sjøareal - tåkelegges. Hvem av de som skal ta ansvar for vedtak, som berører og får store 
konsekvenser for framtida til folk og miljø, kan med handa på hjertet forstå hva de gjør ?  
Jeg skal eksempelvis anskueliggjøre en tenkt analog problemstilling for å vekke tankene til de 
som skal ta avgjørelse i denne saka.  
Tenkt eksempel: 
” På Bodøhalvøya blåser det nesten altid fra alle kanter. Der er en resurs som kan utnyttes. I Bodø 
planlegges ny flyplass og eksisterende flyplassområde frigjøres. En investor søker om tillatelse til 
å plassere et 100-talls vindturbiner på det gamle flyplassområdet i Bodø. Han leier inn firmaer til 
å foreta vinndmålinger, støymålinger, effektmålinger etc. Han produserer ei bok av dokumenter 
med alle tenkelige data og proklamerer mulighet for mange nye arbeidsplasser i Bodø. Flott !!! 
Søknaden behandles f. eks i Vadsø, Kongsvinger eller kanskje i utlandet. 
Bodø mister kanskje muligheten av å bygge ny flylass på Bodøhalvøya, men det er ikke noe 
problem. Det blir bare en ekstra togtur til den nye planlagte flyplassen i Rana-regionen.  
Vindmøller på flyplassområdet i Bodø må da være mye bedre enn de støyende flyene ! I tillegg 
skapes nye arbeidsplasser. 
Investoren trenger penger og selger, med stor fortjeneste, hele vindkraftanlegget i Bodø til 
Russland eller Kina !!! Bodø og Nordland fylkeskommune sitter igjen med svarteper, og folket i 
byen må ta følgene”. 
Hva synes politikerne i Bodø om en slik løsning ? Det er tanker som pålitilkerne må huske når de 
skal behandle ”Søknad om akvakultur i Bodø kommmune” og nå ved lokasjon ved Kariskjæret. 
 
Dokumentasjon som framkommer i søknaden. 
Lofoten Sjøprodukter AS har tydeligvil lenge presset på for å få hånnd om sjøarealer i 
Bodø kommune - og da i særdeleshet ved Landegode. De har fått, uvisst om den er permanent, 
tildelt en lokasjon ved Bjørnøy fyr som ligger ca. 3,5 km nordøst for Kariskjæret. ”Mye vil ha 
mer, og Fanden vil ha fler”. 
 
I 2014, 18/3,  ble der foretatt sediment- og faunabeskrivelse av lokaliteten ved Kariskjæret, 
og der ble tatt ut bunnprøver for analyse. (Dette var før lokaliteten ble tatt i bruk) 
Sitat: ”Bunnen på lokaliteten består i hovedsak av skjellsand iblandet sand. Var stort 
innslag av stein i prøvene. På 6 av 10 stasjoner var der grabbefyllig nok og tilstrekkelig 
finpartikulært sediment til å måle pH og redoks potensial. På de øvrige 4 stasjonnene var 
grabbefyllingen mangelfull da stein hindret grabben å lukke seg. ----------- 
Det ble opservert dyr på 8 av 10 stasjoner. Det var generelt høy artsrikdom i respektive 
grabbeskudd”. 
 
I 2018, 05/07 ble der angivelig forsøkt tatt nye prøver tilsvarende de som ble tatt i 2014: 
Sitat: ”Det ble foretatt gjentagende grabbeskudd for å få opp prøvemateroiale uten at det 
lyktes. Dette er enn hardbunnlokalitet der det ikke var sediment i grabb og dermed ikke mulig 
å studere fauna eller måle gruppe II parametere. ----- 
Det ble ikke registrert dyr i noen av prøvene noe som skyldes hardbunn med lite substrat i 
grabb. 
4 
 
Her ”skurrer” det. Hva har skjedd med havbunnen på på 40 til 70 m dyp langs en 
strekning på 600 – 700 m fra å bestå av - skjellsand og sand innnblendet stein med dyr og høy 
artsrikdom -  til å bli hardbunn uten liv?  Årsaken kan ikke være annet enn oppdrettsanlegget.  
Jeg ser at lokaliteten gis lokalitetstilstand 1 i hht. beregninger beskrevet i NS 9410 med 
referanse til prøveskjema Tabell B1 og B2 (Vedlegg 5) Disse tabellene inneholder ingen 
måleverdier og kan dermed ikke refereres til. Dette er lite tillitsvekkende. 
 
Fiskeridirektoratet har i brev av 17.07.2018 ref. 17/15149 gitt Lofoten Sjøprodukter AS – 
Vedtak om ileggelse av løpende tvangsmulkt. Grunnen for vedtaket var opplysninger om at 
lokalitetens anleggssertifikat og faktiske konfigurasjon/plassering ikke samsvarer med tillatelsen 
gitt for lokaliteten. 
Dette stiller selskapet i et heller dårlig lys. Det følger vel antakelsen on at ”det er lettere å få 
tilgivelse enn tillatelse”. 
 
Andre forhold som ikke er nevnt i søknaden. 
 
Okupasjon av sjøarealet: 
Ved å plassere oppdrettsanlegg, i dette tilfellet ved Kariskjær, blir sjøarealet okupert og 
omdisoonert fra allmennheten som tradisjonelt har en menneskerett til bruken av sjøarealet og de 
naturgitte resursene i havet der. Det er selve livsgrunnlaget, for de som bor i nærområdet, som 
blir fravøvet dem – uten vederlag. 
Det er ikke bare arealet for det synlige overflateutstyret, som blir okupert; det er også et stort 
område rundt anlegget som okuperes eller beslaglegges i tillegg til forstyrrelse av økologien i 
området 
Miljøkriminakitet. 
Hvis noe kan kalles miljøkriminalitet, så må det være tilstedeværelse og drift av oppdrettsanleg i 
den form vi her ser. 
Utslipp fra anlegget er formidabelt. Der opplyses at utforing for en generasjon laks i anlegget 
over et drøyt år, er 3000 tonn. Hvis man plasserer 1000 liters tanker tett i tett på Norstrandveien 
og begynner ved Snippen, så vil rekken nå helt til Løpsmarka! Man kan forestolle seg hvor mye 
avfall det blir av det. Masse restfor og avføring fra laksen i anlegget, blir spredd i havet rundt og 
som villfisken eter. Man mister lysten på å spise eller bruke kloakkfisk! Et tydelig tegn på 
kloakkfisk f.eks sei, er når seien har buk fylt med lever som likner karamellpudding. Selv måsen 
nekter å ete den type lever! 
 
Gytefelt. 
Lokaliteten ved Kariskjæret er rett over det største gytefeltet for kysttorsken på østsiden av 
Landegode. I dette feltet gyter også skreien de årene den kommer inn så langt øst. Da kan den 
samles helt fra Rensøygrunnen langs djupålen opp til Kariskjæret og sundet mellom Trøholmen 
og Kjeøya.  
Erfaring fra andre steder, viser at torsken skyr oppdrettsanlegg og gyter ikke lenger i nærheten av 
oppdrettsanlegg.  
 
Annet avfall fra anlegget. 
Ved opservasjon erfarer jeg: Overflateutstyret, rørene som holder merdene oppe i overflata, er 
underdimensjonerte eller feilkonstruerte til å tåle de påkjenningene de utsettes for når det er 
dårlig vær eller ising ved lokaliteten.  
5 
Der oppstår rørbrekkasjer. Rørender og flyteelementer - sylindere av isopor - slipper ut av rørene 
og reker ut over havet. Når isoporsylinderne når land, knuses de og spres ut langs strendene. Der 
finnes, til tross for opprydding og fjerning,  taustumper,  plastrørender og isoporrester fra 
anlegget langs strendene på hele innersida av Landegode. Noe er drevet i land - også på yttersida, 
og noe er sikkert drevet vekk eller strandet andre steder. 
 
ERFARING. 
På Bjørnøy fyr var ei ganske stor gruppe av entusiastiske båtfolk opptatt med å ta vare på og 
bygge opp et tilholdssted/kystkultursted og stoppested for båtfolk i Bodø regionen og for farende 
folk på tur i båt langs leia. Der var stor entusiasme, og der ble lagt ned hundretalls – kanskje 
tusentalls dugnadstimer for å gjennomføre tiltaket. Der ble brukt private midler og der ble 
bevilget offentlig  tilskudd millionklassen fra depertement til prosjektet.  
Så kom nyheten om at der var planlagt og plassert et oppdrettsanlegg rett på sørøstsiden av 
Bjørnøya. 
Kanskje å overdrive at entusiastene, og folket for øvrig i distriktet, fikk sjokk, men de fikk i hvert 
fall et kraftig skudd for baugen. En av pådriverne uttalte da nyheten slapp ut: ”Hvem er 
interessert i å besøke fyrstasjonen og sitte på holmen å se rett ned i et oppdrettsanlegg der 
utslippet fra anlegget forpester fiskeplassene de alltid tidligere har brukt rundt stedet?” Han 
spådde slutten for prosjektet på fyret om der ble plassert et oppdrettsanlegg i nærheten.  
Lofoten Sjøprodukter AS fikk lokalitetsklarering, og anlegget ble satt ut. 
I dag er all entusiasme borte,  og ingen besøker fyret ! Er det slik de som har myndighet til å 
bestemme og som tar avgjørelser, ønsker at alle små kystsamfunn skal bli? 
 
Vi har levd i den villfarelse at der er bestemt og fastsatt en oppdrettsfri sone fra Arnøya til 
Kjerringøya som barriere med tanke på utbredelse av sykdomssmitte mellom anleggene i tilfelle 
utbrudd. Det bør man ha i tankene når søknaden skal behandles, ref. tilstanden i Lofoten.  
I søknaden benekter søkeren at der er anlegg i nærheten av Kariskjær. Det er ikke sant; der er 
bare ca 3,5 km til anlegget ved Bjørnøya. 
 
Tankevekker 
En yrkesfisker gjennom et langt liv uttalte nylig: Hvis ikke de som bestemmer bruker vettet, så 
vil naturen før eller senere slå tilbake, og det kan bli et hardt slag”. 
Ref. ellers nylig innslag i an: ”Skjerstadfjorens framtid” av pensjonist Per Ole Olsen.  
 
- - - - - - - - - - - - - -