Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om etablering av landbasert 
oppdrettsanlegg for hummer ved Hodne-Ormaneset 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 09.05.2023. 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt, forutsatt 
at utslippsledningen legges på en slik måte at den ikke er til hinder for 
fiskeriinteresser. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør om 
tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 fjerde ledd. Vi kan 
også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur- 
tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Søknaden gjelder tillatelse til landbasert produksjon av europeisk hummer, Homarus 
gammarus. Planlagt årlig produksjon er 70 tonn porsjonshummer, tilsvarende 280 000 stk 
hummer. Anlegget skal ikke ha eget inntak av sjøvann, men skal benytte kjølevann fra 
nærliggende datalagringsanlegg, som har to vanninntak i sjø. Anlegget skal ha eget utslipp til 
sjø. Utslippspunktet er planlagt å ligge på omtrent 25 meters dybde. Vi finner at 
utslippspunktet er planlagt å ligge ca. 50 m fra land. 
Planstatus 
Det omsøkte anlegget skal plasseres på land innenfor et areal satt av til næringsvirksomhet. 
Kommunen legger til grunn at tiltaket er i tråd med gjeldende kommuneplan, og har ikke 
særlige merknader til søknaden. Det kom ikke inn innspill under kommunal høring av 
søknaden. 
Sjøarealet der utslippsledningen er planlagt, er i gjeldende arealplan satt av til bruk og vern 
av sjø og vassdrag – FFFN. Planbestemmelsene for dette formålet sier at området omfatter 
arealbruksformålene ferdsel, farleder, fiske, naturområde og friluftsområde. Videre at ved 
behandling av søknader innenfor områdene skal hensynene til alle formålene vurderes i 
Rogaland fylkeskommune 
Att: Eystein Bredland Hansen 
Postboks 130 sentrum 
4001 STAVANGER 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solås 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/4067 
Deres referanse: 2023/15145 - 2023/338431 
Dato: 09.06.2023 
Vår referanse: 23/4067 
Side: 2/3 
forhold til omsøkt tiltak. Det skal tas særlig hensyn til verdifulle naturverdier og forsvarets 
interesser. 
Fiskeriinteresser i området 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert bruks- og ressursområder som er viktige for 
fiskeriene. Vi har ingen registreringer i området hvor utslippsledningen er planlagt plassert. 
Utenfor tiltaksområdet har vi registrert et gyteområde for torsk, sild og brisling, og det er et 
registrert reketrålfelt omtrent 300 meter utenfor utslippspunktet. 
Sporingsdata sammenholdt med fangstdata viser en del aktivitet i rekefeltet, i tillegg til at det 
er registrert teinefiske etter leppefisk flere steder i området. For fiske etter leppefisk, ble det 
innført krav om sporing i 2020. Dette fisket ser ut til å være langt mer omfattende lenger vest 
på Rennesøy og rundt Mosterøy. 
Det er som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering for fartøy mindre enn 11 meter 
(fram til 1. juli 2022 var denne grensen 15 meter). Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som kommer fram av dataene. Det kan også foregå fritidsfiske i området. 
Miljøundersøkelser 
Det ble foretatt resipientundersøkelse i oktober 2022 ved tre prøvestasjoner nært det 
planlagte utslippspunktet, samt ved en referansestasjon 1,7 km unna. Undersøkelsen viste 
god miljøtilstand uten tegn til opphoping av organisk materiale. Resipientundersøkelsen 
konkluderer med at grovt sediment i området indikerer lite sedimentering, og at dette gjør det 
sannsynlig at utslippet fra anlegget vil fortynnes og ikke påvirke miljøet i stor grad. 
Det er ikke pålagt med B- og C- undersøkelse i henhold til NS9410:2016 for landbasert 
akvakulturvirksomhet, men miljøovervåkningen følges opp i henhold til en eventuell 
utslippstillatelse gitt av Statsforvalteren i Rogaland. Tiltak må igangsettes dersom 
påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand på bunnen ved eller i 
nærheten av utslippspunktet. 
Utslippspunktet er planlagt i vannforekomst Mastrafjorden (ID 0242010600-C), som er 
registrert med god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforekomsten er i liten grad 
påvirket av diffus avrenning og utslipp fra fiskeoppdrett. 1 
Vurdering 
Legging av rør og kabler innenfor sjøområder som kan benyttes til fiske vil kunne 
representere en viss risiko for at fiskeredskap kan komme i berøring med disse. Vi 
oppfordrer derfor generelt til at en ved legging av kabler og rør følger bunntopografien (uten 
frie heng), og at de legges forsvarlig slik at de ikke forandrer leie eller flyter opp. Vi vil videre 
opplyse om at tiltakshaver kan bli erstatningspliktig dersom røret forårsaker skade på 
fiskeredskap eller tap av fangst. 
Påvirkningen fra anlegget skal overvåkes i henhold til eventuell utslippstillatelse og tiltak vil 
kunne iverksettes dersom påvirkningen på resipienten blir uakseptabel. Vi legger derfor til 
grunn at spredning og nedbryting av utslipp vil være akseptabel og at det ikke vil medføre 
opphopning av slam på et mindre område nært utslippspunktet. 
All drift av akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte, jf. 
§ 10 første ledd i Akvakulturloven. Det følger av Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) at den som driver 
akvakultur plikter å sikre miljømessig forsvarlig drift i alle faser av produksjonen, også der det 
ikke er fastsatt spesielle regler om bestemte forhold. Etter vår vurdering innebærer dette et 
1 Hentet fra VannNett-Portal (vann-nett.no)02.06.2023 
Vår referanse: 23/4067 
Side: 3/3 
særlig ansvar for å hindre at akvakulturdyr rømmer. Vi forutsetter at tilstrekkelig 
rømmingssikring tilpasset alle livsstadier blir tatt hensyn til ved etablering av alle nye anlegg. 
Avslutning 
Med tanke på hensynet til fiskeriinteressene og deres ressursgrunnlag, har vi ikke 
innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt, forutsatt at utslippsledningen legges slik at 
den ikke er til hinder for fiskeriinteresser. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 sentrum 4001 
STAVANGER 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvaltaren I Rogaland 
Postboks 59 
Sentrum 
4001 
Stavanger 
Stavanger Kommune 
Postboks 8001 
4068 
Stavanger