-
 
Postadresse: Postboks 2500, 6404 Molde ● Besøksadresse: Julsundvegen 9 ● Telefon: 71 28 00 00 
e-post: post@mrfylke.no ● www.mrfylke.no 
GADUS GROUP AS 
Ystenesgata 6B 
6003   ÅLESUND 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M-AE-0051 M-AE-0052 M-AE-0053 M-AE-0054 M-AE-0055 Gadus Group AS 
org.nr. 925795488 - Løyve til akvakultur av matfisk av torsk (Gadus morhua) på 
ny akvakulturlokalitet 45159 Aukan i Aure kommune 
 
Vi viser til søknad frå Sunnmøre Torsk AS datert 12.08.2021 om løyve til akvakultur av matfisk 
av torsk på ny lokalitet Aukan i Aure kommune. Det vart søkt om ein samla MTB på 3599 tonn. 
Sunnmøre Torsk AS vart fusjonert med Gadus Group AS 05.11.2022. 
 
Vedtak 
Møre og Romsdal fylkeskommune gir Gadus Group AS løyve til å etablere anlegg for akvakultur 
av matfisk av torsk (Gadus morhua) på ny lokalitet Aukan i Aure kommune med ein samla MTB 
på 3599 tonn MTB.  
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Midtpunkt 
Lokalitetsbiomasse 
 
45159 
 
Aukan 
 
63° 09.730’ N 8° 18.716’ Ø  
 
3599 tonn 
 
Løyvet gjeld for ei anleggsplassering som vist i vedlagt kart og som har følgande koordinatfesta posisjonar i 
grader og desimalminutt (Kartdatum Euref89/WGS84) 
1. 
63o 09.731’N 
8o 18.443’Ø 
2. 
63o 09.816’N 
8o 18.915’Ø 
3. 
63o 09.794’N 
8o 19.045’Ø 
4. 
63o 09.787’N 
8o 19.051’Ø 
5. 
63o 09.730’N 
8o 18.988’Ø 
 
6. 
63o 09.644’N 
8o 18.516’Ø 
 
Ytterpunkt for fôrflåten innlagt i rad 3 og 4. 
 
Lokaliteten er med dette klarert for følgande løyve: 
Gadus Group AS; M-AE-0051 (780 tonn), M-AE-0052 (780 tonn), M-AE-0053 (780 tonn),  
M-AE-0054(780 tonn),M-AE-0055 (479 tonn). 
Dykkar ref: 
Dykkar dato: 
Vår ref: 
Vår saksbehandlar: 
Vår dato: 
Tor Olav Seim 
12.08.2021 
2021/21502 - 11382/2023 
Arve Ingolf Slettvåg, 71 28 03 54  
31.01.2023 
Side 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Når det gjeld oversikt over kva andre løyve Gadus Group AS disponerer viser vi til 
Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratet si heimeside www.fiskeridir.no 
 
Lovheimel 
Løyve er gitt av Møre og Romsdal fylkeskommune med heimel i lov 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturlova) og forskrift 22.12.2004 nr. 1798 om løyve til akvakultur for andre 
arter enn laks, aure og regnbogeaure (tildelingsforskrifta for andre arter). 
 
Bakgrunn og saksgang 
Om lokaliteten 
Det har tidlegare vore klarert lokalitetar til akvakultur av matfisk av laks, aure og regnbogeaure 
på same område som omsøkt lokalitet ligg. Først lokalitet 13995 Storvikja klarert for 3120 tonn 
MTB tidleg på 2000-talet, og deretter lokalitet 32077 Aukan klarert for 3120 tonn MTB i 2011.  
Lokalitet 32077 Aukan vart trekt tilbake i 2017. 
 
Om søknaden 
Gadus Group AS har som mål å etablere ei fullstendig verdikjede for produksjon av premium 
torsk, med settefiskanlegg, påvekstanlegg, matfiskanlegg i sjø og slakteri/filétproduksjon. Frå 
oppstart i 2021 vil produksjonen skalerast kraftig opp dei kommande åra, og selskapet har 
behov for fleire matfisklokaliteter i sjø. Selskapet søkte 12.08.2021 om ein MTB på 3599 tonn 
på lokaliteten Aukan i Aure kommune. Søknaden vart vurdert som komplett av Møre og 
Romsdal fylkeskommune og sendt til Aure kommune og sektormyndigheitene for behandling 
14.09.2021. Aure kommune oversendte merknader og gav uttale til søknaden 10.12.2021. 
Kommunens uttale og merknader vart sendt til sektormyndigheitene 21.01.2022. 
 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar for tiltak etter sektorlover 
Tiltaket fell inn under forskrift av 21.06.2017 nr. 854 om konsekvensutgreiingar. Søknaden skal 
behandlast etter kapittel 3 Vurdering av om planer eller tiltak etter § 8 krever 
konsekvensutredning (§§ 9-12). Akvakulturtiltak skal konsekvensutgreiast dersom dei kan få 
vesentlege verknadar for miljø eller samfunn.  
 
Etter § 10 tredje ledd skal det også gjerast ei vurdering av om lokalitetsklareringa kan 
medføre eller komme i konflikt med følgande: 
«a) verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, utvalgte 
naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag, nasjonale 
laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet etter kulturminneloven 
b) truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og 
kulturmiljøer, nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor 
betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift og områder som er særlig viktige for 
friluftsliv 
c) statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale planbestemmelser gitt i 
medhold av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser eller 
rikspolitiske retningslinjer gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77. 
Side 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt reindrift 
eller områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for landbruksvirksomhet 
e) økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet 
f) konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller 
luftforurensning 
g) vesentlig forurensning eller klimagassutslipp 
h) risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom.» 
 
Fylkeskommunen kan ikkje sjå at det ligg føre haldepunkt for at søknaden kjem i vesentleg 
konflikt med § 10 tredje ledd bokstav a til h. Etablering av akvakultur er i dei fleste tilfelle eit 
reversibelt tiltak. Vi vurderer derfor at verknadane av etablering av anlegget vil vere av 
avgrensa karakter, jf. § 10 fjerde ledd.  
 
Statsforvaltaren kravde med heimel i forureiningslova at søkar utfører ROV–granskingar for å 
avdekke om tiltaket kan komme i konflikt med korallførekomstar i området. Ingen av 
sektormyndigheitene kravde tilleggsutgreiingar utover de utgreiingar som låg vedlagt søknaden 
til fylkeskommunen. 
  
Offentleg ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden låg ute til offentleg ettersyn i perioden 22.09.2021 til 22.10.2021 .  
 
Det kom inn til saman fire høyringsuttaler til søknaden under det offentlege ettersynet. 
Moment som kom fram i høyringsuttalane kan kort oppsummerast slik: 
− fjorden er full av oppdrettsanlegg 
− miljømessig uforsvarleg 
− vêreksponert lokalitet/lakserømming i 2005 
− fleire laksekonsesjonar frå før av i Arasvikfjorden 
− bekymring for økosystema i fjorden 
− stiller spørsmål om det er tilstrekkeleg kunnskap om oppdrett av torsk 
− ber kommunen vurdere folkeavstemming i saka 
 
Aure kommune gav følgande uttale til saka i møte 08.12.2021;  
«Aure kommune stiller seg positiv til omsøkt søknad fra Sunnmøre Torsk as om etablering av 
torskeoppdrett på lokaliteten Aukan, kommunen tilrår at omsøkt konsesjonssøknad gis».  
 
Sektormyndigheitene si behandling  
Fiskeridirektoratet region Midt vurderte søknaden frå Gadus Group AS i brev 07.02.2022.  
Fiskeridirektoratet skriv følgande i sin konklusjon: «Med bakgrunn i et mangelfullt 
kunnskapsgrunnlag og føre-var-prinsippet (jf. naturmangfoldsloven §§ 8 og 9) fraråder 
Fiskeridirektoratet at det gis tillatelse til omsøkt lokalitet.» Fiskeridirektoratet skriv i si 
oppsummering følgande: «Vi har ikke tilstrekkelig kunnskap når det gjelder hvilke eventuelle 
påvirkninger etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved lokalitet Aukan vil kunne medføre 
med tanke på risiko for negative påvirkninger på ville torskebestander. Informasjon fra 
Strømkatalogen (Nor Kyst 800) med statistisk informasjon om strøm og spredning med 
strømmen, viser at simulert spredning / eggdrift fra omsøkt lokalitet Aukan i et dyp på 10 meter 
Side 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
og tidsintervall på 10-30 dager, er størst særlig mot nord i Imarsundet og mot vest og øst i 
Arasvikfjorden. Det er registrert flere gytefelt/gyteområder i de aktuelle områdene. I Naturbase 
er det registrert flere større tareskogforekomster, verdivurdert som viktige, i området. Den 
nærmeste forekomsten er lokalisert like nordøst for omsøkt anleggsplassering. 
Tareskogforekomster kan være potensielle oppvekstområder for torskeyngel. 
Dersom det likevel blir gitt tillatelse som omsøkt, anmoder vi om at fortøyningene mot sør 
justeres/forkortes slik at de ikke kommer innenfor det registrerte rekefeltet i 
Strandafjorden/Årsundfjorden. Utover dette fremgår det ikke at det er forhold som skulle tilsi at 
en etablering som omsøkt vil medføre vesentlig konflikt med eller ha negativ påvirkning for 
fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk.» 
 
I brev 01.03.2022 gav Fiskeridirektoratet tilleggsopplysningar til søknaden på Aukan. 
Fiskeridirektoratet kommenterte her nokon av vurderingane som var gjort i uttalen datert 
25.06.2022. 
 
Om rømming skriv Fiskeridirektoratet at sjølv om søkar har beskrive ei rekke tiltak for å 
minimalisere sannsyn og risiko knytt til rømming, ser ikkje Fiskeridirektoratet det som 
usannsynleg at det i framtida kan skje episodar med rømming. Sjølv om sannsynet er lågt, vil 
torsk som greier å rømme frå lokaliteten Aukan potensielt kunne spreie seg til nærliggande 
gytefelt. Fiskeridirektoratet meiner at det også er ein risiko for at rømt oppdrettstorsk kan 
spreie seg til nærliggande tareskog, som kan vere potensielle oppvekstområde for torsk. 
Konsekvens og total risiko ved eventuell rømming vil etter Fiskeridirektoratet si vurdering ikkje 
vere ubetydeleg, og bør vere ein av fleire faktorar som bør vektleggjast i saka. 
 
Om gyting i merd skriv Fiskeridirektoratet at mengda oppdrettstorsk opp mot mengda lokal 
kysttorsk vil vere eit viktig kriterium i risikovurderinga av genetisk påverknad på lokal bestand. 
Lokale bestandar kan antakast å vere meir sårbare for store biomassar av oppdrettstorsk. 
Fiskeridirektoratet fryktar at eggmengder opp til 1 % av eggkonsentrasjonen ved 
utsleppspunktet ved Aukan kan gi eit betydeleg tal egg og larvar i høve til mengda med egg på 
gytefeltet.  
 
Fiskeridirektoratet si fiskerifaglege vurdering i brev 25.06.2022 og brev 01.03.2022 ligg vedlagt.  
 
Kystverket Midt-Norge fatta følgende vedtak i brev 31.01.2022: «Med heimel i Lov om havner 
og farvann § 14, 3. ledd bokstav a) får Sunnmøre Torsk AS løyve til etablering av 
akvakulturanlegg for laksefisk på lokalitet Aukan i Aure kommune, Møre og Romsdal fylke, som 
omsøkt og i samsvar med vedlagt stempla kart.» Løyvet frå Kystverket med godkjent stempla 
kart datert 31.01.2022 ligg vedlagt.  
 
Mattilsynet Region midt fatta følgande vedtak i brev 18.03.2022: «Vedtak om godkjenning - ny 
lokalitet Aukan - for matfisk av torsk. Mattilsynet, region midt, godkjenner søknaden fra 
Sunnmøre Torsk AS om å etablere lokalitet Aukan for oppdrett av matfisk av torsk, MTB 3599 
tonn. Mattilsynet vil ha søknaden til ny vurdering dersom lokaliteten ikke er ferdigbehandlet hos 
Fylkeskommunen og kan tas i bruk innen to år eller til nærmeste start for utsett etter dette, 
etter at vi har skrevet vår godkjenning. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet 
Side 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trekke tilbake en godkjenning med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 8, 
dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller velferd eller omkringliggende 
miljø endres vesentlig. Godkjenningen gitt av Mattilsynet gjelder først dersom Møre og Romsdal 
Fylkeskommune gir endelig tillatelse til etablering. Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift 
om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning jf §§ 7 og 10, jf dyrevelferdsloven 
og matloven». Tillatelsen frå Mattilsynet datert 18.03.2022 ligg vedlagt.  
 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal har behandla søknaden etter forureiningslova og gav i 
vedtak 16.12.2022 løyve til akvakultur av matfisk av torsk på lokaliteten Aukan med ein MTB på 
3599 tonn på visse vilkår. Utsleppsløyve med vilkår datert 16.12.2022 er lagt ved.  
 
Grunngjeving for vedtaket  
Møre og Romsdal fylkeskommune har vurdert søknaden etter tildelingsforskrifta for andre artar 
§ 7 om generelle vilkår for klarering av lokalitet for akvakultur, som seier at lokalitet for 
akvakultur kan klarerast dersom: 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for 
vill torsk; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
 
3. annen bruk av området, og 
 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann.  
 
4. lov lov 24.november 2000 nr.82 om vassdrag og grunnvann, 
 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av    
naturens mangfold, 
 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
  
Vurdering av a) miljømessig forsvarleg 
Søknaden er vurdert med omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og 
økologiske effektar. Naturmangfaldlova 19. juni 2009 nr. 100 §§ 8 -12 er brukt i vurderinga om 
tiltaket er miljømessig forsvarleg etter tildelingsforskrifta for andre artar § 7. 
 
Vurderingane i samband med søknaden er gjort ut frå tilgjengeleg kunnskap og registreringar i 
området. Vi har vurdert miljøutgreiingar som forundersøking, B- og C-utgreiing, straummålingar 
og søkar si tilleggsutgreiing med vurderingar av risiko for påverknad av vill torsk gjennom 
nærleik til gytefelt. Informasjon om naturtypar er henta frå offentlege databasar hos 
Artsdatabanken, vann-nett portalen og Fiskeridirektoratet si kartløysing. I tillegg har vi brukt 
rapportar frå Havforskingsinstituttet som Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra 
Side 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk  (27.05.2021) og Risikorapport norsk 
fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering (04.05.2022). 
 
STIM-rapport 56-2022 beskriv utføringa og resultata frå ROV-granskinga «Kartlegging av 
sårbare arter og naturtyper ved lokalitet Aukan», som Gadus Group AS vart pålagt å utføre av 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 20.09.2021. STIM har følgjande oppsummering av 
rapporten: «Gadus Group AS har søkt om tillatelse for produksjon av matfisk (torsk) i sjø ved 
lokalitet Aukan i Aure kommune, Møre og Romsdal. I den forbindelse er det behov for utførelse 
av ROV-undersøkelser av mulige korallforekomster og andre potensielt sårbare arter og 
naturtyper (som svamp, sjøfjær og rødlistede arter/naturtyper) i området etter krav fra 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal. Lokaliteten er plassert på et område med fin og grov 
sedimentbunn som går over til bratt skråning med berg og moderat strøm som muliggjør vilkår 
for både oppdrett og vekst av habitatdannende svamper og koralldyr. Det ble gjennomført en 
ROV-undersøkelse av influensområdet til det planlagte anlegget. Det ble ikke gjort funn av 
koraller (horn- eller stein-korall) ved de kartlagte områdene. Det ble gjort funn av fem 
forskjellige svampearter som danner naturtypen hardbunn svampeskog, med relativt lav 
tetthet. Det var for det meste relativt spredte observasjoner, men i områder 150 og 650 m fra 
anlegget på 150m dyp var det høyere tetthet med observasjoner. Det ble registrert sjøfjær 
(Pennatulacea, Funiculina quadrangularis og Virgularia sp.), men i lav tetthet og dermed ikke 
kategorisert som sjøfjærbunn. Observasjonene av sjøfjær ble gjort langs den dypeste delen av 
influensområdet på 200m dyp med tettest forekomst 450-600m fra det planlagte anlegget sin 
ytre merdekant vinkelrett på hovedstrømretning. Naturtypen svampeskog og svampespikelbunn 
er på OSPARs liste over minkende og/eller truede habitater, og er i MAREANO-programmet 
klassifisert som sårbare habitater. Det er sparsomt med klare definisjoner på naturtypene. 
Analysen er gjort basert på videoannotering og kartlegging i større grad basert på 
Havforskningsinstituttet sin veileder for kartlegging av sårbare naturtyper (2021).» 
 
Påverknaden på omgivnadane gjennom støy og utslepp til luft og vatn er vurderte i samband 
med utsleppsløyvet for lokaliteten. Ut frå undersøkingane som ligg føre blir det forventa at 
resipienten har tilstrekkeleg bereevne til å handtere omsøkt produksjon. Resultata av 
kommande miljøundersøkingar vil gi informasjon om anlegget sin påverknad på botnen under 
lokaliteten og i det omkringliggande miljøet. 
 
Vurdering av vill torsk 
Det er klare reglar i tildelingsforskrifta som forbyr etablering av torskeoppdrett i gyteområde 
for vill torsk. I brev frå Nærings og fiskeridepartementet 25.11.2021 vert det avklart at dette 
også gjeld for gytefelt for torsk. Lokaliteten ligg ikkje i eit registrert gyteområde eller gytefelt for 
torsk. 
 
Havforskingsinstituttet (HI) vurderer i risikorapporten for 2022 området mellom 62°N og 67°N, 
og kjem til at risikoen for negative effektar av torskeoppdrett på ville kysttorskbestandar vil 
vere høg med ein produksjonsintensitet på 130 000 tonn. HI presiserer at risikoen knytt til 
torskeoppdrett i stor grad er avhengig av tildelt kapasitet. Mengda fisk i sjøen vil vere 
avgjerande for kor mykje oppdrettstorsk som potensielt kan gyte i merdane, og mengda av egg 
og larver som kan spreiast til gytefelt og oppvekstområde. Sannsynet for rømming og endring i 
Side 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sjukdomsførekomst aukar i tillegg med talet på merdar i sjøen og mengda oppdrettsfisk. I 
risikovurderinga er genetisk påverknad vektlagt noko meir enn dei økologiske.  
 
Tildelte lokalitetar for torsk i Møre og Romsdal er per 30.01.2023 lokalitetane 45106 Alida med 
3599 tonn MTB, 45128 Røneset med 3120 tonn MTB (mellombels løyve til lukka anlegg), 45143 
Sølvskjæret med 1560 tonn MTB og 45106 Vorpneset med 3599 tonn MTB. Total kapasitet i 
Møre og Romsdal for matfisk av torsk i sjø medrekna Aukan vil vere 15477 tonn. På Nordmøre 
er lokalitet Aukan den andre lokaliteten som blir godkjent for akvakultur av matfisk av torsk, og 
kjem i tillegg til lokaliteten Sølvskjæret på nordsida av Smøla. 
 
Det manglar gode bestandsdata for området mellom 62°N og 67°N, og det blir derfor ikkje gjort 
utrekningar av gytebestandsmål. Det er likevel klart at bestanden er svak og kunnskapsstyrken 
blir vurdert som moderat. Det er behov for vern av lokale kysttorskbestander i regionen, 
mellom anna gjennom redusert fiske og vern av gytefelt. HI anbefalar at små bestandar med 
lokale gytefelt/gyteområde og oppvekstområde i indre fjordområde med høg grad av retensjon, 
lokal botnslåing av larver og sårbare bestandar blir gitt vern.  
Kunnskapsgrunnlaget er datafattig når det gjeld bestandane av vill torsk mellom 62°N og 67°N, 
og det manglar vitskapeleg dokumentasjon på torsken i oppdrett. Dette gjeld både sjukdom, 
gyting, overleving av egg og potensiale for genetisk påverknad og konsekvensar av dette. Som 
risikovurderinga til HI peikar på, er talet på oppdrettsfisk som står i sjøen ein avgjerande faktor 
for risikoen. Det er derfor ansvaret til forvaltninga å sjå til at ein vekst i akvakultur av torsk er 
miljømessig berekraftig. Vi ser det som usannsynleg at forvaltninga vil tildele alle lokalitetane 
som er omsøkt og planlagt. Dette både ut frå ei vurdering av miljømessig berekraft og ei 
avveging av behovet til søkar for dei omsøkte lokalitetane sett opp mot andre interesser. 
Det pålegg forvaltninga eit ansvar å gjere ei konkret vurdering av dei enkelte søknadene, og 
basert på tilgjengeleg kunnskap fatte eit vedtak. 
Vurdering av gyting i merd og påverknad på nærliggande gytefelt 
Havforskingsinstituttet skriv i sin rapport at dei mest sårbare populasjonane av kysttorsk er å 
finne i indre fjordar, og sårbare gytefelt er særleg lokale gytefelt som i stor grad held på gytte 
egg (høg retensjon).  Arasvikfjorden og nærliggande fjordområde er sjekka av HI, jf. kartlag i 
Yggdrasil «Gytefelt torsk MB dekningskart». Vi vurderer det som mindre sannsynleg at det finst 
gytefelt i Arasvikfjorden og tilknytta fjordområde som ikkje er registrert.  
 
I fjordsystemet har HI kartlagt og verdifastsett ei rekkje gytefelt for torsk. Simuleringane frå 
straumkatalogen (10 m, 10, 20 og 30 dagar) viser at det er liten risiko for at egg gytt i merd skal 
nå regionalt viktig gytefeltet i Solheimsundet (verdi 5), regionalt viktig gytefelt i Aursundet 
(verdi 5) og lokalt viktig gytefelt (verdi 3) i Skålvikfjorden. Hovudstraumretninga går frå 
lokaliteten mot Imarsundet i nordaustleg retning. I Imarsundet ligg eit lokalt viktig gytefelt 
Herningsøy – Kunna (verdi 3) med middels mengde egg og låg retensjon. Simuleringane viser at 
spreiing av partiklar frå lokaliteten Aukan til gytefeltet Herningsøy – Kunna i Imarsundet, ligg i 
området 1-3 %.  I Arasvikfjorden, om lag 1500 meter frå lokaliteten, ligg eit lokalt viktig gytefelt 
for torsk (verdi 2) med låg eggmengde (0) og noko retensjon (2). Straumsimuleringane viser at 
Side 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partikkeltransporten frå lokaliteten til dette gytefeltet ligg i området 0,3-1 %.  I Valsøyfjorden 
ligg eit lokalt viktig gytefelt Valsøyfjorden (verdi 4) med noko egg (1) og høg retensjon (3), 
medan det i Vinjefjorden ligg eit lokalt viktig gytefelt (verdi 3) med låg eggmengde (0) men høg 
retensjon (3).  Straumsimuleringane viser at partikkeltransporten frå lokaliteten Aukan etter 30 
dagar til gytefelta i Imarsundet, Arasvikfjorden, Valsøyfjorden og Vinjefjorden ligg på høvesvis i 
området 1-3 %, 0,3-1 %, 0,1- 0,3 %  og 0,01 – 0,3 % av eit eventuelt utslepp.  
 
Det kan ikkje avvisast at den ordinære drifta av akvakulturanlegg og utslepp av organisk 
materiale kan påverke gyte- og oppvekstområde for vill torsk, men kunnskapen om dette er 
mangelfull. Egg som blir gytt i merd kan følgje vatnet over korte eller lengre avstandar frå 
anlegget alt etter straumbildet i området. Det ligg også føre indikasjonar på at det er vesentleg 
mindre gyting hos oppdrettstorsk som er i produksjon i dag. 
 
Vi ser det ikkje som sannsynleg at anna organisk materiale frå anlegget kan nå og påverke 
lokale gytefelt i fjorden. Vi viser også til HI sitt ICOD-prosjekt på Smøla, der dei har undersøkt 
påverknad frå akvakulturanlegg på lokale gyteområde for kysttorsk. ICOD-prosjektet fann ikkje 
endring av eggemengde eller rekruttering av årsyngel på torsk på grunn av to etablerte 
oppdrettsanlegg i nærområdet.   
 
Lokaliteten Aukan ligg ikkje i eit registrert gyteområde eller gytefelt for torsk. For å redusere 
risiko for gyting i merd har Gadus Group AS utarbeid detaljerte driftsprosedyrar med eit 
kontinuerleg lysstyringsregime med kraftige LED-lys hengande djupt i nota, skuggelegging med 
overflatenett og fôring med vatn for å redusere effekt av døgnvariasjon av sollys. Det blir av 
fylkeskommunen stilt vilkår om kontinuerleg monitorering av gonadeutvikling og selskapet vil 
innføre prosedyrar for fjerning av fisk med høy risiko for kjønnsmodning. I tillegg skal selskapet 
nytte ein stor settefisk-strategi for å minimere produksjonstida i sjø, og ein produksjonsplan 
som sikrar slakting av fisk før andre vinter i sjø (tidspunkt for auka risiko for kjønnsmodning). 
Søkar opplyser at det er investert i anlegg for yngelproduksjon og påvekst av torsk med 
temperaturstyring for optimal temperatur av settefisk opp til 350-600 gram før utsett. Dette for 
å redusere tiden fisken står i sjø og sikre at fisken, sjølv med varierande tidspunkt for utsett, vil 
kunne slaktast før andre vinter i sjø.  
 
Samla sett er vår vurdering at lokaliteten sine straumforhold saman med tiltak som søkar vil 
innføre gjer at risikoen for at egg gytt i merd skal nå nærliggjande gytefelt er akseptabel.  
 
Vurdering av oppvekstområde for torskeyngel  
Førekomstar av tareskog og ålegras er potensielle oppvekstområde for torskeyngel. Det er i 
naturbase registrert fleire førekomstar av tareskog i Korsnesfjorden, Imarsundet og 
Arasvikfjorden, verdivurdert som viktige. Den næraste førekomsten er lokalisert like nordaust 
for omsøkt anleggsplassering. Næraste ålegraseng ligg i Langøysundet i Tingvoll kommune. 
Ålegrasengene blir rekna som lokalt viktige, og ligg over 16 km frå omsøkt lokalitet. 
 
HI sin straumkatalog med djupne 10 m og tidsrom på 20-30 dagar er brukt for å simulere 
mogleg nedslagsområde for torskeyngel. Simuleringa viser at konsentrasjonen i området for 
den næraste tareskogførekomsten ligg mellom 1-10 %. Simuleringa viser også at det ikkje finns 
Side 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontakt mellom Aukan og Langøysundet. Vi vurderer risiko for at yngel kan botnslå på 
tareskogførekomsten som moderat, og på ålegrasførekomsten som høg. Påverknaden vil 
avhenge av at det blir gytt befrukta egg som overlever til yngel. 
 
Vurdering av rømt oppdrettstorsk  
Det blir stilt strenge krav for å forebygge rømming av fisk for einkvar som driv akvakultur av fisk 
i flytande akvakulturanlegg, uavhengig av formålet med akvakulturproduksjonen, jf. NYTEK- 
forskrifta, akvakulturdriftsforskrifta og IK–akvakulturforskrifta. Krava trer inn i driftsfasen og vil 
ansvarleggjere alle innehavarar av akvakulturløyve for fisk i merd slik at akvakulturproduksjon 
blir utført på ein forsvarleg måte. NYTEK-forskrifta stiller tekniske krav til alle typar av flytande 
akvakulturanlegg for fisk. Krava blir strengare til større påkjenningar ein lokalitet har av vind, 
straum og bølgepåverknad. 
 
Det er fleire vitskapelege studium som viser at rømt oppdrettstorsk kan bevege seg over større 
avstandar, fleire titals kilometer. Rømt oppdrettstorsk kan konkurrere med villtorsk om mat, og 
det er risiko for at dei kan søke til gytefelt og delta i gyting med vill torsk.  
 
Fylkeskommunen anerkjenner at rømt oppdrettstorsk kan utgjere ein risiko og at nærliggande 
gytefelt kan ligge innafor svømme avstand frå den omsøkte lokaliteten. Etter ei samla 
vurdering, der vi også har vektlagt Gadus Group AS sine tiltak med ekstra sterke nøter og fokus 
på å unngå lause delar for å hindre torsken i å bite på nota, meiner vi at fordelane med å gi 
løyve på lokaliteten Aukan er større enn ulempa som risiko for rømt oppdrettstorsk utgjer.  
 
Vandringsmønster gytetorsk og påverknad frå oppdrett  
Havforskingsinstituttet skriv i sin rapport om kunnskapsgrunnlaget at det er gjort pålitelege 
åtferdsobservasjonar av torsk, med både unnviking og tiltrekking i oppdrettsintensive område. 
Forskinga er ikkje eintydig og det er risiko for at eit oppdrettsanlegg kan påverke 
vandringsmønsteret til vill gytefisk.  
 
Fylkeskommunen si vurdering er at det er mogleg at eit nytt oppdrettsanlegg for torsk i fjorden 
kan føre til endring i gytevandringa for vill torsk, men at det ikkje grunnlag for å avslå søknaden 
og at risikoen er akseptabel. 
 
Fylkeskommunen si samla vurdering av miljømessig forsvarleg 
Gytefelta i området har tettleik av egg og retensjon av egg som medfører verdikategori lokalt 
viktig (verdi 3 og 4), utanom Solheimsundet som er verdisett til regionalt viktig (verdi 5). Ingen 
av felta er nasjonalt viktige. Vi legg til grunn at Gadus Group AS driv anlegget på ein slik måte at 
det blir minst mogleg påverknad på vill torsk i området. Selskapet må legge stor vekt på å sikre 
nøter og anlegg mot rømming og førebygga mot sjukdom og parasittar i anlegget. Vi forventar 
og føreset at selskapet arbeider vidare for å redusere omfanget av kjønnsmodning og gyting i 
merd og på den måten reduserer moglegheita for og omfanget av genetisk påverknad på vill 
torsk i området. 
 
Fylkeskommunen anerkjenner at det å gi løye til akvakultur vil føre til auka risiko for påverknad 
på ville bestandar. Vår vurdering er at lokaliteten har eit straummønster som i avgrensa grad 
Side 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fører til kontakt med det regionalt viktige gytefeltet i Solheimsundet. Straumsimuleringar viser 
noko høgare risiko for kontakt med det lokalt viktige gytefeltet Imarsundet. Saman med dei 
risikoreduserande tiltaka Gadus Group AS legg fram for gyting i merd og rømt oppdrettstorsk, 
er vår vurdering at tiltaket er miljømessig forsvarleg og at risikoen ved å gi løyve til akvakultur 
for torsk på den omsøkte lokaliteten er akseptabel. 
 
Søknaden har etter reglane i akvakulturlova vore til behandling hos kommunen og 
sektormyndigheitene, og det er i denne prosessen ikkje kome opplysningar om at 
oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet ikkje er tilstrekkeleg opplyst, jf. § 8 
kunnskapsgrunnlaget. Merknadar innkome når søknaden låg ute til offentleg ettersyn og 
fråråding frå Fiskeridirektoratet er etter vår vurdering svart ut i grunngjeving for vedtaket. Saka 
vert sett på som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var-prinsippet blir ikkje tatt i bruk, jf. § 9 føre-var-
prinsippet. 
 
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og rettast opp igjen med sikte på at 
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12 
omhandlar ny aktivitet eller nye inngrep. Lokalitet Aukan ligg i vassførekomsten Arasvikfjorden 
(0303020900-C), som i samsvar med vann-nett har svært god økologisk tilstand. Kjemisk 
tilstand er ikkje definert. Det er ikkje venta at tiltaket vil føre til at miljøtilstanden i 
vassførekomsten blir forverra. Lokaliteten ligg også nær vassførekomsten Imarsundet 
(0303021101-C). Imarsundet har i følgje vann-nett god økologisk tilstand. Kjemisk tilstand er 
heller ikkje her definert. Det er ikkje grunn til å vente en forverring av miljøtilstanden på grunn 
av ei etablering av eit akvakulturanlegg på Aukan. 
 
Statsforvaltaren opplyser i si vurdering av utsleppsløyve at det i vassførekomsten er registrert 
ein gjennomsnittleg ståande biomasse på 100-150 tonn per km (tonn/km2). Dei næraste 
lokalitetane har løyve til å ha opp mot 4680 tonn MTB. Det er utført miljøgranskingar ved disse 
lokalitetane, og tilstandane blir vurdert som gode. 
 
Etablering av eit akvakulturanlegg vil føre til ei endring frå ein naturleg tilstand utan akvakultur, 
men påverknaden skal vere akseptabel og miljømessig forsvarleg. Etter ei samla vurdering finn 
vi at risiko for påverknad er akseptabel på lokaliteten Aukan. Vi kan ikkje sjå at det er grunnlag 
for å avslå søknaden ut frå omsynet til det biologiske mangfaldet, økologiske effektar eller 
naturmiljøet, jf. § 10 økosystemtilnærming og samla belastning 
 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 
kostnader ved forverring av miljø. Det er eigne forskrifter som gir krav til teknisk standard og 
regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarleg, jf. § 12 miljøforsvarlege teknikar og driftsmetodar. 
 
Vurdering av b) avveging av arealinteresser 
1. Søkar sitt behov for lokaliteten/arealet 
Gadus Group AS er etablert seg med hovudkontor i Ålesund i Møre og Romsdal, og er i gang 
med å etablere ei heil verdikjede for produksjon av torsk. For å nå sine mål så må produksjonen 
Side 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
skalerast kraftig opp de kommande åra, og selskapet har behov for fleire matfisklokaliteter i sjø. 
Lokaliteten Aukan er ein lokalitet som det er behov for dersom selskapet skal nå sine 
målsettingar. Vi finn derfor at selskapet har eit dokumentert behov for lokaliteten. 
 
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur 
Møre og Romsdal fylkeskommune kan ikkje sjå at løyve vil vere i konflikt med anna 
eksisterande eller planlagt akvakultur. 
 
3. Anna bruk av området 
Ei lokalisering av akvakulturanlegg i sjø medfører restriksjonar knytt til fiske og ferdsel i 
nærleiken av anlegget. Ferdselsforbodet gjeld nærare enn 20 meter frå anlegget og 
fiskeforbodet gjeld nærare enn 100 meter frå anlegget. Dette gjeld generelt og ikkje spesielt for 
den aktuelle lokaliteten. Kystverket har vurdert lokaliteten i høve til ferdsel og farleier og 
opplyser i vedtaket sitt at dei ikkje kan sjå at lokaliseringa vil ha vesentlege konsekvensar for 
ferdselen. Fiskeridirektoratet oppmodar om at dersom løyve blir gitt på lokaliteten Aukan, må 
fortøyingane mot sør justerast/forkortast slik at dei ikkje kjem innanfor det registrerte 
rekefeltet i Strandafjorden/Årsundfjorden. 
 
Søknaden er vurdert opp mot anna og alternativ bruk av området. Lokaliteten det vert søkt om 
ligg i et område i kommuneplanens arealdel som er sett av til akvakultur. Gjeldande arealplan 
vart vedtatt 01.10.2015. 
 
Det skal leggast stor vekt på kommunen sin uttale ved vurdering av søknaden. I den avsluttande 
søknadshandsaminga skal det likevel gjerast ei heilskapleg avveging mellom næringsinteressene 
og andre samfunnsinteresser.  
 
4. Verneinteresser som ikkje blir omfatta av bokstav d: 
Vi er ikkje kjent med at lokaliseringa kjem i konflikt med forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikkje er omfatta av bokstav d.  
 
Vurdering av c) løyve etter anna lovverk 
Alle nødvendige løyve i samsvar med forskrifta punkt c ligg føre. 
 
Vurdering av d) tiltaket skal ikkje vere i strid med: 
1. Vedteke arealplan etter plan- og bygningslova  
Lokaliteten det vert søkt om ligg i eit område som tidlegare har vore nytta til 
akvakulturverksemd og som i gjeldande sjøarealplan til Aure kommune er avsett til VKA03 1576 
og H190_03 1576 Aukan.  
 
2. Vedteke vernetiltak etter naturmangfaldlova  
Tiltaket er ikkje i strid med vedteke vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
 
3. Vedteke vernetiltak etter kulturminnelova  
Side 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det ligg ikkje føre informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter 
kulturminnelova. Vi kan likevel ikkje sjå vekk frå at det finns kulturminne i området, og 
fylkeskommunen viser til kulturminnelova og meldeplikta. 
 
Vi har vekta behovet til Gadus Group AS i vår vurdering og vurderer at eit løyve er positivt for 
næringsutviklinga i fylket, når det blir etablert på lokalitetar som blir vurdert som miljømessig 
forsvarlege. Det er eit uttalt nasjonalt ønske om at akvakulturnæringa skal vekse, og at næringa 
skal bestå av fleire artar enn berre laks.  
 
Etter ei samla vurdering etter tildelingsforskrifta for andre artar § 7 finn Møre og Romsdal 
fylkeskommune at det vert gitt løyve til etablering av akvakulturanlegg for matfisk av torsk på 
lokalitet 45159 Aukan i Aure kommune.  
 
Særskilte vilkår  
Fylkeskommunen sett vilkår om at Gadus Group AS sett i verk kontroll av gonadane til 
oppdrettstorsken i anlegget. Gadus Group AS skal kunne legge fram statistikk over 
gonademodning og iverksette nødvendige tiltak om det er ein vesentleg grad av gytemoden fisk 
i anlegget.  
 
Fylkeskommunen ber også Gadus Group AS bruke merdnøter med ein kvalitet som i størst 
mogleg grad hindrar rømming av torsk. 
 
Fortøyingane mot sør skal justerast/forkortast slik at de ikkje kjem inn i det registrerte 
rekefeltet i Strandafjorden/Årsundfjorden.  
 
Generelle vilkår  
 
Anlegget skal ligge i samsvar med vedlagte kart og anleggsskisser.  
 
Løyve blir gitt utan ansvar for nabo-, eigedom-eller andre privatrettslege forhold.  
 
Løyve blir gitt under føresetnad av at etablering, drift og avvikling blir gjennomført i 
samsvar med andre gjeldande forskrifter og vilkår. 
 
Kopi av dette løyvet med vedlegg skal oppbevarast tilgjengeleg for alle medarbeidarar 
på anlegget og for alle som har kontrollrett. 
 
Som konsesjonsinnehavar har de plikt til å sette dykk inn i det regelverket som gjeld for løyver 
etter akvakulturlova. Akvakulturlova med tilhøyrande forskrifter er tilgjengelege på 
www.lovdata.no.  
 
Klagerett  
Vedtaket kan klagast på til Møre og Romsdal fylkeskommune innan 3 veker etter at vedtaket er 
mottatt. Sjå vedlagte klageskjema for nærare informasjon. 
 
Med helsing 
 
 
Side 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kopi: 
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE 
MATTILSYNET REGION MIDT 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
AURE KOMMUNE 
Postboks 33 
6689 
AURE 
Maren Ninni Arnesdatter Lockertsen Aresvik 
Arasvikvegen 1362 
6694 
FOLDFJORDEN 
Jorunn Langholm 
Fuglvågvegen 935 
6694 
FOLDFJORDEN 
 
 
Vedlegg 
1 
Aure kommune vedtak 
2 
Fiskeridirektoratet brev av 010322 
3 
Fiskeridirektoratet sin uttale 070222 
4 
Kystverket godkjent kart 310122 
5 
Kystverket løyve 310122 
6 
Kystverket_orientering om klageadgang 
7 
Kystverket_vedlegg 2_merking av akvakulturanlegg 
8 
Mattilsynets vedtak om tillatelse 180322 
9 
Utslippstillatelse Sunnmøre Torsk AS - Aukan i Aure kommune 
10 
Klageskjema MRFK 
 
 
 
 
 
Birgit Aarønæs 
 
 
Arve Ingolf Slettvåg 
seksjonsleiar marin og miljø 
 
 
rådgivar 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og krev derfor ikkje signatur