Akvaplan-niva AS  
Dato: 
03-04-2019 
Postboks 6066 Langnes, 9296 Tromsø 
Forfatter: Lars-Henrik Larsen og Gyda Wuttudal Lorås 
Org.nr: NO 937 375 158 MVA  
Tel:  
+47 481 14 233 
www.akvaplan.niva.no 
Epost: 
lhl@akvaplan.niva.no 
Akvaplan-niva AS. Notat - 61104 
22-03-2019 - Side 1 av 7 
Notat 
Til: 
Lofoten Sjøprodukter AS v. Roger Mosseng 
Kopi: 
Ole-Martin Lund Andreassen 
Ref. 
APN 61104 
Sak: 
Akvakultur og gytefelt i Breisundet, Helligvær i Bodø kommune 
1 Bakgrunn 
Lofoten Sjøprodukter AS har søkt om etablering av matfisklokalitet (markert med X i Figur 1) for 
produksjon av laks i Breisundet i den nord-vestre delen av øygruppen Helligvær i Bodø kommune i 
Nordland fylke. I forbindelse med søknadsbehandlingen er det kommet frem informasjon om at området 
hvor akvakulturvirksomheten planlegges er registrert et gytefelt for torsk. Med utgangspunkt i dette har 
Fiskeridirektoratet i brev av 8. mars 2019 frarådet søknaden.  
 
 
Figur 1 
Breisundet i øygruppen Helligvær, Bodø kommune med lokalisering (x) av omsøkt 
akvakulturlokalitet. 
2 Oppgavebeskrivelse 
Akvaplan-niva AS (APN) er engasjert av Lofoten Sjøprodukter AS (LS) for å utrede og summere opp 
kunnskapen som er relevant i forhold til registreringen av gyteområde i Breisundet, med tre definerte 
tema, som er presentert under. Utredningen baserer seg på offentlig tilgjengelig informasjon fra litteratur 
og databaser/kartløsninger. Det er ikke gjort feltregistreringer i sammenheng med utredningen. 
2.1 Vurdering av evt. utstrekning gyteområde i Breisundet 
Vurdere gyteområdets lokalisering og evt. underbygge områdets viktighet for fiskeri med lokale fangst-
data fra Fiskeridirektoratets databaser, kartverktøy og registre, Bodø kommune kartverktøy og 
BarentsWatch.  
2.2 Diskutere og vurdere viktighet av kystnære gyteområder 
Diskutere områdets potensielle viktighet for rekruttering til torskebestandene (kysttorsk og 
Nordøstatlantisk (NØA) bestander) basert på eksisterende kunnskap fra Havforskningsinstituttet (HI) sine 
åpne publikasjoner og egne APN prosjekt i tilgrensende fjordområder. 
 
Akvaplan-niva AS. Notat - 61104 
03 -04 -2019 - Side 2 av 7 
 
2.3 Oppsummering av kunnskapen om effekter av lakseoppdrett på 
gyteaktivitet 
Diskutere kunnskapsgrunnlaget rundt mulig påvirkning fra matfiskproduksjon av laks på gyteinnsig, gyting 
og gytesuksess hos torskebestandene. 
 
3 Resultater 
3.1 Kartlegging og dokumentasjon av gyteområder 
Fiskeridirektoratets kystnære fiskeridata som presenteres i kartverktøyet Yggdrasil for temalaget gytefelt 
baserer seg på to ulike metoder for innhenting av data. 
Temalaget "gytefelt torsk MB" er data samlet inn av Havforskningsinstituttet (HI). 
HI (Espeland m.fl. 2013) kartlegger gytefelt for kysttorsk gjennom «Nasjonalt program for kartlegging av 
marine naturtyper». Områder langs kysten er kartlagt på tokt i perioden 2007-2018. Med unntak av Øst-
Finnmark, Nord-Møre og Lofoten har det vært foretatt kartlegging langs hele den indre kysten. I de første 
årene tok HI utgangspunkt i Fiskeridirektoratets intervjuundersøkelser og verifiserte registrerte 
gyteområder. Siden er områdenes avgrensning bare basert på tellinger av torskeegg. HI bruker 
strømmodeller og gjør beregninger av eggenes drift. Områdene får en verdi basert på eggtetthet (Lav 1, 
Middels 2, Høy 3) og retensjon (Lav 1, Middels 2, Høy 3). Den sammenlagte verdien for eggtetthet og 
retensjon gir en verdisetting med inndeling i tre klasser: A – svært viktig, B – viktig og C – lokalt viktig.  
Temalaget "gyteområder" viser områder hvor det er fanget gytefisk, hvilken art og gyteperiode. 
Opplysningene er basert på intervju med lokale fiskere. 
Informasjonen om gyteområdet i Breisundet er innhentet av Fiskeridirektoratets regionkontor i Nordland 
(FDN) gjennom intervju med lokale fiskere på slutten av 1990 tallet og i 2005 (Figur 2). Gyteområdet 
synes å ha en utstrekning på 1,5 – 2 kvadratkilometer og omfatter mesteparten av Breisundet. Ved en 
inkurie er ikke gyteområdet lagt inn i Fiskeridirektoratets kartløsning, og FDN mener det har ramlet ut av 
kartløsningen i 2009. FDN opplyser ikke hvilken art gyteområdet er registrert for, men APN antar dette er 
gyteområde for torsk, siden de andre registreringene i området er torsk. Oppgitt gyteperiode for disse 
registreringene er april/mai. Fiskeridirektoratets kartløsning er pr. mars 2019 fortsatt ikke oppdatert med 
registreringer av gytefelt i Breisundet (Figur 3). 
 
 
Figur 2 Original registrering av gyteområder i Helligvær basert på intervjuer med lokale fiskere, 
oversendt fra Fiskeridirektoratets regionkontor i Nordland.  
 
Akvaplan-niva AS. Notat - 61104 
03 -04 -2019 - Side 3 av 7 
 
 
Figur 3 
Gyteområder rundt Helligvær. Screendump fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil 
29.03.2019. https://kart.fiskeridir.no/fiskeri. 
 
Gyteområdet er imidlertid vist på Bodø kommunes arealplankart fra 2009 (Figur 4). Da lokalitetssøknaden 
ble sendt inn i 2017, forelå det en kommuneplan fra 2008, og området var da satt av til flerbruk. I ettertid 
er også Bodø kommunes arealplan endret. Den 14. juni 2018 ble ny plan vedtatt, hvor omsøkte område 
er endret til bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone, uten akvakultur. I Bodø 
kommunes planbeskrivelse av kommuneplanens arealdel for 2018 – 2030 begrunnes dette med at det er 
tatt hensyn til fiskeriene ved at det er fjernet formål som ikke kan kombineres med fiskeri. Dette angis å 
medføre mindre konflikter mellom bruksinteresser og at mer areal er blitt tilgjengelig for tradisjonelle 
fiskerier. I kommunens planbeskrivelse omtales det også at siden noen akvakulturområder ikke tidligere 
har vært omsøkt til akvakultur i tidligere planfaser betyr dette at områdene ikke er attraktive for dette 
formålet og følgelig er de tatt ut av planen. Søknaden i Breisundet er imidlertid omsøkt før ny plan forelå.  
 
 
Figur 4 Bodø kommunes arealplan – temakart fiskeri og havbruk fra 2009 viser at det er registrert 
gyteområde i Breisundet.  
 
 
Akvaplan-niva AS. Notat - 61104 
03 -04 -2019 - Side 4 av 7 
 
3.1.1 gyteområde i Breisundet 
Gyteområdet i Breisundet er kartlagt på bakgrunn av intervju med fiskere. Området er registrert for gyting 
av kysttorsk. Det foreligger ingen forklaring på hvilken samfunnsvitenskapelige metode som ligger bak 
registreringene.   
 
Det er registrert mange gyteområder sentralt i Fiskeridirekotartets kartløsning Yggdrasil. Det opplyses 
ikke om områdene er i bruk hvert år, hvor stor andel av de aktuelle bestander som benytter området, i 
hvilket omfang gyting bidrar til rekruttering til den voksne bestanden, og om området er likt avgrenset 
hvert år. For å kunne avgjøre om det foregår gyteaktivitet i et område er det flere indikatorer som kan 
benyttes. Disse omfatter:  
 
Innsig av fisk til området 
 
Forekomst av fisk med rennende gonader (egg/melke tyter ut ved lett berøring av fiskens buk) 
 
Forekomst av fiskeegg i tidlige utviklingsstadier  
Innsig av fisk kan registreres fra båt med ekkolodd, og fiske kan foregå på fisk på tur mot gyteområder, 
slik at fiskeriaktivitet kan indikere vandringsruter og hvor langt fisken er kommet langs ruta. 
 
Rennende gonader er enkelt å observere hos fisk som fanges, mens den siste indikatoren krever 
målrettet prøvetaking med finmasket håv og bestemmelse av artstilhørighet og utviklingsstadier krever 
spesialistkompetanse. For å kunne kartlegge et gyteområde i detalj kreves også kunnskap om strøm og 
vannbevegelse, slik at en ved hjelp av matematisk modellering kan tilbakeberegne hvor et fiskeegg i et 
gitt utviklingsstadium mest sannsynlig har blitt gytt. Havforskningsinstituttet kartlegger og modellerer 
lokalisering av gyteområder med denne metodikken (Espeland m.fl. 2013). Det er imidlertid ofte umulig å 
stedfeste helt nøyaktig hvor gytingen har funnet sted, basert på funn av drivende fiskeegg. 
 
3.1.2 Fiskeri som indikator for gyteaktivitet. 
For de fleste kystfiskefartøy i Nord Norge er fisket etter torsk på gytevandring, hovedsakelig skrei, i 
månedene januar – april det viktigste driftsgrunnlaget. Trass i begrenset rekkevidde fra basehavn for de 
minste båter, flytter mange fartøy til Lofotenområdet i mars-april for å delta i dette tradisjonsrike 
torskefisket. 
 
Fiskeridirektoratets fartøyregister inneholder fartøy, eieropplysninger, konsesjon, deltagerregister og 
årskvoten tildelt fartøy i adgangsregulerte fiskerier og fangst. I registeret er det rundt 80 båter i Bodø 
kommune, av disse har 22 båter adresse Helligvær. Alle disse fartøyene er under 15 meter (Tabell 1). 
Elleve av disse 22 fartøyene har så langt i 2019 registrert fangst av torsk. 
 
Tabell 1 Fiskefartøy registrert på Helligvær med fangst av torsk i 2019.  
Fartøynavn 
Største lengde (m) 
Fartøynavn 
Største lengde (m) 
Stormhav 
12,83 
Tennskjær 
7,7 
Storbøen 
10,6 
Lystind 
10,62 
Meholmen 
14,09 
Rånes 
12,04 
Remskjær 
10,98 
Nautic 
8,23 
Nytind 
9,45 
Øyasund 
12,83 
Magrunn 
9,94 
Nyhav 
9,05 
Sjøbris 
9,57 
Nordhav 
14,35 
Telavåg 
7,52 
Sjøbris 
7,62 
Fløhav 
10,66 
Camilla 
6,1 
Nordlys 
10,01 
Rånes JR 
6,02 
Småtten 
4,3 
Øyviking 
12,21 
 
 
 
Akvaplan-niva AS. Notat - 61104 
03 -04 -2019 - Side 5 av 7 
 
3.1.3 Fiskeriaktivitet og landingsdata som indikator for fiskeri 
Fiskefangster tatt på norsk sjøterritorium registrertes på relativt store geografiske område. Det er delt inn i 
ca. 40 hovedområder som igjen er delt inn i en rekke mindre lokasjoner. Alle kommersielle fangster gjort 
av fiskere registreres på hovedområde og lokasjon der fangsten er tatt. Helligvær ligger i statistikkområde 
nr 00, lokasjon 05. Generelt er fiskeristatistikken for grovmasket til å avdekke lokale fangstforhold, men 
sporingsdata sammen med opplysninger fra fangstrapportering kan gi en liten indikasjon på fiskeriaktivitet 
i ett område, særlig for den største flåten.  
 
Moderne teknologi med satellittsporing (AIS) av fartøy har gjort det mulig å følge fiskets forflytning over tid 
via sporingsordningen. Denne er obligatorisk for fartøy over 15 m og frivillig for mindre fartøy. Relativt 
mange fartøy mindre enn 15 m har valgt å ha satellittsporing av hensyn til sjøsikkerheten. Under temaet 
fiskeriaktivitet i Fiskeridirektoratets kartverktøy er det registrert sporingsdata koblet sammen med 
fangstrapportering siden 2011. I henhold til disse registreringene er det registrert fiskeriaktivitet utenfor 
Helligvær i 2015 og 2016 (Figur 5). 
 
 
 
Figur 5 Venstre: Fiskeriaktivitet 2015, Nordvester Helligvær. Høyre: fiskeriaktivitet 2017. Mørkere 
farge indikerer økende viktighet for fiske, www.fiskeridir.no/kart, lastet 04.03.2019. 
 
3.2 Viktighet av gyteområder 
Det er ikke opplyst om det angitte gyteområdet i Breisundet benyttes av Nord-Øst Arktisk torsk (skrei) 
eller kysttorsk, evt fisk fra begge bestander, men vi har tatt utgangspunkt i at det er snakk om gytefelt for 
kysttorsk. Begge torskebestander gyter i februar – mai, med litt varierende topp i gytingen fra år til år og 
fra gyteområde til gyteområde. Torsken er porsjons-gyter, og samme fisk kan gyte flere ganger i løpet av 
en periode på to til tre uker (Espeland m.fl. 2013).   
Et sentralt spørsmål er hvilke miljøforhold som gjør et område attraktivt som gyteområde for torsk, og om 
det finnes slike miljøforhold i Breisundet. For fisk som gyter sine egg på sjøbunnen kan forhold som 
bunntype og bunntopografi mv. spille en rolle, men for torskens egg som driver i de øvre vannlagene er 
bunnen av mindre viktighet. Det utpekte gyteområdet i Breisundet er lite, omlag 2 kvadratkilometer i 
geografisk utstrekning, og det ble ved en måleserie i januar – februar 2017 (Heggem 2017) målt høye 
strømhastigheter og god vannutskiftning, slik at pelagiske fiskeegg raskt vil drive ut av sundet. 
Om Breisundet innehar miljøkvaliteter som gjør at selve gytingen kan gjennomføres med større 
sannsynlighet for befruktning og overlevelse av eggene er ikke undersøkt, men virker som lite sannsynlig.  
Hvor raskt fiskeegg utvikles etter befruktningen avhengig av vanntemperaturen.  
Vi har ikke funnet opplysninger om Breisundet har vanntemperaturer som er spesielt gunstig for 
utviklingen av torskeegg. Målinger foretatt av den 24. januar 2017 viste homogen vannmasse ned til vel 
50 m dyp, med en overflatetemperatur i underkant av 6 grader og god oksygenmetning. Bunnvannet 
hadde litt høyere temperatur og tendens til lavere oksygenmetning (Heggem 2017). Disse temperaturer 
er nok så lik det som kan forventes i Vestfjorden og i den norske kyststrømmen på denne breddegraden 
og til denne årstiden. 
Bestandstilhørighet, utbredelse, rekruttering og vekst er sentrale begrep innen forvaltning av 
fiskebestander. Kysttorsken antas å bestå av en rekke mer eller mindre isolerte bestander, som 
 
Akvaplan-niva AS. Notat - 61104 
03 -04 -2019 - Side 6 av 7 
 
rekrutteres fra lokale gytefelt. Det er imidlertid vanskelig å avgjøre hvilke gytefelt som bidrar til hvilken 
bestand, og om det er samme gytefelt som bidrar fra år til år. Et gytefelt kan være av begrenset 
geografisk utstrekning, men likevel bidra betydelig til rekruttering til den lokale torskebestanden. 
Havforskningsinstituttet ser i øyeblikket på denne problemstillingen i et større forskningsprosjekt i fjorder i 
Finnmark, men det er lite sannsynlig om dette er kunnskap som kan overføres til Breisundet og danne 
grunnlag for en forvaltningsmessig beslutning.   
Fiskeridirektoratet anfører at dem generelt fraråder å etablere oppdrett i registrerte gytefelt. Kartverktøyet 
viser at det p.t. er lokalisert mange godkjente matfisklokaliteter også innenfor gyteområder dokumentert 
av HI, der en må anta at kunnskapen er mest dekkende og oppdatert.  
Sitat: "Intervjubaserte gytefelt er tegnet inn i kart og finnes på Fiskeridirektoratets kartsider. Andre kilder, 
som vitenskapelig prøvefangst av gytemoden fisk, vil også kunne benyttes som bakgrunnsinformasjon for 
hvor gytefelt er lokalisert. Felles er likevel at disse dataene har ulikt opphav og er innhentet med ulik 
hensikt. Det er derfor nødvendigvis ikke underlagt de samme intensjoner med tanke på omfang av 
område registrert og kvaliteten på dataene. De vil kunne brukes til å gi en indikasjon på hvor det finnes 
gytefelt, men vil ikke nødvendigvis kunne brukes til å verifisere om et område faktisk er et aktivt gytefelt. I 
den grad de også bare finnes som inntegnede felter, uten noen form for kvantifisert betydning, kan de 
heller ikke brukes til å gjøre en vurdering av verdien av et område relativt sett" (Espeland m.fl. 2013). 
3.3 Effekter av lakseoppdrett på gyteaktivitet 
Intuitivt vil fysisk okkupasjon av en del av et gyteområde begrense torskens mulighet for praktisk å 
gjennomføre gyteatferd (der det er registrert at fiskene svømmer buk-mot-buk vertikalt i vannsøylen mens 
egg og melke gytes). Dette vil føre til en fysisk fortrengning av gyteaktivitet fra det området anlegget 
beslaglegger. I Breisundet vil et matfiskanlegg med fortøyninger legge beslag på en relativt stor del av det 
området som er angitt som gyteområde. 
Problemstillinger rundt påvirkning fra lakseoppdrett på kystnære torskebestander adresseres p.t. av HI, 
der prosjekt på Møre (Smøla) og i Finnmark har tatt mål av seg til å kartlegge påvirkninger på kysttorsk 
som følge av lakseoppdrett, se bl.a. https://www.hi.no/hi/nyheter/2018/desember/skal-forske-pa-hvordan-
oppdrett-pavirker-torskestammer. Disse prosjekt er foreløpig ikke rapportert, men resultatene vil bli nyttig 
for forvaltning av overlappende interesser i kystsonen.  
Utslipp fra produksjon og evt. behandling av fisken i anlegget kan påvirke vannkvaliteten rundt anlegget. I 
hvilket omfang utslipp av partikulært organisk materiale (POM), løst (Dissolved) organisk materiale 
(DOM) og kjemikalier til vannsøylen er ugunstig for torskeegg er svært lite undersøkt. Fiskeridirektoratet 
viser i sitt brev til arbeid av Sæther m.fl. 2007, (referanse ikke gitt i brevet) som ikke kunne påvise noen 
entydig effekt av lakseoppdrett på gytevandring hos torsk. 
3.3.1. Lokal kartlegging i Breisundet  
Det kan designes overvåkingsprogram for forekomst av torskegg i Breisundet forut for evt. etablering av 
oppdrett. Det bør benyttes sammenlignbar metodikk og evalueringskriterier som HI benytter for 
registrering. Dvs. prøver samles inn med finmaskede nett, og forekomst av egg telles og arts- og 
utviklingsstadium bestemmes, og det foretas oseanografiske modellberegninger av driftsruter.  
Med flere registrerte gyteområder rundt Helligvær vil et slik studium kreve en høy tetthet av prøvepunkt, 
både i Breisundet og utenfor, men det vil mest sannsynlig bli vanskelig å defineres et entydig gyteområde 
i Breisundet. 
4 Oppsummerende konklusjoner 
 
Det foreligger informasjon om at Breisundet er gyteområde for torsk. Dette er ikke vitenskapelig 
dokumentert, men opplysningene må antas å ha samme gyldighet som kunnskapen om en rekke 
andre lokale gyteområder langs Norskekysten.  
 
 
Breisundet er geografisk lite. Basert på de begrensete data som finnes, har Breisundet 
sammenlignbare og relativt ordinære abiotiske miljøforhold, og som er lik de omgivende 
vannmassene. 
 
 
Merdbasert oppdrett vil oppta plass, og vil fysisk fortrenge gyteaktivitet fra det området anlegget 
beslaglegger. Utslipp fra produksjonen antas å kunne påvirke habitat og vannmiljø i ugunstig 
retning for utvikling av torskeegg. 
 
Akvaplan-niva AS. Notat - 61104 
03 -04 -2019 - Side 7 av 7 
 
5 Referanser 
Aasjord. M. B., 2019. Søknad om ny akvakulturlokalitet i Breisundet/Breidsundet i Helligvær, Bodø 
kommune. Ny uttalelse fra Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet 17/5632. 5 sider.  
Espeland S., J. Albertsen, K. Nedreaas, H. Sannæs, T. Bodvin, F. Moy., 2013. Kartlegging av gytefelt. 
Gytefelt for kysttorsk. Nr 1/2013.  43 sider. 
Heggem T., 2017. Strømmålinger Breisundet Vannutskiftnings-, spredning- og bunnstrøm. APN 8684.02. 
22 sider. 
Svåsand T., E. S. Grefsrud, Ø. Karlsen, B. O. Kvamme, K. Glover, V. Husa, T. S. Kristiansen., 2017. 
Risikorapport Norsk Fiskeoppdrett 2017. 2 – 2017. 170 sider.