Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003  BODØ 
Oslo, 11.11.2024 
 
 
 
Vedtak i klagesak om tillatelse etter 
forurensningsloven til akvakultur ved lokalitet 
Bjørnvika i Nesna kommune 
 
Vi viser til klagen på Statsforvalteren i Nordlands vedtak 30. august 2023. Klagesaken ble 
oversendt fra Statsforvalteren i Nordland 5. juli 2024.  
 
Vedtak  
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalterens vedtak.  
 
Vedtaket er truffet med hjemmel i forvaltningsloven § 34 fjerde ledd.  
 
Dere kan ikke klage på vedtaket.   
 
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren i Nordland fattet 30. august 2024 vedtak om tillatelse etter forurensningsloven til 
akvakultur ved ny lokalitet Bjørnvika i Nesna kommune til NorCod AS. Tillatelsen gjelder oppdrett 
av torsk med inntil 3599 tonn maksimalt tillatt biomasse (MTB) på nærmere fastsatte vilkår. 
Vedtaket er hjemlet i forurensningsloven § 11, jf. § 16. 
Klagers argumenter 
Nord Fiskarlag klager på vedtaket om tillatelse, og viser til flere bruks- og ressursområder som er 
viktige for fiskeriinteressene i området.  
 
Klager anfører at gytefelt og gyteområder er sårbare for sykdomsspredning, fôr som havner i 
økosystemet og bruk av avlusningsmidler. Klager viser til at åpne oppdrettsmerder tiltrekker seg 
villfisk, og at dette gir risiko for smittespredning og potensielt kan ha innvirkning på gytesuksess. 
Klager anfører videre at villfisk får i seg terrestriske fettsyrer gjennom fôr. Klager viser til at 
opptak av terrestriske fettsyrer kan påvirke reproduksjon og levedyktighet til avkommet. Klager 
anfører også at det er miljørisiko knyttet til avlusningsmidler. Klager anser at miljøeffekten av 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2024/6725 
Anne Kathrine Arnesen 
 
 
2
avlusningsmidler er spesielt viktig å ta hensyn til i områder der det er kartlagt rekefelt i 
nærheten.  
 
Nord Fiskarlag anmoder om at torskeoppdrett ikke tillates før det foreligger tilstrekkelig god 
kunnskap om miljøeffekt av utslipp på ville torskebestander. Klager viser til 
Havforskningsinstituttets risikorapport for norsk fiskeoppdrett i 2022. Det vises spesielt til 
risikoen for sykdomsspredning, rømming og genetisk påvirkning på villfisk.  
 
Nord Fiskarlag har vært i kontakt med midt-Helgeland Fiskarlag og Lurøy Fiskarlag, og opplyser at 
lokallagene anser at det ikke er forsvarlig å tillate en etablering av torskeoppdrett i området. 
Dette på bakgrunn av dagens mangel på kunnskaper knyttet til miljøeffekten av torskeoppdrett 
og dens påvirkning på lokalt viktig kysttorsk. 
 
Klager mener vedtaket bygger på manglende kunnskapsgrunnlag om effekten av utslipp fra 
torskeoppdrett og at naturmangfoldloven §§ 8-12 ikke er oppfylt. Videre anser klager at oppdrett 
av torsk ikke skal etableres før manglende kunnskap er på plass, især i området mellom 62o og 
67o nord som er betegnet som områder med høy risiko. 
 
Nord Fiskarlag anmoder om utsatt iverksettelse av vedtaket jf. forvaltningsloven § 42. 
Merknader til klagen 
Norcod AS har kommentert klagen 19. oktober 2023. Norcod AS opplyser blant annet at deres 
settetorsk er vaksinert mot de vanligste bakteriesykdommene i sjøfasen, og vaksinen ser ut til å 
ha god effekt.  Torsken fôres i måltider, som er under kontinuerlig overvåking av fôr-operatør 
som justerer utfôringsintensitet ut fra fiskens appetitt til enhver tid. Sammenlignet med laksefôr 
er det en høyere andel marine ingredienser i torskefôret. Norcod AS vurderer at det ikke er 
aktuelt å behandle torsk med avlusningskjemikalier, og viser til at deres erfaringer med torsk i 
sjøen har vist minimal forekomst av lus (torskelus og skottelus). 
Statsforvalterens merknader til klagen 
Statsforvalteren finner ikke grunn til å ta klagen til følge. Statsforvalterens vurderinger av 
anførslene framgår av oversendelsen av klagen til Miljødirektoratet 5. juli 2024. 
Oppsettende virkning  
Miljødirektoratet har vurdert at det ikke er grunn til å gi klagen oppsettende virkning og er enig i 
Statsforvalterens vurdering av dette, jf. Statsforvalterens brev 3. oktober 2023. 
Lovgrunnlaget 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta 
hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen.  
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges 
vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med fordeler og ulemper 
som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven 
§§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal 
også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse.  
 
 
3
 
Miljødirektoratets vurderinger 
Klagefrist og klagerett  
Det framgår av klageoversendelsen at Statsforvalteren innvilget forlenget klagefrist til 22. 
september 2023. Vi vurderer at klager har rettslig klageinteresse i denne saken og at klagen er 
fremsatt innen klagefristen, jf. forvaltningsloven §§ 28 og 29. 
Risiko for smittespredning, rømming og genetisk påvirkning på villfisk  
Enkelte av anførslene gjelder hensyn som andre myndigheter har et særlig ansvar for å vurdere i 
forbindelse med behandling av akvakultursaker. Selv om forurensningsmyndigheten ikke er 
avskåret fra å ta i betraktning hensyn som andre myndigheter har et særlig ansvar for å ivareta, 
vil det i praksis sjelden være grunn til å la slike hensyn være utslagsgivende. Miljødirektoratet kan 
ikke se at denne saken står i noen særstilling i så måte. Vi går derfor ikke nærmere inn på 
anførslene om påvirkning på villfisk som følge av smittespredning og rømming. Vi viser til at 
Mattilsynet blant annet skal påse at etablering av akvakulturanlegg ikke innebærer uakseptabel 
risiko for spredning av smitte før godkjenning gis. Mattilsynet fattet vedtak om klarering av 
lokaliteten etter dyrehelseregelverket og dyrevelferdsregelverket 21. mai 2023.  
 
Fylkeskommunen skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom det er foretatt en avveining av 
arealinteresser og dersom fylkeskommunen, blant annet på bakgrunn av uttalelser fra 
Statsforvalteren, finner det miljømessig forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6. Statsforvalteren ga i sitt 
brev 30. august 2023 uttalelse til fylkeskommunen om naturmangfold, verneområder og 
friluftsliv, jf. forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 fjerde ledd. 
Statsforvalteren ga i denne saken sin uttalelse i samme brev som vedtaket etter 
forurensningsloven. Vi viser også til at Fiskeridirektoratet ga uttalelse til Nordland 
fylkeskommune i saken 30. juni 2022. Nordland fylkeskommune ga tillatelse etter 
akvakulturloven 5. september 2023. 
Forurensning fra anlegget 
Klager anfører at gytefelt og gyteområder er sårbare for fôr som havner i økosystemet og bruk av 
avlusningsmidler. Klager anfører videre at oppdrettsmerder tiltrekker seg villfisk, og at villfisk får i 
seg terrestriske fettsyrer gjennom fôr. Klager viser til at opptak av terrestriske fettsyrer kan 
påvirke reproduksjon og levedyktighet til avkommet. Klager anfører også at det er miljørisiko 
knyttet til avlusningsmidler, og at miljøeffekten av avlusningsmidler er spesielt viktig å ta hensyn 
til i områder der det er kartlagt rekefelt i nærheten. 
 
Lokaliteten Bjørnvika ligger i vannforekomsten Ranfjorden-Løkta (ID-nr. 0362010400-C). Det 
framgår av Vann-nett (nettstedet som benyttes i oppfølging av vannforskriften) at økologisk 
tilstand er vurdert som god. Vannforekomsten er beskrevet som beskyttet fjord/kyst. Det er 
utført strømmålinger og forundersøkelse ved den omsøkte lokaliteten. Forundersøkelsen 
omfatter hydrografi, sedimentkvalitet og bløtbunnsfauna. Vi finner det ikke sannsynlig at 
utslippene fra omsøkt virksomhet vil føre til forringelse av miljøtilstanden i vannforekomsten i 
strid med vannforskriften, jf. vannforskriften § 4. 
 
 
 
4
Miljødirektoratet er enig i Statsforvalterens vurdering av resipientforholdene og at tillatelse til 
produksjon av inntil 3599 tonn MTB av torsk ved lokalitet Bjørnvika er miljømessig akseptabelt 
med de vilkår som er satt. Vi viser til Statsforvalterens vurderinger i brev 30. august 2023 og 5. juli 
2024. Gytefeltene som er kartlagt ligger over 5 km fra lokalitet Bjørnvika, og Statsforvalteren 
vurderer at den omsøkte produksjonen medfører lav risiko for forringelse av gytefeltene som 
følge av forurensning. Det vises også til at Fiskeridirektoratet i sin uttalelse vurderer at Bjørnvika 
ikke vil medføre uakseptabel risiko for villtorsken i området.  
 
Fôrspill fra torskeoppdrettsanlegg kan tiltrekke seg villfisk, inkludert torsk. Ifølge 
Havforskningsinstituttets risikorapport om norsk fiskeoppdrett (2022) kan torsk som beiter på 
kommersielt fôr få endringer i fysiologi og reproduksjon, som igjen kan påvirke overlevelse, vekst 
og rekruttering. Havforskningsinstituttet vurderer at det foreløpig er begrenset kunnskap om 
dette vil kunne påvirke de ville torskebestandene. Miljødirektoratet vurderer generelt at det er 
viktig at fôrspill ved oppdrettsanlegg minimeres. Både fôrets egenskaper, fôringsmetode og 
anleggets rutiner/drift vil være viktige faktorer for å oppnå dette. Vi er enige med Statsforvalteren 
i at risikoen for effekter på villfisk av at den får i seg oppdrettsfôr, i tilstrekkelig grad ivaretas 
gjennom vilkårene som er stilt i tillatelsen. Det er stilt vilkår i tillatelsen etter forurensningsloven 
om at fôrspill skal reduseres mest mulig (vilkår 3.1.1), og vilkår om internkontroll. Det er også stilt 
vilkår om at bedriften skal sørge for miljøovervåking (vilkår 12), slik organisk belastning fra driften 
av anlegg følges opp. Det er iht. Norsk Standard NS 9410:2016 etablert et regime for 
miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg som legger til rette for å følge 
med på effektene av organiske utslipp fra lokaliteten slik at det ikke skjer en vesentlig 
overbelastning av lokaliteten. Norcod har i sin kommentar til klagen opplyst at torsken fôres i 
måltider under kontinuerlig overvåking av fôr-operatør som justerer utfôringsintensitet ut fra 
fiskens appetitt til enhver tid. Selskapet jobber for å unngå overfôring, både av hensyn til miljø og 
økonomi. Norcod opplyser også at torskefôret har en høyere andel marine ingredienser 
sammenlignet med laksefôr. 
 
Miljørisikoen knyttet til avlusningsmidler og andre kjemikalier er etter vår vurdering tilstrekkelig 
ivaretatt gjennom vilkår i tillatelsen og krav i regelverket for øvrig. Vi viser til at det i tillatelsen er 
stilt vilkår knyttet til utslipp av kjemikalier (herunder legemidler) i tråd med vanlig praksis i 
akvakultursaker (vilkår 3.1.2), og vilkår om å vurdere substitusjon av kjemikalier og alternative 
metoder for å redusere utslipp av legemidler (vilkår 6). Vi viser også til at bruk og utslipp av 
legemidler og kjemikalier er regulert i akvakulturdriftsforskriften § 15 og § 15 a-c. I henhold til 
akvakulturdriftsforskriften kan ikke kitinsyntesehemmere brukes på lokaliteter nærmere enn 
1000 meter fra rekefelt. Badebehandling med legemidler i akvakulturanlegg som ligger i rekefelt 
og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, må foretas i brønnbåt. 
Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget, og kan ikke tømmes til sjø nærmere 
enn 500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt. Norcod har i sin kommentar til klagen opplyst at det 
ikke er aktuelt å behandle torsk med avlusningskjemikalier. Norcod viser til at deres erfaringer 
med torsk i sjøen har vist minimal forekomst av skottelus og torskelus, og at det aldri er påvist 
lakselus (som har laksefisk som vert) i deres anlegg.  
 
Vurdering etter naturmangfoldloven 
Kravet til kunnskapsgrunnlag i naturmangfoldloven (nml.) § 8 vurderes å være oppfylt på 
bakgrunn av rapporter fra miljøundersøkelser ved lokaliteten (forundersøkelse og 
 
 
5
strømundersøkelse), Havforskningsinstituttets risikorapporter og rapporter om kunnskapsstatus 
om fiskeoppdrett (inkl. torskeoppdrett), naturmangfold som er registrert i offentlige databaser og 
alminnelig kunnskap om effekter av fiskeoppdrett. Miljødirektoratet vurderer at forurensningen 
fra anlegget ikke medfører risiko for vesentlig skade på naturmangfoldet, og føre var-prinsippet i 
nml. § 9 kommer derfor ikke til anvendelse i saken. Vi er enige med Statsforvalteren i at risikoen 
for at den omsøkte etableringen vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til 
resipienten er lav med de vilkår som er satt i tillatelsen. Den samlede belastning av forurensning i 
området vurderes å være akseptabel, jf. nml. § 10. Det er i tillatelsen stilt vilkår om 
miljøovervåking, og kostnadene for dette skal bæres av tiltakshaver, jf. nml. § 11. Tillatelsen er 
gitt på vilkår som vurderes å være iht. kravene til miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder i 
nml. § 12. 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNEI tillatelsen er 
det 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
NORCOD AS 
Thomas Angells gate 22 
7011 
TRONDHEIM