Fra:                                              stenilsen@gmail.com 
Sendt:                                        mandag 17. mai 2021 19:41 
Til:                                               Post NFK 
Kopi:                                           Stian Flengstad 
Emne:                                        Innsynskrav akvakultur lokalitet 45060 PUNDSVIK I 
  
Hei, 
 
Innsynskrav ifb. lokalitet 45060 PUNDSVIK I  
 
Kort redegjørelse for hvilke opplysninger som ønskes innsyn i / etterprøvet. 
 
Viser til Fiskeridirektoratet; Veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse til akvakultur i flytende 
eller landbasert anlegg 
https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Skjema/Akvakultursoeknad 
 
Ett utdrag fra veileder 
---------------------------------------- 
Hensyn til miljø: En bærekraftig akvakulturnæring forutsetter at anleggene blir riktig lokalisert, med 
tilfredsstillende resipientforhold og i minst mulig konflikt med allmennhetens interesser, friluftsliv, 
naturverdier og biologisk mangfold. 
 
Friluftsliv, mulige konflikter mellom oppdrett og friluftsliv: * Begrense/hindre bademuligheter * Redusere 
vannkvaliteten * Skape støy * Situasjonsestetiske opplevelsesmuligheter * Begrense muligheten til 
fritidsfiske fra land og båt * Hindre adkomst til områder * Privatisering av områder 
 
Arealbruk - arealinteresser: Dette gjelder ikke bare selve lokaliteten, men også de omkringliggende 
områder. 
--------------------------------------- 
 
 
 
Bilde: Skjermklipp fra Nordland fylkeskommune vedtak "Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, 
ørret og regnbueørret på lokalitet 45060 Pundsvik I i Narvik kommune", Nordland fylkeskommune ref: 
20/28112-1 
 
Bildet over viser anleggets plassering. 
Innsynskrav er forankret i landside/det omkringliggende område. Er badestrand/badeplass som vises 
innerst i viken.    
 
Håper kort redegjørelse og bilde er tilstrekkelig for forklaring på hvilken informasjon som ønskes innsyn i. 
 
Innsynskrav: 
Ønsker innsyn i de vurderinger som er utført for lokalitet 45060 PUNDSVIK I. Det seg være 
begrense/hindre bademuligheter, redusere vannkvalitet, skape støy, hensyn til miljø, privatisering om 
områder mv. av faktorene som Fiskeridirektoratet benytter i "Veileder for utfylling av søknadsskjema for 
tillatelse til akvakultur i flytende eller landbasert anlegg" 
 
 
Hilsen Stephen Nilsen 
KOPI: Nordland fylkeskommune v/Stian Flengstad