E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
18.12.2025 
2020/4828 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Gunn Olsboe Johannessen, 75 53 16 29 
Kristine Broback Rasch, 75 53 16 73 
MILJØDIREKTORATET OSLO 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
 
Til klagebehandling - avslag - biomasseutvidelse - akvakultur - Alstahaug - 
Letsea AS - lokalitet Skarvhammaren - 45050 
Statsforvalteren i Nordland viser til klage av 09.09.2025 fra LetSea AS på vårt avslag av 11.08.2025 på 
søknad om biomasseutvidelse ved lokalitet Skarvhammaren i Alstahaug kommune. 
 
 
Statsforvalteren kan ikke se ikke at klagen gir grunnlag for endring av vårt vedtak. Klagen oversendes 
Miljødirektoratet for endelig behandling. 
 
 
Bakgrunn for saken 
Med hjemmel i forurensningsloven avslo Statsforvalteren i Nordland (Statsforvalteren) 11.08.2025 
søknad fra LetSea AS (LetSea) om utvidelse av biomasse ved lokalitet Skarvhammaren i Alstahaug 
kommune.  
 
Søknaden gjaldt utvidelse av biomasse (MTB) fra 2340 tonn til 3599 tonn MTB laks, ørret og 
regnbueørret ved lokaliteten. Planlagt produksjon er ifølge søknaden på 4000 tonn biomasse per 
produksjonssyklus, med et forventet fôrforbruk på 5000 tonn per produksjonssyklus. Søknaden er 
datert 04.07.2023, men ble først ansett som komplett etter at vi mottok kartleggingsrapporten den 
11.06.2025. 
 
I e- post av 29.08.2025 utsatte vi, på forespørsel, klagefristen til 09.09.2025. 
 
I brev av 09.09.2025, mottatt i e-post samme dag, ble avslaget påklaget av LetSea. Klager anfører 
forhold de mener kan ha betydning i saken og vurderingen til Statsforvalteren. Dette gjelder 
klassifisering av marine naturtyper og verdisetting av en naturtype – sårbarhetsvurdering, 
verdisetting av forekomster innenfor og utenfor 250-meterssonen, samt problematikk rundt 
Statsforvalterens tilnærming av føre-var-prinsippet. 
 
Nordland fylkeskommune avslo søknaden etter akvakulturloven 27.10.2025, begrunnet i at 
Statsforvalteren har gitt avslag på søknaden etter forurensningsloven. 
 
Side: 2/6 
 
Statsforvalteren foretar forberedende klagebehandling etter forvaltningsloven § 33. Det følger av 
andre leddet at underinstansen skal foreta de undersøkelser klagen gir grunn til. Den kan oppheve 
eller endre vedtaket dersom den finner klagen begrunnet. Dersom vilkårene for å behandle klagen 
ikke foreligger, skal underinstansen avvise saken, jfr. dog § 31. 
 
Miljødirektoratet er klageinstansen, jf. forvaltningsloven § 34. 
 
Vedlegg som oversendes gjennom direktoratets nettløsning for oversendelse av store filer: 
 
Vedlegg 
Dokumentnummer i 
sak 2020/4828 i 
Elements 
Dato dokument 
Innhold 
1 
Dok. 34 i sak 
2020/4828 
11.07.2023 
Søknad til orientering 
fra NFK 
2 
Dok. 35  
19.09.2023 
Søknad til behandling 
fra NFK 
3 
Dok. 39 
17.10.2023 
Uttalelse fra 
Fiskeridirektoratet 
4 
Dok. 46 
28.02.2025 
Klarering fra  
Mattilsynet 
5 
Dok. 49 
12.06.2025 
Supplerende 
informasjon fra 
Fiskeridirektoratet og 
søker 
6 
Dok. 51 
02.07.2025 
Tilbakemelding til 
søker fra 
Statsforvalteren 
7 
Dok. 53  
11.08.2025 
Avslag på søknad om 
biomasseutvidelser 
ved lokalitet 
Skarvhammaren 
8 
Dok. 56 
15.07.2025 
Revidert 
kartleggingsrapport 
9 
Dok. 58 
09.09.2025 
Utsatt klagefrist 
10 
Dok. 59 
09.09.2025 
Klagen fra LetSea 
 
Vilkårene for å behandle klagen 
Etter forvaltningsloven § 28 kan enkeltvedtak påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken. LetSea er part i saken og har dermed klagerett. Klagefristen etter 
forvaltningsloven § 29 første ledd har blitt utsatt, og klagen er fremsatt innenfor fristen. 
 
Vilkårene for å ta klagen fra LetSea til behandling er etter dette oppfylt. 
 
Lovgrunnlag for Statsforvalterens vedtak om avslag 
Avslaget som er påklaget er gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11. 
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges vekt 
på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som 
tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 
Side: 3/6 
 
skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også 
vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse. 
 
Statsforvalterens vurdering av innholdet i klagen 
 
Klagepunkter og påstander 
Vi har delt klagen inn i 3 hovedpunkter. En oppsummering av punktene og Statsforvalterens 
kommentar til disse er gitt nedenfor.  
 
1. Klassifisering av marine naturtyper og verdisetting av en naturtype – sårbarhetsvurdering  
Klagen 
I klagen vises det til vårt brev datert 02.07.2025 hvor vi ga tilbakemelding på mangler i 
kartleggingsrapporten. Klager mener at vår forventning til konsulentene er langt utenfor hva som er 
av kunnskap, og de mener videre at våre vurderinger i avslaget ikke tar tilstrekkelig hensyn til 
usikkerheten. Klager mener at vi vektlegger vurderingene til konsulentene i for stor grad. De spør 
om det er den valgte konsulent som skal avgjøre om noe kan klassifiseres som en naturtype eller 
ikke når det ikke foreligger faglig eller nasjonal enighet. De mener dette kan føre til utfordringer til å 
overholde prinsippet likebehandling. Klager vil også presisere at det er forvaltningen som selv må 
avklare nasjonale grenseverdier og ikke næringen eller den enkelte konsulent. Klage påpeker at det 
er uheldig at ikke-anerkjent litteratur som belyser utfordringene ved klassifiseringen får en 
avgjørende vekt i vurderingen av hvorvidt det som er funnet kan klassifiseres som en marin 
naturtype.  
 
Statsforvalteren 
Det foreligger ikke nasjonale grenseverdier for å fastsette naturtypene svampskog, korallskog og 
sjøfjærbunn i dag. Statsforvalteren forutsetter ikke at næringen eller konsulenter skal fastsette 
nasjonale grenseverdier. OSPAR påpeker at den tettheten som utgjør «korallskog» vil variere mellom 
arter og påvirkes av kolonienes størrelse. Konsulenter må derfor basere sine vurderinger på 
tilgjengelige data og utøve faglig skjønn når de skal vurdere om naturtypen er til stede eller ikke. 
Usikkerhet vil derfor kunne forekomme, noe konsulenten gjør rede for i diskusjonen i 
kartleggingsrapporten. I denne saken har konsulenten benyttet definisjonen til Haugland m.fl. (2024) 
siden det er en av de nyeste kildene, og denne samsvarer også med metodologi benyttet av 
Mareano. Konsulenten skriver at estimert tetthet også er sett i sammenheng med observert 
artssammensetning, størrelsesintervall og forekomst av tilknyttede arter som bruker disse 
artene/naturtypene som «levende substrat». Fraværet av fastsatte, nasjonale grenseverdier kan ikke 
tolkes som at naturtypen ikke forekommer, men at vurderingene må baseres på et helhetlig skjønn.  
 
Statsforvalterens vurdering er at sjøtre i seg selv representerer en sårbar og habitatdannende art, 
oppført som nær truet (NT) på Norsk rødliste. Sammen med øvrige registrerte forekomster utgjør 
disse et viktig område av høy økologisk verdi, og det foreligger en reell risiko for skade som ikke lar 
seg reversere dersom belastningen øker. Det faglige grunnlaget bygger på Rødlista, OSPAR, 
Havforskningsinstituttets dokumenterte kunnskap og DN-håndbok 19 – alle anerkjente kilder som er 
brukt i vurderinger av naturmangfold i marine miljøer. Avslaget er dermed ikke basert på «ikke-
anerkjent» litteratur, men på et samlet kunnskapsgrunnlag slik naturmangfoldloven § 8 krever. Det 
er selve observasjonene av sårbare arter og kolonistrukturer i området som er lagt til grunn for 
vurderingen.  
 
 
 
Side: 4/6 
 
2. Verdisetting av forekomster innenfor og utenfor 250-meterssonen 
 
Klagen 
Klager skriver at hvis man går tilbake i litteraturen for å sette en form for verdisetting i 
kartleggingsrapporten, så kommer det ikke tydelig frem hvordan man har kommet frem til at noe 
har liten, middels eller stor verdi. Rapporten viser til Tangen og Fossen (2012) foreslåtte 
verdivurdering basert på antall kolonier pr 100 m2. Det foreligger imidlertid ingen data på at deres 
forslag til verdisetting har noen tydelig refleksjon utover kriteriet tetthet. Klager mener at det blant 
annet ikke tas hensyn til om store versus små individer har et større eller mindre bevaringshensyn. 
Det blir ikke vurdert eller fremstilt noe skille mellom de små koloniene under anlegget (innenfor 250-
meterssonen) versus de mer intakte, visuelt friske voksne eksemplarene med tydelig tegn til 
rekruttering (små kolonier innimellom) utenfor 250-meterssonen. Klager mener at dette kan ha hatt 
betydning i saken, da det vil foreligge forskjeller utfra hvilket livsstadium arter har, hva de potensielt 
kan bidra med av spredning sett utfra et bevaringsperspektiv både lokalt og regionalt. De mener at 
funnene der tetthetene var størst, i områdene utenfor 250-meterssonen, har større verdi enn 
forekomstene rett under anlegget, om vi ser på «livsstadiet» til artene. 
 
Statsforvalteren 
Vi har lagt vekt på at sjøtre, uavhengig av størrelse, representerer en viktig og sårbar 
habitatdannende art. Registrerte forekomster ligger i et område hvor påvirkning er sannsynlig. 
Artene som er registrert har generelt lav toleranse for organisk tilførsel, og deres evne til 
reetablering ved skade er begrenset. Vårt avslag er ikke basert på en forutsetning om at de små 
sjøtrærne nærmest anlegget har like høy verdi som de større sjøtrærne som står mer enn 250 meter 
fra anleggsrammen. Påvirkning av organisk materiale er avhengig av flere faktorer, blant annet 
lokalitetens topografi, strømforhold og utslippsmengde. Slik påvirkning kan skje utenfor 
overgangssonen og også utenfor hovedstrømretningen. Områdene med høyest samlet tetthet av 
koraller ble lokalisert ca. 250 meter nordøst og ca. 750 meter sørvest for anleggsrammen. Koralldyr 
og svamp innenfor 250 meter fra anleggsrammen vurderes å være særlig utsatt for påvirkning fra 
partikkelutslipp. Den nåværende kunnskapen tilsier at det er sonen innenfor 250 m fra et anlegg 
som har størst sannsynlighet for å bli kraftig påvirket av nedfall av organisk materiale1.En økning av 
biomassen vil imidlertid gi høyere risiko for vesentlig negativ påvirkning også på områdene med 
høyest samlet tetthet av koraller. Den samlede miljøpåvirkningen fra drift med omsøkt biomasse, 
herunder utslipp av organisk materiale, er vurdert å medføre en uakseptabel risiko for vesentlig og 
irreversibel skade på naturmangfoldet i området.  
 
 
3. Problematikk rundt Statsforvalterens tilnærming av føre-var-prinsippet 
 
Klagen 
Klager er uenig i vektleggingen av føre var-prinsippet i avslaget fra Statsforvalteren. De viser til 
klagesaken til Mowi ASA ved lokalitet Leite der Miljødirektoratet presiserer betydningen av strøm, 
strømretninger, sannsynligheten for påvirkning, usikkerheten med definisjon av naturtypene, og 
vektlegger «Siden det allerede er oppdrett på lokaliteten ser vi ikke grunn til å legge like stor vekt på 
risikoen for vesentlig skade når det gjelder disse funnene som på funnene som utgjør korallskog». Klager 
skriver at en helhetlig refleksjon rundt anleggets påvirkning i form av sannsynlighet ikke er 
tilstrekkelig vurdert i vedtaket til Statsforvalteren. De kan ikke se at det er en sannsynlighetsovervekt 
for vesentlig og irreversibel skade om strømforholdene tas i betraktning. Klager skriver at lokale 
 
1 https://www.miljodirektoratet.no/publikasjoner/2016/april-2016/effekter-av-utslipp-fra-akvakultur-pa-spesielle-marine-
naturtyper-rodlista-habitat-og-arter/  
Side: 5/6 
 
effekter av akvakulturnæringen vil forekomme til en viss grad, men de anser det for lite sannsynlig at 
den omsøkte driften vil medføre vesentlig og irreversibel skade i et regionalt eller nasjonalt 
perspektiv. Videre skriver de at hvis man ser på antall funn rapportert i artsdatabanken er antall 
registeringer for både sjøtre og risengrynskorall oppe i henholdsvis 1653 og 1214 i perioden 2020-
2025 versus 317 og 184 før 2020. Klager mener at funnene innenfor 250-meterssonen, sett i 
sammenheng med at disse sannsynligvis har etablert seg under anlegget i perioden det har vært 
drift, tilsier at Statsforvalteren har overestimert risikoen. Uavhengig av en økt MTB på lokalitet 
Skarvhammeren er korallene som er funnet allerede utsatt for en ulempe, og de stiller spørsmål om 
hvorvidt funnene i seg selv skal ha avgjørende utfall i denne saken. De mener at det har foregått 
reproduksjon og etablering i perioden de har driftet lokaliteten, noe de også mener viser til at føre-
var prinsippet er anvendt for strengt. Klager mener at det foreligger tilstrekkelig informasjon til å 
kunne innvilge MTB økningen som søkt, og som risikoreduserende tiltak har forvaltningen anledning 
til å stille særlige vilkår eller innvilge økningen midlertidig.  
 
Statsforvalteren 
Når det treffes beslutninger uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger det kan 
ha for naturmangfoldet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, jf. 
naturmangfoldloven § 9. Foreligger det en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på 
naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate 
å treffe forvaltningstiltak. Statsforvalteren vurderer at krav til kunnskapsgrunnlaget etter 
naturmangfoldloven § 8 er oppfylt, men at det foreligger usikkerhet knyttet til hvordan utslipp fra 
lokaliteten vil påvirke sårbare arter og naturtyper. 
 
Det er kartlagt svampeskog, sjøfjærbunn og korallskog i undersøkelsesområdet. Disse er viktige 
marine naturtyper som har stor betydning ved at de danner levested for tusentalls andre arter av 
mikroorganismer, virvelløse dyr og fisk. Dette indikerer at området er økologisk verdifullt og sårbart 
for påvirkning fra oppdrettsanlegget. Hvor langt fra anleggene det er negativ påvirkning, og grad av 
påvirkning er et tema det drives aktiv forskning på. Havforskningsinstituttet og annen forskning viser 
at dypvannskorall og svamper vokser langsomt og har lav motstandsdyktighet mot endringer i lokale 
miljøforhold. Statsforvalteren vurderer at det foreligger en reell risiko for biologiske tap og vesentlig 
skade på naturverdiene ved omsøkt drift. 
 
Økning fra 2340 tonn til 3599 tonn MTB vil gi en proporsjonal økning i organisk utslipp. Høyere 
biomasse (økning på 54 %) gir større belastning på et allerede sårbart område. Selv moderate 
økninger i organisk belastning kan gi irreversibel skade på langsomme og lite mobile arter. At små 
kolonier har etablert seg i perioder med drift betyr ikke at ytterligere belastning er forsvarlig. 
Sårbare naturtyper kan være robuste nok til å etablere seg i perioder, men likevel være svært utsatt 
for økt organisk belastning. Det har kun vært gjennomført to produksjonssykluser (2021-2022 og 
2023-2024) siden anlegget ble etablert, og utslippet kan gi forsinkende reaksjoner på bunnmiljøet og 
eksisterende forekomster.  
 
Klager viser til Mowis klage i annen sak, men det endrer ikke vurderingen vår som står på et 
selvstendig grunnlag. Hver søknad behandles individuelt og på bakgrunn av et konkret og 
stedsspesifikt kunnskapsgrunnlag. Det er vesentlige forskjeller mellom lokalitetene både med 
hensyn til når anlegget ble etablert, størrelse på biomasseøkning, kartlagte naturverdier og de 
potensielle konsekvensene av en biomasseøkning.  
 
Side: 6/6 
 
Klager viser til antall registreringer av risengrynskorall og sjøtre nasjonalt i artsdatabanken. Økning i 
rapporterte funn på nasjonalt nivå skyldes i stor grad bedre kartleggingsteknologi og økt kartlegging 
og rapportering.  
 
Vi vurderer at tilstedeværelse av sårbare arter og naturtyper i influensområdet til anlegget tilsier at 
det er risiko for vesentlig skade ved å gi tillatelse til det omsøkte biomasseøkning. 
 
Statsforvalteren kan ikke se at det foreligger vilkår som i tilstrekkelig grad kan redusere risikoen for 
vesentlig og irreversibel skade på naturmangfoldet. Etter vår forståelse er ikke 
overvåkingsmetodikken foreløpig god nok til å sikre at effekter hos korallene avdekkes i tide til å 
unngå irreversibel skade. Med tanke på hvor lang tid det tar for koraller å reetablere seg, og langsom 
vekst, vil skade som fører til at koraller dør regnes som irreversibel. Hverken midlertidig tillatelse 
eller vilkår om økt overvåkning vurderes som egnet til å forebygge skade, da slike tiltak i hovedsak vil 
kunne dokumentere påvirkning etter at den har inntruffet. Det er heller ikke søkt om midlertidighet 
eller konkrete særskilte vilkår som Statsforvalteren kan ta stilling til i denne saken. 
 
Oppsummering og konklusjon 
Statsforvalteren kan ikke se at klagen gir grunnlag for å endre vedtaket. Vi opprettholder derfor 
vedtaket om avslag. 
 
Saken oversendes derfor Miljødirektoratet for klagebehandling. 
 
 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen  
statsforvalter 
Katrine Erikstad 
avdelingsdirektør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
LETSEA AS 
Postboks 14 
8801 
SANDNESSJØEN 
ALSTAHAUG KOMMUNE 
Postboks 1006 
8805 
SANDNESSJØEN 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ