Vedlegg om arealinteresser og behovet for søknaden på Notaberget 
Forskrift om «tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret», sin § 7 legg til 
grunn at det er gjort ei vekting av arealinteresser med særleg vekt på:
1. 
søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. 
alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. 
annen bruk av området, og 
4. 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter 
 lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet» 
Nordfjord forsøksstasjon søker med bakgrunn i behov for areal til å dyrke blåskjel og/eller sekkedyr 
og andre lågtrofiske artar for å produsere råstoff til fôrforsøk og seinare fôrproduksjon. Søknaden 
inngår som del av overordna plan for å utvikle integrert havbruk i Nordfjord for å utnytte 
næringsstoff i fjordsystemet på ein effektiv måte. Med bakgrunn i eksisterande produksjon av laks i 
fjordsystemet er det oppløyste næringsstoff utover det naturlege næringsstoffet i fjorden som artar 
på eit lågare trofisk nivå kan nytte seg av. Det er difor viktig at ein utnyttar akvakulturområder også 
til dette. Vi syner i denne samanheng til overordna plan om integrert havbruk i Nordfjord som er lagt 
ved søknaden.  
Arealet er satt av til akvakulturområde i gjeldande arealplan. Lokaliteten ligg i ein nasjonal laksefjord. 
Det er også registrert gytefelt for torsk i Eidsfjorden. Søknaden om å dyrke lågtrofiske artar er såleis 
ikkje i strid med anna næringsverksemd for akvakulturproduksjon.  
Det er satt av områder for fiske av laks både vest og aust for AK-området (VA03) i gjeldande 
arealplan. Plassering av fortøyingar tek omsyn til dette. Søknaden er såleis ikkje i strid med 
fiskeriinteresser.  
Stad kommune er i ferd med å lage ny arealplan for sjøområda. Planen har vore på ei høyring der 
området er vidareført. Det er ikkje kome innspel mot dette området. Området er også med i 2. 
høyringsrunde. Vi oppfattar såleis at det er lite konflikt knytt til dette AK-området. Det er kome svært 
mange merknadar knytt til andre AK-områder i Stad kommune. Merknadane er i hovudsak knytt til 
lakseproduksjon og bekymringar knytt til utslepp og lakselus.  Etablering av ein lokalitet med 
lågtrofiske artar som kan utnytte utslepp frå eksisterande- og potensielt nye fôrintensive 
produksjonar er såleis venta å vere positive.  
Når det gjeld andre næringsinteresser er vår vurdering at etablering ikkje kjem i konflikt.  
Vi vil oppsummere med at søkjar har behov for akkurat denne lokaliteten med omsyn til fornuftig 
drift og nærleik til våre eksisterande aktivitetar. Vi har allereie drift av forskingskonsesjonar på 
Lokalitet Isane og Hundvika Aust og denne lokaliteten er geografisk godt plassert til fornuftig drift. 
Om ein skal lukkast med å etablere ei ny verdikjede for fôrproduksjon og eventuelt andre produkt vil 
det krevje arealbruk til dette formålet. Vi syner elles til vedlegget «Plan for integrert havbruk i 
Nordfjord».