AVTALE OM AVGRENSNINGER VED DRIFT OG SAMLOKALISERING AV LEID 
UNDERVISNINGSTILLATELSE PÅ EGNE LOKALITETER 
Denne avtale («Avtalen») er inngått o&r. 0) • 2022 mellom: 
(1) Eide Fjordbruk AS org. nr. 866 751 242 («Eide») på den ene siden 
og 
(2) AS Bolaks org. nr. 930 391 328 («Bolaks») på den andre siden. 
Eide og Bolaks er i felleskap betegnet «Partene» og hver for seg en «Part». 
PÅ BAKGRUNN AV 
A. Eide og Bolaks har levert felles tilbud til Vestland fylkeskommune ved Fusa VGS om søknad 
om og drift av undervisningstillatelse knyttet til Fusa VGS. Fusa VGS og Vestland 
fylkeskommune har valgt å akseptere tilbud fra Eide og Bolaks om drift av 
undervisningstillatelse dersom tillatelse tildeles («Tillatelsen»}. Det er inngått en egen 
avtale mellom Bolaks og Eide på den ene siden og Fusa VGS ved Vestland fylkeskommune 
på den andre siden om leie av Tillatelsen, samt utarbeidet en fells søknad om Tillatelsen 
som sammen danner grunnlaget for Partenes forpliktelser ved drift av Tillatelsen ( «Drifts- 
og leieavtalen»). 
B. Forutsatt dispensasjon fra utleieforbudet gjennom aksept av Drifts- og leieavtalen fra 
fiskerimyndighetene er det ingen begrensninger i lov eller forskrift for at Eide og Bolaks 
kan leie deler av en og samme undervisningstillatelse og drifte produksjonskapasiteten 
under denne. Partene kjenner heller ingen offentligrettslige begrensninger for hvordan 
inntekter eller biomasse kan fordeles innad i leieforholdet. Etter Partenes vurdering vil den 
nærmere organiseringen av et samarbeid i stor grad være underlagt avtalefrihet som er 
formalisert i denne Avtalen. 
C. Den samlede utnyttelsen / produksjonen innfor Tillatelsen må ikke på noe tidspunkt 
overstige grensen i Tillatelsen. 
D. Denne Avtalen regulerer samarbeidet. 
ER PARTENE ENIGE OM FØLGENDE 
1. 
Samlokalisering 
Partene skal, og har selvstendig ansvar for, å gjennomføre samlokalisering av Tillatelsen på 
egne lokaliteter («Samlokaliseringen») iht. til forutsetninger i avtale med Vestland fk. / 
Fusa vgs. 
iMlf/L )/ 
Side 1 av 3 
2. Fordeling av kapasitet innenfor Tillatelsen 
Ved utøvelse av Samlokaliseringen disponerer Partene en halvpart hver av Tillatelsen. 
Dersom Tillatelsen eksempelvis er avgrenset til 780 tonn MTB disponerer hver av Partene 
inntil 390 tonn. 
Dersom det oppstår forhold hvor undervisningshensyn tilsier det kan brøken avtales endret 
mellom Partene. Slike brøkendringer avtales skriftlig mellom Partene i de enkelte tilfeller. 
Partenes plikter knyttet til undervisning, leievederlag og annet ovenfor Vestland fk. / Fusa 
vgs. skal i så tilfelle ikke endres, med mindre dette avtales med Vestland fk. / Fusa vgs. 
3. Fordeling av undervisningstilbud 
Partenes tilrettelegging for undervisning skal fordeles iht. Partenes avtale om å drive en 
halvpart hver av Tillatelsen. Partenes tilretteleggingsplikt avtales i årsplan basert på 
forutsetninger i søknaden. 
4. Driftsansvar for biomassen på lokaliteten 
Partene er enige om at den enkelte part skal ha det daglige driftsansvaret for Tillatelsen, 
herunder ansvar fisk og for å legge til rette for undervisning på de respektive 
sjølokalitetene som den enkelte part disponerer ("Driftsansvaret"). 
Driftsansvaret omfatter alt som inngår i den daglige produksjonen, og de forpliktelser 
Partene har etter Drifts- og leieavtalen. 
5. Vederlag etter Drifts- og leieavtalen med Fusa VGS / Vestland fylkeskommune 
Partene bærer egne kostnader ved utøvelse av Driftsansvaret. 
Etter Drifts- og leieavtalen skal det betales en fast og en variabel årlig leie for Tillatelsen. 
Partene er enige om at Eide skal betale en halvpart og Bolaks skal betale en halvpart av 
både den faste leien og den variable årlige leien. 
Dersom en Part misligholder betalingsforpliktelser eller på annen måte bryter Drifts- og 
leieavtalen skal misligholdende Part holde ikke-misligholdende part skadesløse for ethvert 
krav den ikke-misligholdende Part eventuelt mottar som en følge av misligholdet. 
6. Ansvar 
Partene er selv ansvarlig for utgifter, kostnader, erstatningskrav, tap eller lignende 
(herunder eventuelt utgifter som en følge av myndighetspålegg) som måtte oppstå ved 
Partens egen utførelsen av Driftsansvaret. 
Dersom en Part pådrar den annen Part erstatningsansvar og / eller andre krav ved utøvelse 
av Driftsansvaret skal Parten som har pådratt ansvaret holde den andre Parten skadesløse 
for ethvert krav denne eventuelt mottar som en følge av misligholdet. 
7. Varighet, forlengelse og andre forhold 
Avtalen løper fra den er signert og til tidsavgrensing i Tillatelsen er utløpt. 
8. Øvrige forhold 
Side 2 av 3 
Avtalen medfører ikke at Partene etablerer noen form for felles selskap, partnerskap, joint 
venture, solidaransvar eller lignende. Det etableres heller ikke noe ansettelsesforhold 
mellom ansatte eller tillitsmenn hos Eide og Bolaks eller de eventuelle tredjeparter som 
Partene måtte engasjere. 
Partene er positivt innstilt til å videreføre et samarbeid om Tillatelsen skal tidsforlenges. 
Ved behov skal denne avtalen kunne fremlegges for myndighetene. Partene er likevel enige 
om å holde innholdet i avtalen konfidensielt ovenfor tredjeparter. 
9. Tvister og verneting 
Partene vedtar Bergen tingrett som verneting. Eventuelle tvister som springer ut av denne 
Avtalen eller avtaler som Partene inngår som en følge av denne Avtalen skal søkes løst i 
minnelighet mellom Partene. 
* * * 
Avtalen er utstedt i 2 eksemplarer, hvor Partene har mottatt hvert sitt. 
AS Bolaks 
Side 3 av 3