Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - ny 
lokalitet Sandvika - Torsk - Kime Akva As 925 155 748 - Nesna 
kommune  
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 25.01.2024. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at etablering som omsøkt vil medføre noe fortrengelse av 
fiskeriinteressene i området, men ikke i vesentlig grad. Lokaliteten er ikke plassert i 
gyteområde/gytefelt. Vi vurderer at det er sannsynlig at tilbakeholdelse av egg er lav i 
nærområdet rundt lokaliteten, men gjør oppmerksom på at spredningsmodellen som 
ligger til grunn for vurderingen er grov og kan være unøyaktig. Vi legger til grunn at 
anlegget vil driftes miljømessig forsvarlig jf. § 10 i akvakulturloven, og etablering som 
omsøkt bør dermed etter vår vurdering ikke utgjøre en uforholdsmessig høy risiko for 
de ville torskebestandene i området. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 9 fjerde ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med 
bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
Kime Akva AS søker om tillatelse til etablering av ny lokalitet, Sandvika, for akvakultur av 
torsk (Gadus morhua) i Nesna kommune. Omsøkt biomasse er 3600 tonn MTB. 
 
Planstatus og kommunal høring 
Lokaliteten søkes plassert i areal avsatt til bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende 
strandsone i kommuneplanens arealdel. Dette er fellesområder i kystsonen hvor det ikke er 
foretatt en konkret avveining mellom ulike brukerinteresser. Innenfor disse områdene kan det 
tillates etablering av akvakultur, dersom det ikke foreligger særlige grunner til å avslå 
søknaden. 
 
Nord Fiskarlag ber om at søknaden avslås på bakgrunn av fortrengelse av fiskeri, 
miljøpåvirkning og mulig negativ påvirkning på rekefelt, kysttorskbestanden og andre arter 
inkludert uer som det opplyses om at det fiskes mye av i området. Det er også kommet 
Nordland fylkeskommune 
Att: Stian Flengstad  
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 23/11647
Deres referanse: 2023/13529 - 2024/7710
Dato: 27.02.2024
Vår referanse: 23/11647
Side: 2/8
innspill fra en med lokal tilknytning som opplyser om at området er gyteområde for skrei, 
kysttorsk, sei og lyr, og at området er svært værhardt.  
 
Kystverket fattet 4.12.2023 vedtak om avslag på søknaden etter lov om havner og farvann. 
Selskapet klaget på Kystverkets vedtak, og Kystverket har etter klagebehandlingen omgjort 
avslaget og gitt tillatelse. 
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Nesna kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene 
vi har for området rundt lokaliteten er sist oppdatert i 2015. Fiskeridataene er tilgjengelig i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase, Yggdrasil. 
 
Lokaliteten overlapper i stor grad med en fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes etter 
torsk, sei, lange og uer (figur 1). Vest for lokaliteten er det tre låssettingsplasser for sild og 
sei, hvor den nærmeste ligger omtrent 800 meter unna. Det er kartlagt flere rekefelt i 
området hvor de to nærmeste ligger omtrent 1,7 og 2,4 km unna, henholdsvis nord og sørøst 
for lokaliteten. Omtrent fire km øst for lokaliteten har vi kartlagt et beiteområde for torsk, sei 
og sild.  
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata i området rundt omsøkt lokalitet. 
Sporing, sluttseddel og faststående bruk  
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser en del 
fiskeriaktivitet i området, også noe overlappende med omsøkt lokalitet. Det fiskes med garn 
etter sei, torsk, lange, lyr og kveite. Fiskeriet fremstår som mer intensiv noe lengre sør for 
lokaliteten, og nord for den etablerte lokaliteten Nordbotnet. Vi kan ikke se av sporingsdata 
koblet opp mot sluttseddel at det fiskes uer i området, inkludert som bifangst. For mindre 
fiskefartøy er det ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene til rapportering av 
faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være høyere enn det 
som framkommer av tilgjengelige data. 
Vår referanse: 23/11647
Side: 3/8
Marine naturtyper 
Det er ikke kartlagt marine naturtyper i umiddelbar nærhet til omsøkt lokalitet.1 
 
Marine ressursområder  
Ressursområder er områder som er viktige for fiskens reproduksjon, oppvekst- og 
beiteområder og viktige vandringsruter. Gyteområder registrert av Fiskeridirektoratet er 
kartlagt gjennom intervjuer med fiskere, og er definert som områder der fiskere får fisk med 
rennende rogn. Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs kysten.2 
Kartleggingen fra HI baserer seg på en naturvitenskapelig metode, hvor det er undersøkt 
tilstedeværelse av egg (gjennom feltundersøkelser) og grad av retensjon, eller 
tilbakeholdelse av egg (gjennom simuleringer). 
 
Det er kartlagt flere ressursområder rundt lokaliteten (figur 2). De nærmeste gyteområdene 
for torsk ligger omtrent 6,6 og 9,1 km nord for lokaliteten, henholdsvis i Lurøysundet og i 
Aldersundet. I Lurøysundet overlapper også gyteområdet med et lokalt viktig gytefelt med 
noe retensjon. Det er også kartlagt gytefelt vest og øst for lokaliteten, disse er henholdsvis 
lokalt viktig (med høy retensjon) og nasjonalt viktig (i Ranfjorden). Vi har også kartlagt 
beiteområder for blant annet torsk i området. I Sjona, Aldersundet og i Lurøysundet. 
Nærmeste registrering er beiteområdet i Sjona omtrent fire km øst.  
 
 
Figur 2. Ressursområder for kysttorsk rundt lokaliteten. 
Det er ikke kartlagt oppvekstområder i eller i umiddelbar nærhet til lokaliteten, eller marine 
naturtyper som yter slike økosystemtjenester (f.eks. ålegrassenger, tareskog eller andre 
grunne områder med bunnvegetasjon). Store deler av kysten framstår som «blank» i kartet, 
men dette betyr ikke at områdene ikke har verdi eller er egnet som oppvekstområder. Det er 
naturlig å anta at alle eksisterende gytefelt har hatt noen gode oppvekstområder der egg og 
larver har rekruttert til bestanden, og at grunne områder i nærheten av gytefelt også uten 
kartlagte verdier også kan være gode oppvekstområder. 
 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-
2001 Revidert 2007. 51 s 
2 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 
1-2013. 43 s  
Vår referanse: 23/11647
Side: 4/8
 
Miljøpåvirkning  
Alle matfiskanlegg skal gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter 
Norsk Standard 9410:2016 ”Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg”, eller tilsvarende internasjonal standard jf. akvakulturdriftsforskriften § 40a. 
Ved meget dårlig lokalitetstilstand i anleggssonen, skal det «snarest mulig utarbeides en 
tiltaksplan og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». 
Fiskeridirektoratet kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser 
at lokalitetstilstanden i anleggssonen er god eller meget god dersom vi vurderer at de 
planlagte tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. § 40f. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Aqua Kompetanse AS i februar 2023 gav lokaliteten en 
indeksverdi på 0,35 og tilstandsklasse 1 (meget god). Samtlige ti stasjoner viste beste 
tilstand. Sedimentet under anlegget besto hovedsakelig av silt og leire. Det ble funnet dyreliv 
ved alle stasjonene, bestående av hovedsakelig børstemark, samt pigghuder ved to 
stasjoner. Undersøkelsen viste en frisk og normal sjøbunn, og med lite strømstille. 
 
Fiskeridirektoratet følger opp gjennomføring og rapportering av B-undersøkelser. Dersom det 
viser seg at miljøtilstanden på bunnen under anlegget er uakseptabel kan tiltaket reverseres, 
nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende forvaltningsregime.  
 
Sårbare marine naturtyper 
Under kartleggingen av sårbare marine arter og naturtyper ved lokaliteten ble det registrert 
ulike arter sjøfjær, stedvis med karakteristikk tilsvarende naturtypen sjøfjær og gravende 
megafaunasamfunn. Høyest tetthet av sjøfjær ble registrert i bløtbunnsområdet lengst 
nordøst i det kartlagte området. Det ble observert spredt forekomst av svamp av ulike 
størrelser og morfotyper på fast fjell i store deler av undersøkelsesområdet. Ved ett 
datapunkt sørøst i området ble det registrert svamp med en tetthet som kan karakteriseres 
som svampskog. Det ble også gjort enkeltfunn av hydrokoraller og sjøbusk. 
 
Kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett  
Havforskningsinstituttet (HI) har publisert «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022» med et 
kapittel som omhandler risiko knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder.3 Risiko er i 
all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning på villtorsk og økologiske interaksjoner 
mellom oppdrettstorsk og villtorsk. Genetisk påvirkning kan skyldes at oppdrettstorsk rømmer 
eller gyter i merd. Det er flere forhold som spiller en rolle for hvor stor påvirkningen eventuelt 
blir, blant annet antall oppdrettstorsk som rømmer eller gyter, størrelsen på lokal 
kysttorskpopulasjon og utbredelsen av denne, samt grad av domestisering av 
oppdrettstorsken. Negative effekter av økologiske interaksjoner av torskeoppdrett kan være 
negative endringer i villtorskens fysiologi og adferd, eller smitte og spredning av sykdom til 
ville torskebestander. 
 
HI viser til at den totale bestanden av kysttorsk i området mellom 62°N og 67°N er svak og 
langt fra ønsket tilstand. Informasjon fra Havforskningsinstituttets økosystemtokt antyder at 
biomassen av torsk i området mellom 62°N og 67°N er på om lag rundt 1/4 av biomassen 
nord for 67°N. Det er behov for vern av svakere lokale kysttorskbestander i regionen, blant 
annet gjennom redusert fiske og beskyttelse av gytefelt. Beregningen av risiko i området 
mellom 62°N og 67°N er basert på en total produksjon på 130 000 tonn, som er summen av 
nåværende og omsøkt produksjon per februar 2022. I dette området vurderer HI at 
 
3 Grefsrud, Ellen Sofie. M.fl. 2022. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022- risikovurdering. Effekter på 
miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen 2022- 
12. 
Vår referanse: 23/11647
Side: 5/8
sannsynligheten for genetisk påvirkning på villtorsk er høy. Risikoen for negative økologiske 
interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk er vurdert som moderat. 
 
HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs kysten: Gytefelt og 
gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av egg og forventes 
dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil vanligvis ha 
sterkere strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor 
lokal påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større 
region. HI presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også kan ha lite strøm og 
høy tilbakeholdelse av egg. HI anbefaler at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt 
med høy grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør 
gis beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander. I 2023 har 
det blitt dokumentert gjennom et pilotforsøk at larver som stammer fra fisk i oppdrett kan 
overleve.4 Forsøket er en del av et større prosjekt om grad av kjønnsmodning i 
torskeoppdrett. 
 
Vurdering 
Vurdering av forholdet til fiskerienes bruksinteresser  
Fiskeridirektoratet skal i sin behandling påse at søknader om tiltak i sjø ikke medfører 
vesentlige negative konsekvenser for fiskeriene. Etablering som omsøkt vil medføre noe 
fortrengelse av fiskeriene i området. Det er en forholdsvis liten del av den kartlagte 
fiskeplassen for passive redskap som berøres av den omsøkte lokaliteten og av 
sporingsdata er ikke området hvor lokaliteten søkes plassert det området hvor det i hovedsak 
fiskes. Anlegget og dets fortøyninger kommer ikke i berøring av noen av de kartlagte 
rekefeltene i området. I foreliggende sak er vi av den oppfatning at etablering som omsøkt vil 
medføre noe fortrengelse av fiskerienes bruksinteresser, men ikke vesentlig. 
 
Vurdering av forholdet til marint biologisk mangfold (fiskerienes ressursområder)  
I hvilken grad og hvordan etablering av et 
akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt 
lokalitet eventuelt vil kunne påvirke villtorsk, 
nærliggende gytefelt, samt eventuelle 
oppvekstområder for torsk er svært usikkert. 
Det gjelder blant annet med tanke på utslipp 
av egg og yngel, fare for sykdomsspredning, 
samt rømming og påfølgende muligheter for 
genetisk påvirkning og økologiske effekter. 
Omsøkt lokalitet søkes ikke plassert i 
registrerte ressursområder for kysttorsk, men 
det er kartlagt gyteområder/-felt for kysttorsk i 
området, hvor det nærmeste, er gyteområdet 
i Lurøysundet omtrent 6,6 km unna. 
 
Havforskningsinstituttets verktøy, 
Strømkatalogen, simulerer spredning av 
partikler i en oppløsning med ruter på 800 x 
800 m. Denne oppløsningen kan være noe 
grov, men den vil kunne gi en pekepinn på 
hvor omfattende spredningen kan være og  
mulig påvirkning på nærliggende 
gyteområder. Simulering av spredning av 
 
4 Havforskningsinstituttet (2023): Larvar frå oppdrettstorsk kan overleve 
https://www.hi.no/hi/nyheter/2023/august/ny-forsking-larvar-fra-oppdrettstorsk-kan-overleve-i-det-fri  
Figur 3. Spredningmodellering på 10 m dyp, 29 - 30 
dager.
Vår referanse: 23/11647
Side: 6/8
egg og larver fra lokaliteten viser at dersom oppdrettsfisken gyter i merdene ser det ut til at 
egg og larver i liten grad akkumuleres i enkeltområder, men spres i stor grad over et stort 
geografisk område (figur 3).5 Det kan akkumuleres noe i ressursområdene i Aldersundet 
nordøst for lokaliteten (figur 4). På grunn av for lav oppløsning på spredningsmodellen er 
påvirkning på gytefeltet i Lurøysundet ikke tilgjengelig, men gytefeltet har ikke høy grad av 
tilbakeholdelse av egg. Det lokalt viktige gytefeltet med høy retensjon vest for lokaliteten og 
det nasjonalt viktige gytefeltet i Ranfjorden ser ut til å i liten grad bli påvirket ved gyting i 
merd.  
 
 
Figur 4. Spredningsmodell på 10 m dyp, 29 - 30 dager. Svarte sirkler: gytefelt, røde sirkler: gyteområder. 
Vi er kjent med at det i tillegg til kjønnsmodning også kan være problematikk med rømming 
av oppdrettstorsk fra anlegg. Ved rømmingshendelser vil fisk fra anlegget være i relativt nært 
velegnede gyte- og oppvekstområder.  
 
Selskapet har i søknaden opplyst om flere avbøtende tiltak for å redusere risikoen ved driften 
av anlegget. Dette inkluderer systemer for utfiltrering av torskeegg og overvåkning av 
gonadeutvikling (GSI). Fiskeridirektoratet finner det vanskelig å vurdere avbøtende tiltak som 
ikke er vitenskapelig påvist å ha den ønskede effekten slik som bruk av luseskjørt og 
oppsamling av egg. Fiskeridirektoratet har pålagt alle torskelokaliteter som har fisk i sjø som 
er over 1 kg for vinteren 2023-2024 å rapportere modningsgrad (GSI) etter protokoll fra HI 
med hjemmel i akvakulturloven § 24. På bakgrunn av rapporteringen kan Fiskeridirektoratet 
vurdere utslaktingsvedtak ved GSI målinger som vi vurderer som for høy risiko. Dette er ikke 
tiltak som per d.d. er forskriftsfestet, men Fiskeridirektoratet vil følge utviklingen i næringen 
ved lokalitetene tett for å sikre miljømessig forsvarlig drift, og vil kunne pålegge GSI-målinger 
og/eller andre tiltak i fremtiden for å redusere risiko ved torskeoppdrett. Alle som driver 
 
5 Havforskningsinstituttet. Strømkatalogen. Hentet 6. februar 2024 fra 
https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/  
Vår referanse: 23/11647
Side: 7/8
akvakultur plikter også å forebygge og begrense rømming jf. § 37 i akvakulturdriftforskriften, 
og etter § 37, femte ledd plikter lokaliteter for torsk å drive kontinuerlig overvåkningsfiske 
med teiner eller ruser for å avdekke rømming på et tidlig tidspunkt.  
 
All akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte jf. § 10 
første ledd i akvakulturloven. Det følger av Ot.prp.nr 61 (2004-2005) at den som driver 
akvakultur plikter å sikre miljømessig forsvarlig drift i alle faser av produksjonen, selv om det 
ikke er fastsatt spesielle regler om bestemte forhold. Miljømessig forsvarlig drift av lokaliteter 
med torsk innebærer etter vår vurdering et klart ansvar for å unngå kjønnsmodning, og 
strenge krav til avbøtende tiltak dersom kjønnsmodning eller rømming finner sted. 
 
Naturmangfoldloven §§ 8-12  
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§ 8-12. 
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet vurderer at etablering som omsøkt vil medføre noe fortrengelse av 
fiskeriinteressene i området, men ikke i vesentlig grad. Lokaliteten er ikke plassert i 
gyteområde/gytefelt. Vi vurderer at det er sannsynlig at tilbakeholdelse av egg er lav i 
nærområdet rundt lokaliteten, men gjør oppmerksom på at spredningsmodellen som ligger til 
grunn for vurderingen er grov og kan være unøyaktig. Vi legger til grunn at anlegget vil driftes 
miljømessig forsvarlig jf. § 10 i akvakulturloven, og etablering som omsøkt bør dermed etter 
vår vurdering ikke utgjøre en uforholdsmessig høy risiko for de ville torskebestandene i 
området. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
 
Vår referanse: 23/11647
Side: 8/8
Kopi til: 
Kime Akva As 
Strandveien 16 
9300 
Finnsnes 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nesna Kommune 
Movegen 24 
8700 
Nesna 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø