E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
08.06.2026 
2019/5438 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Kristine Broback Rasch, 75531673 
GIGANTE SALMON AS 
Sjøgata 21 
8006 BODØ 
 
Tilbakemelding på årsrapport 2025 - akvakultur - Rødøy - Gigante Salmon 
AS - lokalitet Rosøy 
 
Vi tar egenkontrollrapporten fra Gigante Salmon AS for rapporteringsåret 2025 til 
etterretning. Rapporten viser at dere har hatt alvorlige avvik i rapporteringsåret. Vi ber om 
en redegjørelse innen 1. september.  
 
Forurensningsforskriften § 39-5 fastsetter et gebyr på 5300 kr for vårt arbeid med hver enkelt 
egenkontrollrapport. Miljødirektoratet vil ettersende faktura.  
 
Vi viser til egenkontrollrapporten vi har mottatt for rapportåret 2025.  
 
Rapporten viser at dere har hatt alvorlige avvik i rapporteringsåret. Rapporten kan bli fulgt opp ved 
neste tilsynsbesøk. Statsforvalteren forutsetter med dette at det ikke har vært andre utslipp som kan 
ha hatt betydning for miljøet i rapporteringsåret. 
 
Avvik i 2025 og utslipp til vann 
Det kommer frem i årsrapporten at avløpsvannet fra lokalitet Rosøy i hovedsak er sluppet til 
resipient uten tilfredsstillende rensing. Det foreligger ingen dokumentasjon på hva som eventuelt er 
samlet opp i form av slam. 
 
Utslippsberegningene er basert på massebalanseberegninger uten dokumentert slamoppsamling. 
Dette innebærer betydelig usikkerhet knyttet til de faktiske utslippene. Virksomheten har i tillegg 
oversendt analyseresultater fra avløpsprøver.  
 
For 2025 er det rapportert et fôrforbruk på 3031 tonn. Utslippsberegningene er basert på innhold av 
nitrogen, fosfor og organisk karbon (TOC) i fôr og produsert fisk. For innhold i fisk er det benyttet 
standardverdier for laks. Siden det ikke foreligger tall for oppsamlet slam, er dette ikke inkludert i 
beregningene, og beregningene tilsvarer dermed et utslipp uten rensing.  
 
 
Side: 2/3 
 
I årsrapporten står det at det er tatt prøver av slam fra sedimenteringsbasseng. Det er ikke redegjort 
for hvor mye av dette slammet som faktisk er samlet opp eller hvor stor andel som går videre til 
utslipp via avløpet. 
 
På bakgrunn av massebalanseberegninger basert på oppgitt fôrforbruk viser beregningene:  
 
Totalt utslipp  
• 
141,6 tonn nitrogen 
• 
29,6 tonn fosfor 
• 
399,0 tonn TOC 
 
Spesifikt utslipp 
• 
50,0 kg/tonn nitrogen (grenseverdi 43,7 kg/tonn) 
• 
10,5 kg/tonn fosfor (grenseverdi 6,6 kg/tonn)  
• 
141,0 kg/tonn TOC (grenseverdi 66,4 kg/tonn)  
 
Beregningene viser at virksomheten har overskredet samtlige grenseverdier for spesifikke utslipp. 
 
Det er også gjennomført utslippsberegninger basert på målinger av avløpsvann. I 2025 ble det tatt 
åtte døgnblandeprøver av samlet avløp til sjø samt innløpsvann til anlegget.  
 
Beregnet rensegrad basert på disse målingene er: 
• 
Rensegrad for fosfor: 19,0 %. 
• 
Rensegrad for nitrogen: 4,5 %. 
• 
Rensegrad for TOC: 29 %. 
• 
Rensegrad for suspendert stoff: 41,1 %. 
 
Statsforvalteren vurderer at det er stor usikkerhet knyttet til disse resultatene. Variasjoner i 
vannforbruk og måleforhold gjennom året kan påvirke resultatene, og manglende dokumentasjon i 
form av slamdata gjør det vanskelig å sammenligne og underbygge beregningene. 
 
Virksomheten opplyser at nytt renseanlegg planlegges installert i 2026, med ferdigstillelse og 
oppstart i månedsskiftet april–mai 2026. 
 
 
Vår vurdering  
I tillatelsen stilles det krav om rensing av avløpsvannet. Under vilkår 1 fremgår det at det forutsettes 
utslippsreduserende tiltak i produksjonen, og i vilkår 3.2.2 er det presisert at avløpsvannet skal 
renses før utslipp til resipienten. Selv om dette ikke medførte overskridelser av fastsatte 
grenseverdier for totalt utslipp, har virksomheten vært i drift uten fungerende rensing som har 
resultert i overskridelser av det spesifikke utslippet.  
 
Statsforvalteren ser alvorlig på at avløpsvannet i perioder er sluppet til resipienten uten fungerende 
rensing og uten dokumentert system for oppsamling og håndtering av slam. Virksomheten opplyser 
at det arbeides med løsninger for å håndtere slam i sedimenteringsbassenget, men det fremgår ikke 
hvordan slammet faktisk håndteres, eller i hvilken grad det fjernes før utslipp til resipienten. 
 
Utslippsberegningene viser at dere har holdt dere godt innenfor grenseverdiene for det totale 
utslippet av nitrogen, fosfor og TOC. Dette må ses i sammenheng med at produksjonen har vært 
betraktelig mindre enn rammen i tillatelsen. I vilkår 2.3 står det at: For produksjonsprosesser der 
Side: 3/3 
 
utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal eventuell reduksjon av produksjonsnivå i 
forhold til det som er lagt til grunn i forbindelse med saksbehandlingen, medføre en tilsvarende reduksjon 
i utslippene. Det er ikke bare de totale mengdene som har betydning. Når rensing ikke er i funksjon 
som forutsatt, inneholder utslippet også større partikler som lettere kan blir akkumulert på 
sjøbunnen, og som ikke like raskt brytes ned. 
 
Selv om dere har en betydelig større ramme (20 283 tonn årlig fôrforbruk) er det ikke akseptabelt at 
anlegget drives uten fungerende rensing av avløpsvannet før det slippes ut til resipienten.  
 
Statsforvalteren ber om en tilbakemelding innen 01.09.2026. Tilbakemeldingen skal inneholde status 
for det etablerte renseanlegget, herunder om anlegget er satt i drift og fungerer som forutsatt. Det 
bes videre om en redegjørelse for slamoppsamling, inkludert eventuelle slamprøver og 
analyseresultater, samt en vurdering av hvor stor andel av slammet i sedimenteringsbassenget 
slippes ut til resipienten.  
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Kristine Broback Rasch 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent