1 
 
 
 
 
 
 
 
Tilbakemelding på varsel om vedtak – Mulig krav om overvåkning av 
anadrom fisk – Lokalitet Storvika (Ref. 2020/3555) 
 
I forbindelse med søknad fra Wenberg fiskeoppdrett om endring av lokalitets MTB ved Storvika i 
Bodø kommune ønsker Fylkesmannen jf. brev av 26.10.20 å sette vilkår om at bedriften 
gjennomfører overvåkning av to vassdrag i Saltdal kommune.  I tillegg ønsker Fylkesmannen å sette 
et biomassetak basert på dagens samlede lokalitets MTB for Øksengård, Daumannvik, Storvika, 
Leivsethamran, Sysselvik Vest og Hundholmen i kommunene Bodø, Fauske og Saltdal. Bakgrunn for 
varselet er ifølge Fylkesmannen risiko for genetisk påvirkning og økte lakselus nivåer på ville 
bestander av anadrom fisk. Vår tolkning er at Fylkesmannen vil anbefale søknaden innvilget dersom 
vi aksepterer slike vilkår, men vil fraråde den dersom søker ikke aksepterer vilkår.  
 
Bakgrunn:  
Det er en lang tradisjon for samhandling mellom rettighetshavere i elver, forskningsmiljø, 
interessentgrupper, Fylkesmannen, kommuner og oppdrettere om overvåkning av miljøtilstand i 
Skjerstadfjorden og tilliggende vassdrag. Det har i en årrekke vært gjennomført ulike undersøkelser 
som har sikret et godt kunnskapsgrunnlag om både fjordmiljø og anadrom fisk. All kunnskap viser at 
det er en balansert bruk av området som ivaretar ulike interessegrupper og miljømål. Det er noe vi 
absolutt ønsker å bidra til videre, men varselet er formulert slik at det gir et prinsipielt viktig 
spørsmål hvorvidt Fylkesmannen kan pålegge slike vilkår til en virksomhet som dokumentert ikke har 
påvirket de risikofaktorene som fremheves.  Hadde det vært en åpenbar negativ påvirkning fra 
virksomheten og omsøkt lokalitet med eksempelvis vedvarende høye lusetall eller 
rømningshendelser ville det naturligvis vært en selvfølge at det ble fulgt opp av bedriften, direkte på 
eget initiativ eller gjennom vilkår.  
Vårt fokus uavhengig av Fylkesmannens ønske om vilkårssetting er minst mulig påvirkning fra den 
omsøkte lokalitet og driften som helhet. Søknaden handler i så måte om produksjonsplanlegging der 
en ser lokaliteter og fjordområde samlet for blant annet redusert klimarisiko med skiftende perioder 
med ferskvannstilførsel, sjøtemperatur og for temaet lakselus ekstern påvirkning på fjordsystemet 
slik det eksempelvis ble dokumentert i 2018. Vi gjør det også klart at søknaden om endret lokalitets 
MTB ikke øker samlet biomasse da dette er styrt av konsesjons MTB.  
Wenberg Fiskeoppdrett AS 
Straumøyrveien 28 
8211 Fauske, Norway 
 
Tel +47 900 39 062 
post@wenberg.no 
wenberg.no 
saltenaqua.no 
Fylkesmannen i Nordland  
fmnopost@fylkesmannen.no 
 
Dato 19.11.2020 
2 
 
For oppdretter er søknaden viktig fordi det er et ønske om å ta i bruk de gode lokalitetene på best 
mulig måte og dermed redusere bruk av lokaliteter som miljømessige kan ha en høyere risiko det 
være seg for organisk belastning eller lokaliteter som kan bli påvirket av lakselus som tilføres 
fjordsystemet. God og helhetlig arealbruk er dermed avgjørende for å ivareta god fiskehelse, god 
resipientkapasitet og svært begrenset påvirkning på anadrom fisk slik det er i dag.  
Fylkesmannen påpeker to viktige risikofaktorer knyttet til lakseoppdrett der genetisk innblanding og 
lakselus fremheves. Dette samsvarer med det generelle risikobilde for norsk havbruk, eksempelvis 
oppsummert i risikorapport 2020 (Havforskningsinstituttet)1 og Status for norske laksebestander 
(Vitenskaplig råd for lakseforvaltning)2  For lakselus er det imidlertid for PO8 (Nordland sør) angitt lav 
påvirkning på utvandrende postsmolt av laks og sjøørret generelt for Nordland. Dersom en ser 
særskilt på overvåkningsdata for Skjerstadfjorden blir bildet enda mer positivt med særdeles lave 
verdier av lakselus.  Se eksempelvis sluttrapport til mattilsynet Lakselusinfestasjon på vill laksefisk 
langs Norskekysten 20193. Dette benyttes bla. for kapasitetsjusteringer overfor oppdretter etter 
trafikklyssystemet. Vi kan ikke se at Fylkesmannen har vurdert disse resultatene som er de eneste 
systematiske overvåkningsresultatene på utgående smolt. Viser ellers til alle registreringer av lakslus 
ved lokaliteter tilgjengelig via Barentswatch som dokumenterer ingen eller svært lave verdier av 
lakselus ved omsøkt lokalitet og alle andre lokaliteter i fjorden. Søker forholder seg også til en lav 
lusegrens på 0,2 etter eget ønske ifm. en tidligere kapasitetsendring, mens den generelle 
lusegrensen i Norge er 0,5.  
 
Fig. Eksempel lakselus infestasjon 2019.  
 
 
 
 
 
Forslag om biomassetak:  
Fylkesmannen ønsker å innføre et biomassetak for tradisjonell åpen merdebasert drift på en samlet 
lokalitets MTB på dagens 19 672 tonn (Kvalnesbukta ikke inkludert). Med et slik tak vil søknaden for 
Storvika ikke gi noen samlet økt lokalitets MTB.   
Det angis fra Fylkesmannen at dette taket ikke er knyttet til organisk belastning da det ikke anses 
som noen utfordring samlet sett eller for omsøkt lokalitet, men det knyttes til påvirkning på anadrom 
fisk. Vi kan ikke se at det foreligger noe faglig grunnlag for å innføre et slikt tak utover en teoretisk 
mulig fremtidig risiko. Det henvises her til notat fra NTNU – Vitenskapsmuseet. Et notat hvor 
bestillingen fra Saltdal kommune var å beskrive hvorvidt en produksjonsøkning kunne ha negativ 
påvirkning på anadrom fisk. Det er helt åpenbart at en produksjonsøkning kan ha en negativ 
konsekvens dersom det gjøres på feil sted og uten helhetlig planlegging. Men den aktuelle søknaden 
 
1 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/fisken-og-havet-2020-4  
2 https://brage.nina.no/nina-xmlui/handle/11250/2657947  
3 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2019-35  
3 
 
omhandler ikke en produksjonsøkning samlet sett da dette er begrenset av konsesjons MTB og ikke 
lokalitets MTB.  
Samtidig har forslaget fra Fylkesmannen ingen praktisk konsekvens for søker.  Vi understreker at det 
med dagens produksjonsform og kjennskap til fjordsystemet aldri vil være aktuelt med en så høy 
samlet produksjon som Fylkesmannen foreslår som biomassetak. Vi anser heller ikke at et slik tak på 
lokalitets MTB som egnet reguleringsmåte, da det på ingen måte regulerer biomasseendringer, eller 
de påvirkningsfaktorer vi til enhver tid prøver å minimere som for eksempel lakselus. Søker ønsker på 
ingen måte å komme i en situasjon der det må iverksettes omfattende tiltak og behandlinger mot 
utover dagens luselasere. Dette er noe av det unike med oppdrett i Skjerstadfjorden og et fortrinn 
både miljømessig og driftsmessig som både oppdretter og forvaltning bør hegne om.  
De ulike lokaliteters MTB brukes derfor i stor grad til produksjonsplanlegging for å kunne håndtere 
ulike utsett og sikre brakkleggingsperioder.  
Fylkesmannen hevder også at lokalitet Storvika er viktig beiteområde for sjøørret.  Dette er ikke 
korrekt. Telemetriprosjektet, NTNU vitenskapsmuseet 20194  dokumenterte at indre deler av fjorden, 
nært elvemunninger er det viktigste hovedområde for smolt av både sjøørret og sjørøye, men at hele 
fjordområdet benyttes. For veteraner er de ytre deler av Skjerstadfjorden (Naurstad / Mjønes) av 
særskilt stor betydning. Bla. en av grunnene til at oppdrettere og interessenter har ønsket at disse 
områdene ikke skulle avsettes til akvakultur, noe som også kommunene har ivaretatt gjennom sin 
arealplanlegging. Selv om fisken benytter hele fjordsystemet er det ikke noen økt oppholdstid ved 
oppdrettslokaliteter, ei heller frastøtes fisken fra lokalitetene sammenlignet med andre 
kontrollstasjoner.  
 
Forslag om overvåkningsprosjekter 
Gytefisktellinger – Saltdalselva:  
Fylkesmannen ønsker at oppdretter skal gjennomføre gytefisktellinger i Saltdalselva for perioden 
2021-2025. Tidligere finansierte Fylkesmannen disse tellingene med noe støtte fra oppdretter og det 
er en lang tidsserie med data. De siste tre årene har ikke Fylkesmannen sørget for denne 
overvåkningen og elveeierlaget fikk ansvaret for å gjennomføre disse selvstendig. Laget tok da 
kontakt med oppdretter som valgte å støtte prosjektet med halvparten av alle kostnader. De siste 
årene er tellingene utført av Ferskvannsbiologen AS (Kanstad-Hansen) og gjengitt i egne rapporter og 
inngår i samlerapporter (Eksempelvis NINA 1849-2020)5. Hovedpoenget med denne tellingen er å få 
en oversikt over gytebestanden og hvorvidt den er nå innenfor målet for vassdraget. Fylkesmannen 
mener at rapportene også er nyttig fordi de gir en oversikt over innslag av rømt fisk som igjen kan gi 
mulig genetisk påvirkning. Dette er absolutt nyttig kunnskap og hadde det vært rømt fisk fra søker 
ville det vært naturlig å pålegge en slik overvåkning. Nå er det ingen rømninger fra søkers anlegg og 
hovedbruker av data fra gytefisktellinger er Elveeierlaget som får et grunnlag for et kunnskapsbasert 
uttak og salg av fiskerettigheter som sin næringsvirksomhet.  Vi støtter gjerne en slik overvåkning i 
samhandling med Elveeierlag og Fylkesmannen, men ser ikke at det grunnlag for å pålegge det. Vi 
 
4 https://www.ntnu.no/documents/10476/1284338622/2019-
5+Rapport+Sj%C3%B8%C3%B8rret+og+sj%C3%B8r%C3%B8ye+i+Skjerstadfjorden.pdf/aec42289-
eb81-2143-138b-dceb70f00ea1?t=1573822523517  
5 Overvåking av gytebestander av laks og sjøørret i Norge, 2019 
4 
 
gjør også oppmerksom på at oppdrettsnæringen nasjonalt allerede finansierer uttak av rømt fisk 
gjennom OURO6. En ordning som også er relevant her.  
 
Forslag om overvåkning av Botnvassdraget:  
Fylkesmannen vurderer å sette vilkår om at oppdretter skal gjennomføre videoovervåkning av 
Botnvassdraget for perioden 2021-2023. Vi finner dette svært merkelig da Fylkesmannen i 2019 
besluttet at tilsvarende pågående prosjekt, også finansiert av oppdretter, skulle evalueres i 2021 
etter en treårs periode (2018-2020). Det vil være naturlig å vurdere dette prosjektet opp mot 
eksempelvis andre overvåkningsprosjekter, andre elver mv. før det vurderes om akkurat dette 
prosjektet skal videreføres.  
Prosjektet er også svært interessant og har dokumentert på en god måte oppgang av sjøørret, laks og 
sjørøye i Botnvassdraget samtidig som det registreres fastsittende lakslus og merker av lakselus uten 
at det er noen særskilt høye funn. Tilsvarende som for gytefisktellinger ønsker vi å kunne bidra til 
denne typen prosjekter uten at vi kan se dette har en direkte sammenheng med søknad for Storvika 
jf. grunnlag for pålegg.  
 
Oppsummert 
De foreslåtte overvåkningsprosjektene er interessante og gir nyttig kunnskap for mange brukere som 
rettighetshavere, forvaltning og også for oppdretter. Vi stiller imidlertid spørsmål om grunnlag for å 
skulle pålegge søker denne merkostnaden på 2-3 millioner i forbindelse med akkurat denne 
søknaden for Storvika. 
Søknaden for Storvika endrer ikke den samlede mengde oppdrettsfisk da dette reguleres av 
konsesjons MTB, vi ser heller ingen forskjell på Storvika søknaden og hvordan tilsvarende søknad for 
Leivsethamran ble vurdert. I forbindelse med tilsvarende søknad i Daumannvik inne i Saltdalsfjorden i 
2018 ble det av oppdretter og Fylkesmannen en enighet om at oppdretter skulle finansiere 
videoprosjektet i Botnvassdraget til og med 2020 og eventuelt også i 2021 -2022 etter en evaluering i 
2021. Dette var et vilkår som skulle være gjeldene for alle de omsøkte hovedlokalitetene for oppdrett 
i Skjerstadfjorden med Daumannvik, Storvika og Leivsethamran. Det er derfor overraskende at 
Fylkesmannen foreslår ytterlige / nye vilkår.  
Vi hadde også ønsket en forvaltning som lokalt i langt større grad kunne aktivt jobbet med 
kunnskapsinnhenting. I forbindelse med Saltdal kommunes behandling av kystsoneplan ble det 
vedtatt å etablere et samarbeidsorgan med representanter fra forvaltning, forskning, elveeiere, 
interessenter og oppdrettere som nettopp skulle se på aktuelle felles prosjekter og 
overvåkningsprogrammer, herunder finansiering da det foreligger en rekke forslag og ønsker fra 
mange hold. Vi har stilt oss positive til å delta i dette og Saltdal kommune skulle være sekretariat. Vi 
ser det som naturlig at Fylkesmannen også tar opp denne type prosjekter i et slikt organ.  
 
 
6 https://utfisking.no/  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kopi:   
Bodø kommune postmottak@bodo.kommune.no  
Nordland Fylkeskommune post@nfk.no  
Sjømat Norge firmapost@sjomatnorge.no 
 
 
 
 
 
Vennlig hilsen 
 
Ørjan Wenberg 
Daglig leder