Postadresse: 
Postboks 185 5804 Bergen 
Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   55 23 80 00 
Telefaks: 
55 23 80 90 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no Internett: www.fiskeridir.no 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Adm.enhet: 
Tildelingsseksjonen 
Postboks 1485 
Saksbehandler: Sara Leksen 
Telefon: 
8048 BODØ 
Vår referanse: 18/3633 
Deres 
referanse: 
Dato: 
01.03.2019 
 
 
Gildeskål Forskningsstasjon AS 950912278- Delvis tilsagn om fornyelse av 
akvakulturtillatelse til forskningsformål  
 
Fiskeridirektoratet viser til søknad fra Gildeskål Forskningsstasjon AS (GIFAS) datert 28. 
februar 2018 om forlengelse av forskningstillatelsene NG-16 og NG-20. Videre vises det til 
vårt brev datert 21. mars 2018 der vi ba om tilleggsinformasjon til søknaden og deres 
svarbrev datert 29. juni 2018 hvor dere sendte anmodet tilleggsinformasjon til direktoratet.  
 
Det vises også til vårt brev datert 27. september 2018 der dere ble orientert om uttalelse fra 
Fiskeridirektoratets faglige råd for forskningstillatelser (Rådet) da saken ble fremmet for 
dette Rådet den 7. september 2018. 
 
Fiskeridirektoratets vedtak 
Med hjemmel i laksetildelingsforskriften §§ 22, 23, 23a, 28a og 28b gir Fiskeridirektoratet 
Gildeskål Forskningsstasjon AS delvis tilsagn om forlengelse av akvakulturtillatelsen N-
G-16 for 520 tonn MTB og N-G-20 for 780 tonn MTB. Tillatelsen gis for en periode på 5 år 
fra utstedelsesdato. 
 
Søknad 
GIFAS har søkt om forlengelse av forskningstillatelsene N-G-16 og N-G-20 på henholdsvis 
520 og 780 tonn MTB for en periode på 10 år for å utføre forskning i liten og stor skala. 
GIFAS ønsker å videreføre ordningen med Faglig Råd med grunnlag i de retningslinjer som 
er gitt i Fiskeridirektoratets tilsagn 4. februar 2014, samt særvilkårene gitt for tillatelsene i 
tilsagnsbrevet fra direktoratet datert 26. mai 2004. 
 
 
 
 
 
18/3633 
2 
 
 
 
Behandling av søknaden i Fiskeridirektoratets faglige råd for forskningstillatelser (Rådet) 
I overensstemmelse med laksetildelingsforskriften § 28 a, ble søknaden fremmet for Rådet 
den 7. september 2018. 
 
Rådet uttalte følgende: 
 
” Rådet anser GIFAS AS, sammen med samarbeidspartene i Faglig Råd, å tilfredsstille de 
faglige krav som stilles for forskningstillatelse. Rådet gir uttrykk for at den forskningen som 
GIFAS AS har utført i sine forskningstillatelser ansees som god og viktig for næringen. 
 
Rådet vil anbefale at tillatelsene videreføres innenfor dagens rammer for tillatelsene i 10 år 
som omsøkt.” 
 
GIFAS ble i brev datert 27. september 2018 gjort kjent med Rådets uttalelse, og ble gjort 
oppmerksom på at det var adgang til å kommentere Rådets uttalelse.  
 
Tilsvar til Rådets uttalelse 
Fiskeridirektoratet har ikke mottatt noen kommentarer fra GIFAS til Rådets uttalelse innen 
den gitte fristen. 
 
Rettslig grunnlag 
Tildeling av nye forskningstillatelser reguleres av FOR 2004-12-22 nr. 1798 Forskrift om 
tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften): 
 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 22 første ledd: 
 
” Akvakultur av matfisk til forskning skal bidra til å utvikle kunnskap som kommer 
akvakulturnæringen til gode, blant annet om driftsformer, teknologi, biologi, ernæring, 
fiskehelse og fiskevelferd.” 
 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 23 første ledd: 
 
” Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til og fornyelse av tillatelse til akvakultur av matfisk til 
særlige formål etter en faglig vurdering. Varighet av tillatelse til særlige formål fastsettes etter 
en konkret behovsvurdering.” 
 
Det følger videre av laksetildelingsforskriften § 23a første ledd: 
 
” Søker skal dokumentere hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen som er 
nødvendig for å oppfylle formålene i § 1 og § 19, herunder kompetansekrav gitt i forskrift 17. 
Juni 2008 nr. 822 om drift av akvakultur § 6.” 
 
 
 
18/3633 
3 
 
 
 
Videre står det i laksetildelingsforskriften § 28a og 28b: 
 
” Et rådgivende utvalg foretar en vurdering av søknader om tillatelse til forskning og fremmer 
den faglige vurderingen til Fiskeridirektoratet.” 
 
” Maksimal tillatt biomasse per tillatelse fastsettes etter en konkret vurdering hvor det blant 
annet skal tas hensyn til søkers behov.” 
 
Fiskeridirektoratets vurdering av søknaden 
Fiskeridirektoratet har foretatt en konkret helhetsvurdering av søknaden. Det er blant annet 
lagt vekt på om formålene og vilkårene i laksetildelingsforskriften § 1, § 22 første ledd, § 23 
og § 23a er oppfylt. Uttalelsene fra Rådet er et moment som vi tillegger vekt ved vurdering 
av søknaden, i tillegg til annen relevant informasjon. 
 
GIFAS oppgir at de vil styrke sitt Faglige Råd fra å omfatte to til å bestå av fem eksterne 
medlemmer og ett internt fra GIFAS. Fiskeridirektoratet vurderer at GIFAS sammen med det 
Faglige Rådet tilfredsstiller de faglige kravene jf. laksetildelingsforskriften § 23a første ledd 
for å kunne gis forlengelse av tillatelsene.  
 
Fiskeridirektoratet er enig med Rådets uttalelse om GIFAS og anser at forlengelsen av 
tillatelsene vil bidra til at forsknings- og næringsaktører kan gjennomføre forsøk på stasjonen 
der resultatene kan være til nytte for næringen, legemiddelaktører og andre 
forskningsmiljøer. Direktoratet slutter seg til anbefalingen fra Rådet og finner grunnlag for å 
gi tilsagn til GIFAS om fem års forlengelse av forskningstillatelsene NG-16 og NG-20 fra 
utstedelsestidspunkt. GIFAS har siden oppstart fått forlengelser for fem år av gangen. 
Dessuten er flere av tillatelsesordningene for særlige formål (i første omgang 
forskningstillatelser og stamfisktillatelser) for tiden under ekstern evaluering av innleide 
konsulenter, Deloitte. Ordningen med forskningstillatelser har aldri vært evaluert og har 
bestått i sin nåværende form i vel 30 år. Det kan derfor ikke utelukkes at en gjennomgang 
kan resultere i endringer i ordningen, regelverk, organisering mv. Generelt er en derfor noe 
avventende med å gi så vidt lange tillatelser/forlengelser som 10 år. 
 
Særvilkår 
Følgende særvilkår settes for akvakulturtillatelsen: 
 
Forskningstema. Forsøksbiomassen skal kun anvendes i henhold til prosjektbeskrivelsen 
i søknaden, det vil si til forsøk som omhandler oppgitte problemstillinger innenfor 
akvakultur av laksefisk, slik som nye fôrråvarer, fôrsammensetninger, tilsetninger, 
fôrregimer, avlusingsmetoder og hindring av lusepåslag, fôrtilsetninger for bedre helse 
og velferd, lysstyring, kombinert bruk av rognkjeks og lusekjørt. 
 
 
 
 
 
18/3633 
4 
 
 
 
 
Intern godkjenningsordning: 
I. 
Tillatelsen er blant annet basert på avtaler med Universitetet i Tromsø, 
Havforskningsinstituttet, Akvaplan Niva, Aquanutrition og Nord Universitet 
som gjennom sin deltakelse i det Faglige Råd er medansvarlige for å påse at 
virksomheten holder den faglige standard som tillatelsen forutsetter. Det 
Faglige Råd har ansvaret for at den faglige standard på forsøkene som 
gjennomføres er i samsvar med bestemmelsene i akvakulturloven med 
tilhørende forskrifter. 
 
Alle forsøk som gjennomføres i tillatelsene skal være godkjent av det Faglige Råd, som skal 
vurdere de aktuelle prosjektkonseptene. 
 
II. 
Styret i GIFAS avgjør hvilke av de godkjente prosjektene som skal 
gjennomføres. GIFAS har det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i 
akvakulturtillatelsene. 
 
III. 
Faglig Råd har ansvaret for prosjektevaluering og rapportering til 
Fiskeridirektoratet. 
 
IV. 
Faglig Råd har full innsynsrett i alle data vedrørende driften av 
forskningstillatelsene. 
 
 
Rapportering til fiskerimyndighetene. Faglig Råd skal omgående gi Fiskeridirektoratets 
Kyst- og havbruksavdeling og Fiskeridirektoratet Region Nordland skriftlig melding når 
forsøk som er godkjent av det Faglige Råd iverksettes. Rapportene skal omfatte 
opplysninger om følgende forhold: a) dato for godkjenning, b) forsøkets tittel og 
målsetting, c) antall fisk som inngår i forsøket, d) start- og avslutningstidspunkt, e) 
forsøkets biomassebehov, f) eksterne fagmiljøer som er involvert og g) oppdragsgiver. 
 
 
Offentliggjøring av resultater. Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment 
tilgjengelig. Årlig forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (finnes på 
www.fiskeridir.no) og sendes til Fiskeridirektoratets Kyst- og havbruksavdeling innen 
15. februar påfølgende år. Det skal videre avgis sluttrapport når prosjekter er fullført. 
 
 
Godkjente forsøk. All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i godkjente 
forsøk, og ved avslutning av forsøk må fisken slaktes/selges. Det må ikke finnes fisk i 
anlegget etter tillatelsesperiodens utløp, og det skal foretas opprydding av innretning og 
utstyr (jfr. § 13 i akvakulturloven). 
 
 
Driftsvilkår. Innehaver plikter å drifte tillatelsen i tråd med det som kommer frem av 
søknaden, dette vedtaket og regelverket for øvrig. 
18/3633
 
 
 
18/3633 
6 
 
 
 
Det gjøres oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsen 
eller ved oppsigelse eller mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom GIFAS og Nord 
Universitet eller mellom partene i det Faglig Rådet, kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsen. 
Fisken i anlegget kan da kreves slaktet ut for eiers regning. Det gjøres også oppmerksom på 
at det ikke må befinne seg fisk i anlegget når tillatelsen opphører, og det skal foretas 
opprydding av innretning og utstyr jf. § 13 i akvakulturloven. 
 
Særvilkår gitt over skal innarbeides i tillatelsesdokumentet og i ethvert etterfølgende 
tillatelsesdokument som kommer til erstatning for dette. 
 
Videre saksgang 
Det er Nordland fylkeskommune som har myndighet til å utstede tillatelsen i samsvar til 
vedtaket, under forutsetning av at det foreligger nødvendig lokalitetsklarering. 
 
Særvilkår gitt over skal innarbeides i tillatelsesdokumentet og i alle etterfølgende 
tillatelsesdokument som kommer til erstatning for dette. 
 
Fiskeridirektoratet sender samtidig med dette vedtaket brev til Nordland fylkeskommune 
med en anmodning om utstedelse av tillatelsesdokumenter under forutsetning av at det 
foreligger nødvendig lokalitetsklarering. 
 
Vi gjør oppmerksom på at dette tilsagnet faller bort uten videre varsel dersom Nordland 
fylkeskommune ikke klarerer lokalitetene. 
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages etter fvl. § 28, se om dette i vedlagte orientering. 
 
I medhold av forvaltningsloven § 27 b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at 
anledning til å klage er uttømmende benyttet. 
 
 
 
 
 
 
18/3633 
7 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Anne B. Osland 
seksjonssjef 
 
 
Sara Leksen 
 
rådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
 
 
 
 
 
18/3633 
8 
 
 
 
Mottakerliste: 
Gildeskål Forskningsstasjon AS 
Øya 49 
8140 
INNDYR 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 
BODØ 
 
 
 
 
 
Vedlegg  
GIFAS klageskjema