Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om tillatelse til akvakultur av matfisk av torsk på 
ny lokalitet Røholmane - Codlife AS 822207642 - Ålesund kommune 
- Fraråding 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune datert 08.12.2023 angående 
søknad fra Codlife AS, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 21.03.2024. 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet fraråder at det gis tillatelse som omsøkt, av hensyn til ville bestander av 
kysttorsk i området. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør forskrift 
om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 fjerde ledd. Vi 
kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for 
akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Codlife AS søker om akvakulturtillatelse for matfisk av torsk (Gadus morhua) i sjø på ny 
lokalitet Røholmane (62° 47.763´N 6° 32.995´E (Euref89/WGS84)) i Ålesund kommune. Det 
søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 2340 tonn. 
Planstatus 
Lokalitet Røholmane ligger innenfor et område som i kommuneplanens arealdel for Ålesund 
kommune (kommunedelplan for tidligere Sandøy kommune, vedtatt i 2015) er avsatt som V- 
område, allmenn flerbruk for ferdsel, fiske, natur- og friluftsområde, inkludert akvakultur. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att: 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/17695 
Deres referanse: 2023/56326 - 2024/41632 
Dato: 19.04.2024 
Vår referanse: 23/17695 
Side: 2/10 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i området viser at de nærmeste registreringene er et aktivt 
fiskefelt (snurrevad) cirka 300 meter sør for anlegget og passive fiskefelt (garn og teiner) 
cirka 1,4 km mot øst. Lokalitet Røholmane ligger innenfor tarehøstefelt 276B. Ut i fra 
opplysninger i søknad og kart kommer ikke anlegget innenfor 20 meters dybdekote. Det vil 
derfor ikke være noe konflikt i forhold til eventuell tarehøstingsaktivitet som ikke er tillatt på 
dypere vann enn 20 meter. 
Figur 1: Aktive- og passive fiskefelt ved lokalitet Røholmane. Grønn heldekkende ramme viser 
overflateanlegget ved lokaliteten. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Havforskningsinstituttet (HI) har registrert to regionalt viktige gytefelt for torsk i området, 
henholdsvis i Smågevågen cirka 8,6 km mot øst og ved Midsund cirka 7,3 km mot sør. 
Begge gytefeltene er beskrevet med middels egg (verdi 2), stor tilbakeholdelse av egg (verdi 
3) og gytefeltverdi 5. Det er registrert et lokalt viktig gytefelt cirka 11,8 km mot sør-øst ved 
Rærstad-Rørset som er beskrevet med middels egg, lite tilbakeholdelse av egg og gytefelt 
verdi 3. Det er registrert flere gytefelt for torsk lengre unna mot øst i Indre Hukkelbergbukta 
og i Frænfjorden, og mot sør i Fannefjorden, Karlsøyfjorden, Rødvenfjorden, ved 
Breivikstranda, ved Vikebukt, i Tomrefjorden, Vatnefjorden, ved Raudholmen, i Grytafjorden 
og i Longvafjorden. Det er også registrert flere gytefelt lengre unna mot nord-øst blant annet i 
Kvernesfjorden og Kornstadfjorden, 
Fiskeridirektoratet har registrert flere gyteområder for torsk i nærliggende sjøområder. Det 
nærmeste gyteområdet er registrert cirka 3 km mot sør ved Husefluna. Det er blant annet 
også registrert gyteområder på nordsiden utenfor Aukra og innenfor de registrerte regionale 
gytefeltene i Smågevågen og ved Midsund. 
Vår referanse: 23/17695 
Side: 3/10 
I Naturbase er det registrert store områder med større tareskogforekomster nært lokalitet 
Røholmane. Forekomstene er verdivurdert som svært viktig. Det er registrert forekomster 
med skjellsand og bløtbunnsområder i strandsonen, verdivurdert som svært viktig, mot nord 
og mot vest. Det er også registrert ålegressforekomster vest for Finnøya, mot nordvest ved 
Tollingsholmen og mot vest utenfor Harøya. Forekomstene er verdivurdert som svært viktig 
og viktig. I områdene ved de registrerte gytefeltene for torsk i Smågevågen, ved Midsund og 
ved Rærstad-Rørset er det registrert flere større tareskogforekomster verdivurdert som svært 
viktig og viktig. 
Figur 2: Gytefelt, gyteområder og marine naturtyper ved lokalitet Røholmane. Grønn heldekkende 
ramme viser overflateanlegget ved lokaliteten. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har gjennomført en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær 
omsøkt lokalitet. Det er brukt flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) 
og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System), for å 
kartlegge fiskeriaktiviteten i området. 
Sporing med VMS og AIS sporing med sluttseddeldata viser at det er stor fiskeriaktivitet med 
teiner og garn ved omsøkt lokalitet Røholmane. Det er noen få spor som viser aktivitet med 
snurrevad. Det er ikke spor etter taretråling i området. 
Krav om posisjonsrapportering (VMS) og elektronisk rapportering (ERS) ble først innført 1. 
juli 2023 for fartøy over 10 meter. Det var tidligere bare krav om VMS sporing for fartøy over 
11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag ikke pålagt å ha automatisk 
identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i 
området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
Vår referanse: 23/17695 
Side: 4/10 
Ålesund kommune skriver at de ved vurdering av søknaden må ta høyde for at arealplanen i 
området er moden for rullering. Bestemmelsene til arealformålet V i kommunedelplanen lister 
opp en rekke tema og forhold som skal vektlegges ved lokalisering av et akvakulturanlegg, 
blant annet fiske og naturmangfold. Kommunen vedtar søknaden under forutsetning om at 
flere vilkår blir innfridd. 
I den offentlige høringen kom det inn flere merknader. En av merknadene er fra Sør-Norges 
Fiskarlag. Fiskarlaget skriver i brev datert 05.02.2024 at det foregår flyndrefiske med 
snurrevad i området ved lokalitet Røholmane. Området er derfor viktig for fiskarlaget sine 
medlemmer. De opplyser også at kartfestede gyteområder for torsk ikke er i samsvar med 
observasjoner fra lokale fiskere, og at de er bekymret for påvirkning fra oppdrettstorsk på 
villtorsk. 
Omsøkt lokalitet Røholmane ligger utenfor registrerte fiskefelt. Det er svært stor 
fiskeriaktivitet med teiner og garn i området. Sporingsdata viser imidlertid at det fiskes med 
garn og teiner i store områder i fjordsystemet. Det er noen få spor som viser aktivitet med 
snurrevad. Aktiviteten kan imidlertid være høyere, siden den minste flåten ikke er pålagt 
sporing. Det er på samme måte som for garn og teiner mulig å fiske med snurrevad i store 
områder ved Røholmane. Fiskeridirektoratet kan ikke se at den omsøkte lokaliteten kommer i 
vesentlig konflikt med, eller bidrar til vesentlig fortrengning av fiskeriinteressene i området 
med tanke på arealbruk. 
I forhold til biologisk mangfold kan tareskogforekomster og ålegressenger være potensielle 
oppvekst- og beiteområder for torskeyngel og andre arter. 
Kunnskapsstatus 
Når det gjelder vurdering av risiko for negativ påvirkning på ville torskebestander har vi ikke 
tilstrekkelig kunnskap om hvilke eventuelle påvirkninger en etablering av et nytt 
akvakulturanlegget for torsk ved lokalitet Røholmane vil kunne medføre. 
HI publiserte 04.05.2022 rapport nr. 2022-13 «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – 
Kunnskapsstatus». 
Med bakgrunn i erfaringer fra forrige runde med torskeoppdrett vurderes det i rapporten at 
det først og fremst er bestandene av kysttorsk som har vært vurdert som mest utsatt for 
negativ påvirkning fra torskeoppdrett og følgende to hovedproblemstillinger har blitt 
identifisert: 
• 
Genetiske interaksjoner– oppdrettstorsk rømmer og kan gyte med villtorsk samt at 
oppdrettstorsk kan gyte i merd. Dette kan føre til genetisk innkryssing mellom 
domestisert oppdrettstorsk og ville bestander med varierende sårbarhet langs 
Norskekysten. 
• 
Økologiske interaksjoner– torskeoppdrettsanlegg, eventuelt også torskehoteller, 
kan føre til endringer i vandringer, adferd, smittespredning og sykdomsutbrudd og 
fysiologi/reproduksjon hos villtorsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og 
rekruttering til ville bestander av torsk. 
HI publiserte 04.05.2022 rapport nr. 2022-12 «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – 
risikovurdering». Punkt 11.4 i risikorapporten omhandler risikovurdering av effekter av 
Vår referanse: 23/17695 
Side: 5/10 
torskeoppdrett i åpne merder på ville kysttorskbestander mellom 62 o og 67 o N, tatt i 
betraktning den biomassen som var omsøkt i området per januar 2022: 
• 
Ifølge rapporten vurderes sannsynligheten for at oppdrettstorsk vil gyte i merd i 
betydelig omfang ved en kapasitet på 130 000 tonn som høy i området mellom 62 o og 
67 o N. 
• 
Sannsynligheten for at betydelige mengder egg og larver fra gyting i merd spres til 
gytefelt eller gyte- og oppvekstområder for kysttorsk vurderes også som høy i dette 
området. 
• 
Samlet sett vurderes også sannsynligheten for overlevelse av avkom fra 
oppdrettstorsk til voksne individer å være høy i dette området. 
• 
Bestanden av kysttorsk i området mellom 62 o og 67 o N vurderes som svak. Det er 
behov for vern av svakere lokale kysttorskbestander i regionen, blant annet gjennom 
redusert fiske og beskyttelse av gytefelt. En gjenoppbyggingsplan for kysttorsk nord 
for 62 o N er under utvikling. Størrelse og tilstand for villtorskbestanden mellom 62 o og 
67 o N vurderes som langt fra ønsket tilstand. Kunnskapsstyrken vurderes som 
moderat. 
• 
Tidligere erfaring viste at torsk er mer rømmingsvillig enn laks. Det er enda ikke 
dokumentert at 6-7 generasjon domestisert torsk rømmer mindre. Sannsynligheten 
for rømmingshendelser vil da være knyttet til biomasse og antall anlegg. 
Sannsynligheten for rømming vurderes derfor som høy i området. Det understrekes i 
rapporten at det ikke er dokumentasjon som støtter påstandene om at 
oppdrettstorsken som har vært domestisert i 6-7 generasjoner er mindre 
rømmingsvillig, klarer seg dårlig i naturen, at gyting i merd er begrenset, og at 
vekstforet for torsk gir dårlig overlevelse av egg og yngel. Før slik kunnskap er på 
plass anbefaler HI en «betydelig mer forsiktig vekst enn det som ligger til grunn for 
denne risikovurderingen». 
• 
Samlet sett vurderes det å være høy sannsynlighet for genetisk påvirkning av 
torskeoppdrett på kysttorskbestandene i regionen fra 62 o N til 67 o N. 
• 
Sannsynligheten for negativ endring i adferd hos villtorsk (tiltrekning/unnvikelse) som 
følge av påvirkning fra torskeoppdrett vurderes som moderat. 
• 
Sannsynligheten for økt sykdomsforekomst hos villtorsk som følge av smitte fra 
oppdrettstorsk med en produksjonsintensitet på i underkant av 130 000 tonn vurderes 
som moderat. 
• 
Sannsynligheten for negative økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og 
villtorsk vurderes også som moderat ved samme produksjonsintensitet i området 
mellom 62 o N til 67 o N. 
• 
Vurderingen totalt sett for området er at det er en høy risiko for negative effekter av 
torskeoppdrett i åpne merder for kysttorskbestander i dette området. I denne 
vurderingen er risiko for genetisk påvirkning vektet høyere enn økologiske 
interaksjoner fordi førstnevnte kan akkumulere over tid og er i liten grad reversibel. 
Det mangler kunnskap om de fleste underliggende faktorene, og totalt sett vurderes 
kunnskapsstyrken som moderat. 
Med bakgrunn i bestilling fra Fiskeridirektoratet publiserte Havforskningsinstituttet i juni 2023 
en rapport om oppdatering av kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett på kysttorsk som 
har gytefelt i ytre (inkl. midtre) kystområder: 
Vår referanse: 23/17695 
Side: 6/10 
• 
Det er ifølge tidligere risikorapport to hovedkategorier med påvirkningsfaktorer på 
villtorsk, og det er genetisk påvirkning og økologiske interaksjoner 
(sykdomsspredning etc.). Begge disse er ifølge rapporten fra juni 2023 tilstede både i 
indre og ytre områder, og i begge tilfeller er det ønskelig å unngå nærhet mellom 
oppdrettsanlegg og viktige områder for gyting. 
• 
Oppvekstområder: I områder med lav retensjon er det i større grad relevant å skille 
mellom gyteområder og oppvekstområder, siden egg i større grad gytes og klekkes 
på forskjellige steder. For å hindre smittespredning er det viktig med avstand til både 
gyteområder (høy tetthet av kjønnsmoden fisk) og oppvekstområder (høy tetthet av 
larver og juvenil fisk). For å hindre genetisk innblanding, er det ønskelig at egg fra 
oppdrettstorsk ikke spres til oppvekstområder for villtorsk og etablerer seg der. Det er 
både generell og mangelfull kunnskap om hvilke naturtyper som kan betegnes som 
gode oppvekstområder, og i ytre områder er det knyttet stor usikkerhet til hvilke 
geografiske områder som mottar yngel fra de forskjellige gytefeltene. 
• 
I rapporten anbefales det at forvaltningen utarbeider en forsiktig opptrappingsplan for 
torskeoppdrett, med konkrete begrensninger på maksimalt tillatt biomasse i ulike 
områder og krav til nøye overvåking og rapportering. På den måten kan det 
opparbeides erfaringsbasert kunnskap om interaksjoner mellom oppdrettstorsk og 
ville populasjoner. 
Vurdering av risiko knyttet til genetisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk med særlig 
vektlegging av risiko knyttet til gyting i merd og rømming: 
Omsøkt lokalitet Røholmane ligger plassert mellom Gåsøya i vest og Røholmane i sør-øst. 
Lokaliteten ligger delvis skjermet fra sjø og vær fra nord og vest, og ligger mer eksponert mot 
sør og øst. Lokaliteten ligger over en renneformasjon i topografien som er orientert sør-nord. 
De nærmeste gytefeltene for torsk til lokalitet Røholmane er henholdsvis i Smågevågen cirka 
8,6 km mot øst, ved Midsund cirka 7,3 km mot sør og ved Rærstad-Rørset cirka 11,8 km mot 
sør-øst. Gytefeltene i Smågevågen og ved Midsund har regional verdi med høy retensjon 
(verdi 3). Gytefeltet ved Rærstad-Rørset har lokal verdi og lav retensjon (verdi 1). 
Strømmålinger, gjennomført av Åkerblå AS i juni-juli 2022, viser at strømmen ved både ved 
5- og 15 meters dyp hadde størst vannføring mot sør i måleperioden. Spredningsstrømmen 
og bunnstrømmen hadde størst vannføring mot nord, med en betydelig returstrøm mot sør. 
Både maksimal og gjennomsnittlig hastighet ble definert som «svært sterk» ved alle 
måledyp. 
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, simulerer spredning av partikler i en 
oppløsning med ruter på 800 x 800 meter. Denne oppløsningen kan være noe grov i trange 
fjorder og sund som ofte er «lukket» i modellen, men «åpne» i virkeligheten. Men den vil 
kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan være ved å gi et bilde på hvor det 
er mer sannsynlig å finne partikler fra et område. Egg vil spres med vannstrømmene og 
saltholdigheten i sjøen vil påvirke fordelingen av egg i vannsøylen. Lokale variasjoner vil 
derfor kunne påvirke eggspredningspotensialet. 
Strømsimulering med NorKyst 800 modellen (spredningsdyp på 10 meter, en startalder på 
29 dager og en sluttalder på 30 dager) viser i dette tilfellet at dersom oppdrettsfisken gyter i 
merdene, vil eggene potensielt kunne spre seg til nærliggende gytefelt og gyteområder, samt 
til potensielle oppvekstområder. Spredningskartet viser blant annet at det er en 
sannsynlighet på > 1% sammenliknet med utslippspunktet for at egg og larver ender opp i 
Vår referanse: 23/17695 
Side: 7/10 
gytefeltene i Smågevågen og ved Rærstad – Rørset, og en sannsynlighet på opptil 10% 
sammenliknet med utslippspunktet for at egg og larver ender opp i det regionalt viktige 
gytefeltet ved Midsund. Kartet viser også at egg og larver potensielt kan spre seg til gytefelt 
som ligger lenger unna mot øst, sør og nord-øst. Vi vil spesielt nevne det regionale gytefeltet 
i Vatnefjorden, der sannsynligheten er opptil 2%. Vi har også foretatt strømsimulering på 
tilsvarende måte for spredningsdyp på 0 meter og 5 meter. På 0 meter viser spredningskartet 
en sannsynlighet opptil 10% sammenlignet med utslippspunktet for at egg og larver ender 
opp i gytefeltene i Smågevågen og ved Midsund og på 5 meter en sannsynlighet på opptil 2- 
3%. Dette til tross for de begrensninger som ligger i å benytte en så grov modell som 
NorKyst 800 modellen. 
Figur 3: Strømsimulering med NorKyst 800 modellen på 10 meters dyp, 29-30 dager og nærliggende gytefelt for 
torsk ved lokalitet Røholmane. 
Torsk vil kunne påvirkes negativt genetisk av domestisert oppdrettstorsk ved rømming 
og/eller gyting i merd. Rømming i stort antall og gyting i merd er nylig dokumentert 1 for 
oppdrettstorsk. Dette øker sannsynligheten for genetisk påvirkning på naturlige bestander, 
selv om slik påvirkning ikke er dokumentert for kysttorsk per i dag. Risiko knyttet til 
torskeoppdrett påvirkes i stor grad av at det mangler kunnskap om mengde og levedyktighet 
av egg som er gytt i merd, og smitterisiko mellom oppdrettstorsk og ville populasjoner. 
Gitt at tareskogforekomster representerer gode oppvekstområder for torskeyngel vil dette 
kunne gi oppvekstmuligheter spesifikt for yngel med opphav i oppdrettstorsk fra det planlagte 
anlegget ved Røholmane. Samlet sett er vi derfor spesielt bekymret for eventuell negativ 
påvirkning på de regionale gytefeltene, gyteområdene og de potensielle oppvekstområdene 
for torsk i Smågevågen og ved Midsund, men også for gytefeltene ved Rærstad-Rørset og i 
Vatnefjorden. 
Biomassen av oppdrettstorsk i et anlegg kan utgjøre en betydelig del av en lokal 
gytepopulasjon. Generelt vil en høy biomasse i anlegget (og anlegg i nærliggende 
sjøområder) potensielt øke risikoen for genetisk påvirkning ved gyting i merd, i og med at et 
høyt antall fisk vil kunne gi større mengdermed befrukta egg som kan slippes ut fra 
anlegget. En høy biomasse vil også gjøre gjennomføringen av relevante tiltak ved eventuell 
kjønnsmodning betydelig mer krevende. Omsøkt biomasse (MTB) for lokalitet Røholmane er 
2340 tonn og kan beskrives som middels stor. I tillegg er det i nærliggende sjøområde gitt 
1 M. Quintela et al., «Genetisk identifikasjon av torskeegg i Meløy i Nordland, mars 2023», 
Havforskningsinstituttet, 22023, Mar. 2023. 
Vår referanse: 23/17695 
Side: 8/10 
tillatelse til akvakultur av matfisk av torsk ved lokalitet 45205 Vågholmen (3120 tonn) i 
Fjørtoftfjorden. I vår uttalelse/fraråding til etablering av lokalitet Vågholmen viste 
strømsimulering med NorKyst 800 modellen over 30 dager for alle målte dyp (overflate, fem 
meters dyp og 20 meters dyp) størst påvirkning på de regionale gytefeltene i Smågevågen 
og ved Midsund. Etablering av lokalitet Røholmane vil medføre en ytterligere potensiell risiko 
for at egg fra torsk i oppdrettsanlegg bunnslår og etablerer seg innenfor gytefeltene. 
Rømming og gyting i merd er noen av de største utfordringene ved oppdrett av torsk og 
risikoen for påvirkning på ville torskebestander. Rømt oppdrettstorsk kan spre seg raskt 
utover relativt store områder rundt anlegget og kan oppsøke lokale gyte- og fiskegrunner, 
spesielt i løpet av gyteperioden for lokale torskebestander. Småfisk som rømmer er utsatt for 
predasjon, men de kan ha potensielt større muligheter for overlevelse når 
oppdrettsanleggene ligger i umiddelbar nærhet til gyteområder for torsk og naturlige beite- og 
oppvekstområder. Tidligere erfaring viste at torsk er mer rømmingsvillig enn laks. Det er 
enda ikke dokumentert at 6-7 generasjon domestisert torsk rømmer mindre. Sannsynligheten 
for rømmingshendelser vil da være knyttet til biomasse og antall anlegg. 
I driftsfasen stilles det krav om å forebygge rømming av fisk for alle som driver akvakultur av 
fisk i flytende akvakulturanlegg, jf. NYTEK- forskriften og akvakulturdriftsforskriften. Men, 
rømming av fisk kan likevel skje. Dette kan for eksempel skyldes uhell ved ulike 
arbeidsoperasjoner, uvær og eksterne forhold som påkjørsel, hval, makrellstørje, pigghå eller 
brann i merd. I forrige periode med torskeoppdrett var det flere hendelser med rømming av 
torsk forårsaket av «biting» og hull i not. 
I forhold til rømmingsproblematikk vil vi også minne om at det i slutten av september i 2022 
var rømming av torsk fra en lokalitet i Møre og Romsdal, og etter det en større rømming i 
Nordland i 2023. Påstanden om at domestisert oppdrettstorsk er mindre rømmingsvillig enn 
tidligere, og effekten av risikoreduserende tiltakene som gjennomføres for å begrense gyting 
i merd, bør sees i lys av nyere hendelser og erfaringer. Med tanke på spredning av egg fra 
gyting av torsk i merd har det etter rømmingsepisoden i Nordland også blitt funnet egg fra 
oppdrettstorsk i Meløy kommune. Om disse stammer fra gyting i anlegg, eller gyting av torsk 
som har rømt fra anlegg er usikkert. Det er også påvist oppdrettstorsk som er blitt 
kjønnsmoden på anlegg, og anlegg er blitt pålagt å nødslakte betydelige mengder torsk. 
Fiskeridirektoratet har pålagt alle torskelokaliteter som har fisk i sjø som er over 1 kg for 
vinteren 2023-2024 å rapportere modningsgrad (GSI) etter protokoll fra HI med hjemmel i 
akvakulturloven § 24. På bakgrunn av rapporteringen kan Fiskeridirektoratet vurdere 
utslaktingsvedtak ved GSI målinger som vi vurderer som for høy risiko. Dette er ikke tiltak 
som per dags dato er forskriftsfestet, men Fiskeridirektoratet vil følge utviklingen i næringen 
ved lokalitetene tett for å sikre miljømessig forsvarlig drift, og vil kunne pålegge GSI-målinger 
og/eller andre tiltak i fremtiden for å redusere risiko ved torskeoppdrett. 
Vurdering av risiko knyttet til smittespredning og sykdomsutbrudd: 
Sårbare gytefelt og gyteområder kan bli utsatt for påvirkning fra flere ulike nærliggende 
anlegg. Samlet påvirkning vil dermed kunne ha stor betydning. Gyteområder for torsk viser 
områder der det fanges gytemoden fisk. Dette kan inkludere både selve gyteområdet og 
viktige vandringsruter på vei inn til gytefelt og gyteområder. I begge tilfeller gjelder det 
områder hvor fisken er i en sårbar livsfase med tanke på for eksempel sykdom. Det er 
ønskelig å unngå nærhet mellom oppdrettsanlegg for torsk og viktige områder for gyting. Det 
nærmeste gyteområdet for torsk som Fiskeridirektoratet har kartlagt ligger ved Husefluna 
cirka 3 km sør for Røholmane. Strømsimulering med NorKyst 800 modellen (spredningsdyp 
på 10 meter, en startalder på 29 dager og en sluttalder på 30 dager) viser at det er en 
sannsynlighet på opptil 10% sammenliknet med utslippspunktet for at egg og larver ender 
Vår referanse: 23/17695 
Side: 9/10 
opp i gyteområdet ved Husefluna og en sannsynlighet på opptil 10% for at egg og larver 
ender opp i gyteområdene mot nord-vest og nord-øst utenfor Aukra (vest av Rødsøyvågen 
og i Løvika). Mattilsynet vil ved sin behandling av søknaden gjøre grundigere vurderinger av 
forhold knyttet til risiko for smittespredning og sykdomsutbrudd fra oppdrettsfisk til villfisk. 
Avslutning 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Codlife AS om å etablere anlegg for oppdrett av 
matfisk av torsk i sjø ved ny lokalitet Røholmane i Ålesund kommune ikke vil medføre 
vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriene i forhold til arealbruk i området. 
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Det er en 
krevende oppgave å vekte hensynet til vill torsk, særlig hensynet til de truede bestandene av 
kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. 
Det er usikkert i hvilken grad og hvordan en etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved 
omsøkt lokalitet eventuelt vil kunne påvirke vill torsk, nærliggende gytefelt og gyteområder 
for torsk, samt potensielle oppvekst- og beiteområder for torsk. Strømsimulering med 
NorKyst 800 modellen viser at det er høy sannsynlighet for at egg og larver potensielt ender 
opp i gyte- og oppvekstområder mot øst, sør-øst og nord-øst. Vi er spesielt bekymret for de 
regionale gytefeltene for torsk i Smågevågen og ved Midsund som har høy retensjon, men 
også for gytefelteneved Rærstad-Rørset og i Vatnefjorden. Vi er også bekymret for risiko for 
sykdom og smittespredning, spesielt for gyteområdene ved Husefluna og nord-vest og nord- 
øst for Aukra. 
I påvente av ny og bedre kunnskap om hvilke påvirkninger torskelokaliteter kan ha på ville 
torskestammer og oppvekstområder for torsk, bør det foretas grundige og varsomme 
vurderinger ved klarering av lokaliteter i nærheten av gytefelt og/eller oppvekstområder. 
Dersom genetiske forskjeller mellom vill og oppdrettet torsk er generelt økende over tid etter 
hvert som avlsarbeidet gir resultater, vil viktigheten av den konkrete vurderingen som 
tildelingsmyndigheten til enhver tid skal foreta øke. 
For å forvalte bestander av fisk på en bærekraftig måte, er det ikke bare viktig å regulere 
uttaket, men også å beskytte bestandens gyteområder. Torsk er en av de viktigste 
kommersielle fiskeartene i Norge, men kysttorskbestandene har minsket over de siste 
tiårene. 
Tidligere erfaring viste at torsk er mer rømmingsvillig enn laks. Det er enda ikke dokumentert 
at 6-7 generasjon domestisert torsk rømmer mindre. Sannsynligheten for 
rømmingshendelser vil da være knyttet til biomasse og antall anlegg. Rømt oppdrettstorsk 
kan spre seg raskt utover relativt store områder og kan oppsøke nærliggende gytefelt og 
oppvekstområder. 
Generell usikkerhet i kunnskapsgrunnlaget om risiko knyttet til genetisk påvirkning og 
økologiske interaksjoner (sykdomsspredning etc.) av oppdrettstorsk på vill torsk tilsier at det 
bør foretas grundige og varsomme vurderinger ved klarering av lokaliteter i nærheten av 
gytefelt, gyteområder og/eller oppvekstområder. Fiskeridirektoratet legger til grunn at 
fylkeskommunen som vedtaksmyndighet gjør en grundig vurdering av om føre var-prinsippet 
i naturmangfoldloven §§ 712skal komme til anvendelse i denne saken, jf. også 
akvakultulovens vilkår om miljømessig forsvarlig. 
Vår referanse: 23/17695 
Side: 10/10 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
Kopi til: 
Codlife As 
Lerstadvegen 250 
6014 
Ålesund 
Sør-Norges Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund 
Ålesund Kommune 
Postboks 1521 
6025 
Ålesund