Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
MOWI ASA 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 BERGEN 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Vår ref 
2022/653-4 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Lasse Aase Tønnessen 
Dato 
28.03.2022 
 
 
Tillatelse til arealendring av akvakulturlokaliteten11913 Kjeahola - 
Ombofjorden - Stavanger kommune - Rogaland fylke 
 
Kystverket viser til Mowi sin søknad av 31.01.2022, der det søkes om justert 
anleggsplassering av akvakulturlokaliteten 11913 Kjeahola, Ombofjorden, Stavanger 
kommune. Søknaden ble av Rogaland fylkeskommune videresendt Kystverket for 
behandling etter havne- og farvannsloven.  
 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av fylkesmannen, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
 
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven.  
 
Vedtak  
 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
Mowi ASA tillatelse til endret plassering av akvakulturanlegget ved lokaliteten 
119143 Kjeahola i Stavanger kommune. 
 
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16: 
 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. 
 
2. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
 
 
Side 2 
a) dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format ((sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via RettikartetSjøkart eller til 
efs@kartverket.no  Det skal sendes kopi til post@kystverket.no  (med  
henvisning til Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via RettikartetSjøkart Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med  henvisning til Kystverkets referansenummer). 
 
3. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til 
fare for den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser 
skal plasseres innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være 
forsvarlig nedsenket. Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det 
benyttes synketau. Alternativt kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under 
noen omstendigheter flyter opp til overflaten. 
 
4. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd. 
 
5. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra 
akvakulturanlegget, herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet 
forsvarlig på riktig plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller 
fjerne løse og/eller drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde 
fra til NAVCO telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
6. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel 
kabler, rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved 
utleggingen. Eiere av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved 
utlegging av anlegget. 
 
7. Ved permanent opphør av drift/konsesjon på en lokalitet skal eier sørge for 
fullstendig opprydding og fjerning av installasjoner over og under vann. For å 
ajourføre sjøkartet skal informasjon om dette sendes til Kartverket. Fullstendig 
opprydning skal være fullført senest innen seks måneder etter ev. opphør.  
 
8. Tiltaket må til enhver tid være forsvarlig vedlikeholdt. 
 
Side 3 
 
 
 
9. Eventuelle erstatningsansvar som følge av tiltaket påhviler tiltakshaver. 
 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Rogaland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
 
1 Sakens bakgrunn 
For få bedre vanngjennomstrømning, fiskevelferd og optimalisere driften av lokaliteten 
11913 Kjeahola søker Mowi ASA om å dreie anleggsrammen; fra vest-øst til vest-nordøst, 
samt utvide rammen fra 450x500 til 500x500 meter.  
 
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over anlegget 
inklusive fortøyning angitt i WGS 84. 
 
Lokaliteten skal være godkjent for 7020 tonn maksimalt tillatt biomasse.  
 
Stavanger kommune har hatt saken ute til offentlig ettersyn i perioden 16.02.2022 til 
17.03.2022. Parter og andre har fått muligheten til å uttale seg om søknaden jf. 
forvaltningsloven § 16. Det kom inn en uttale fra Fiskeridirektoratet, som skriver at de kan 
godta at tillatelse blir gitt, og at arbeid i sjø bør utføres utenfor gyteperiode, og helst i 
vinterhalvåret da livet i havet generelt er mest i ro (før gyteperioden starter). 
 
Søknaden er blitt behandlet av Kystverket etter havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd 
bokstav a. 
 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan.  
 
3 Kystverkets vurdering 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i saken 
opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. Tilsvarende 
gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. 
 
Side 4 
 
Akvakulturanlegget er lokalisert i bileden Ombofjorden. Etter Kystverkets vurdering vil ikke 
en omdreining av anlegget få noen vesentlig ytterliggere betydning for sikkerhet, 
fremkommelighet og allmenn ferdsel i fjorden. 
 
Anlegget ligger ikke konfliktfylt til i forhold til Kystverkets navigasjonsinstallasjoner. 
 
Det er ikke kommet inn merknader til søknaden som gjelder rent ferdselsmessige hensyn 
som vedtaket bygger på. 
 
Belysning av anlegget må innrettes slik at det ikke er blendene for de sjøfarende. 
 
Det skal sendes inn kartrettelse til Kartverket umiddelbart etter at endringen er ferdigstilt. 
 
For at anlegget skal være til minst mulig hinder for sikkerhet og framkommelighet skal det 
ikke benyttes opphalere med bøyer/blåser til anleggets ankerpunkt og alt tauverk skal være 
nedsenket.  
 
Tiltaket skal merkes i tråd med Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger § 5 
annet ledd. Vilkåret er et ferdsels- og sikkerhetsmessighensyn for at anlegget skal være 
godt synlig og gjenkjennbart for alle sjøfarende. 
 
Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av akvakulturvirksomheten 
som påvirker miljø og naturmangfold dekkes i hovedsak av annet lovverk og vurderes ikke 
her av Kystverket.  
 
Risikoen for skade på vannmiljøet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(rammefortøyning og fortøyning til forflåte) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som 
svært liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens 
karakter. Kystverkets vurderer at det ikke foreligger grunnlag for å si at lokaliteten vil ha 
noen negativ betydning for miljømålene i vannforskriften §§ 4 til 7 eller forringe tilstanden i 
vannforekomsten. 
 
Etter Kystverkets vurdering vil sikkerhet og fremkommelighet i farvannet være ivaretatt 
etter endring av anlegget. 
 
4 Konklusjon  
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
endring ved akvakulturlokaliteten Kjeahola, Stavanger kommune. Avgjørende for utfallet av 
saken har vært at anlegget med fastsatte vilkår ikke vil være til særlig hinder for den 
alminnelige ferdselen. Det er heller ikke kommet negative merknader som omhandler de 
interessene Kystverket skal ivareta. 
 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år.  
 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Nordland fylkeskommune er kommet frem.  
 
Side 5 
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
 
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger.  
 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.  
 
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Lasse Aase Tønnessen 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
Stavanger kommune 
Postboks 8001 
4068 
STAVANGER 
Rogaland Fylkeskommune 
Postboks 130 Sentrum 
4001 
STAVANGER 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
 
 
Vedlegg: 
1 
Orientering om klageadgang