Gadus Group AS 
Rasmus Rønnebergsgate 21 
6002 Ålesund 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gadus Group sin besvarelse av 
spørsmål fra Statsforvalteren i 
Nordland vedrørende oppdrett av torsk  
 
 
Laksvika, Sømna kommune 
 
 
Innledning  
Nedenfor har vi forsøkt å svare ut spørsmålene fra Statsforvalteren i Nordland vi fikk tilsendt i epost 
7. februar fra Nordland fylkeskommune. Vi har også forsøkt å henvise til andre relevante 
dokumenter i søknaden vår for mer utfyllende informasjon rundt de ulike temaene.  
Vi ber Statsforvalteren i Nordland gjerne om å ta direkte kontakt ved eventuelle 
oppfølgingsspørsmål rundt dette notatet eller andre deler av akvakultursøknaden vår. 
Denne vurderingen er utarbeidet og skrevet av Gadus Group. Vurderingen kan kun gjengis i sin 
helhet. Gjengivelse av deler av vurderingen kan kun skje etter skriftlig tillatelse fra Gadus Group. I 
slike tilfeller skal kilde oppgis. 
 
Opphavet til torskeyngelen  
Torskeyngelen som benyttes i våre sjøanlegg stammer fra avlsarbeidet til Nofima og Havlandet 
Marin Yngel, hvorav førstnevnte er statlig og Havlandet er en privat aktør. Disse produsentene har 
hver avlet frem en oppdrettsfisk siden starten på 2000-tallet og er nå kommet til 6./7. generasjon 
oppdrettstorsk (sammenlignet med 0. - 2. generasjon som ble benyttet ved forrige satsing på torsk). 
Gadus benytter primært rogn og yngel fra Nofima sitt avlsprogram som ble startet tilbake i 2003. I 
avlsarbeidet deres er det benyttet en bred seleksjon av familier fra skrei og kysttorsk langs hele 
norskekysten for å sikre godt genetisk mangfold (Henriksen et al. 2018). Avlsarbeidet har fokusert på 
produksjonsegenskaper som blant annet hurtig vekst og sykdomsresistens. Gjennom avlsarbeidet 
har man også utviklet en roligere og mer domestisert fisk tilpasset et liv i merd med stabil tilgang på 
fôr. 
Se også kapittel 3.0 i separat memo rundt «Vurdering av risiko for potensiell påvirkning av villfisk» 
for ytterligere informasjon rundt avlsarbeidet på torsk 
 
Fôrmetodikk  
Det vil benyttes ulike metoder for å sikre godt opptak av næring i fisken gjennom ulike faser av 
livsløpet. Ved utsett benyttes typisk en kombinasjon overflatefôring med rotor kombinert med 
håndfôring for å sikre at fisken kommer raskt til rette i merden. Vi jobber også med en løsning på 
undervannsfôring på mellom 3-10m som typisk vil benyttes mot slutten av produksjonssyklusen. 
Gadus benytter kamera og sensorikk i alle merder for å sikre god kontroll med fôring ift strøm, 
oksygen, temperatur og for å unngå fôrspill. Til nå har vi en oppnådd fôrfaktor på rundt 0.9 i vårt 
første anlegg (snittvekt på rund fisk ~2kg) og forventer å ligge på rundt 1,0 – 1,1 gjennom en full 
produksjonssyklus. 
 
Fôr 
Det vil benyttes kommersielt matfiskfôr for torsk fra ulike etablerte fôrleverandører tilpasset 
produksjonssyklusen og utstyret brukt til utfôring. Gadus har valgt en strategi om å benytte fôr med 
svært høy grad av marint råstoff med en tilsvarende forhøyet kostnad (unngår plantebasert råstoff 
som soya). Vi mener det vil svare seg gjennom økt fiskevelferd, lavere dødelighet og økt tilvekst, 
samt bedre kvalitet på fileten. Vi jobber nå også sammen med utvalgte fôrleverandører for å utvikle 
et skreddersydd fôr med enda lavere CO2 fotavtrykk.  
Til nå har vi benyttet følgende matfiskfôr for torsk: 
• 
Aller Aqua - Aller quantum (Fish feed for aquaculture | Highest quality by Aller Aqua (aller-
aqua.com)) 
• 
Skretting - Amber Neptune (A global leader in aquafeed - Skretting) 
 
Gytemodning og lysbehandling  
Gadus har utviklet omfattende driftsprosedyrer og valg av teknisk utstyr for å hindre kjønnsmodning 
av oppdrettstorsk i våre sjøanlegg. Dette omfatter blant annet et spesialutviklet og omfattende 
kontinuerlig lysstyringsregime, skyggelegging av merd kombinert med undervannsfôring for å holde 
fisken dypt i merden for å sikre minimal døgnvariasjon fra sollys. Det utføres også kontinuerlig 
overvåking av gonadeutvikling som styrer kjønnsmodning for å kunne iverksette tiltak (eksempelvis 
utslakting). I tillegg benyttes stor-settefisk strategi (typisk størrelse på ~250-350g) for å minimere tid 
i sjø, samt en produksjonsplan som sikrer slakting av fisk før andre vinter i sjø (tidspunkt for økt 
risiko for kjønnsmodning). 
Gadus benytter 120m merder på våre anlegg og benytter en lysrigg på opp mot 28 400W i hver merd 
på 3 nivåer, for å sikre optimal spredning i hele merden. Lysstyringen kjøres kontinuerlig hele døgnet 
gjennom hele produksjonssyklusen fra utsett til utslakting. Lysstyring er en etablert praksis innenfor 
torskeoppdrett og lysregimet er utviklet basert på akademiske forsøk (eksempelvis Taranger et. al 
2006 og Davies et al 2003), som har vist god effekt på kontroll av kjønnsmodning. Vi jobber for tiden 
også sammen med Havforskningsinstituttet på et forskningsprosjekt for å videreutvikle 
kompetansen på lysstyring av torsk i sjø. Over tid ønsker vi å jobbe for å redusere mengden lys brukt 
til kun det som er nødvendig. Vi har så langt ikke observert kjønnsmoden fisk i anlegget vårt 
gjennom første vinter i sjø, men vi er fremdeles tidlig i produksjonssyklusen. Denne fisken skal da 
slaktes før neste vinter.  
Se separat memo rundt «Vurdering av lysstyring og potensielle konsekvenser for omkringliggende 
miljø» for ytterligere informasjon rundt lysstyring og målinger av lysstyrke. 
Se også separat memo rundt «Vurdering av risiko for potensiell påvirkning av villfisk» for ytterligere 
informasjon rundt driftsmetodikk for å hindre kjønnsmodning av torsk  
 
Støy og Landstrøm  
På våre lokaliteter vil vi der det er mulig bygge ut landstrøm. Ved vår første lokalitet i Davik er vi nå i 
sluttfasen med å etablere landstrøm som vil stå klart 10 månender etter at lokaliteten ble tatt i bruk. 
Dette kan være en lang prosess siden man er avhengig av samarbeid og dialog med både grunneier 
og nettleverandør, samt tid til etablering av nettstasjon og leveringstider på utstyr. Inntil landstrøm 
er på plass benyttes det dieselaggregat for å drifte lys og fôringsanlegg på flåten.  
 
Not og impregnering  
Gadus har i sin driftsmodell valgt en utstyrsstrategi med bruk av moderne nøter med solid kvalitet, 
med dobbeltsøm (uten løse deler som kan fungere som startpunkt for «biting på not»). På den 
omsøkte lokaliteten har vi planlagt å benytte Dynema-nøter, med et notmateriale med signifikant 
høyere bruddstyrke sammenlignet med blant annet nylon, for å ytterligere redusere faren for 
rømming. Med høyere bruddstyrke vil det være en rekke belastninger som ikke vil føre til 
rift/maskebrudd sammenlignet med en tilsvarende nylon not – og dermed en lavere risiko for 
rømming. Her har vi også trukket på kunnskap og erfaringer fra oppdrett av andre marine arter som 
seabass og seabreeam i Middelhavet. Vi har til nå ikke observert utfordringer med at torsken «beiter 
på noten» i vårt sjøanlegg slik man observerte ved forrige runde med oppdrett av torsk. 
Størrelsen på nøter vil avhenge av spesifikke forhold på den omsøkte lokaliteten, men vi har til nå 
forsøkt å standardisere på en not med 15m ned til blylinen og ytterligere 18m ned til spissen i noten 
(dvs total 33m dyp). Impregnering vil også avhenge av forholdene på den omsøkte lokaliteten og 
produksjonssyklusen. Gadus har valgt en strategi med å unngå spyling av nøter og gjennomføring av 
1 notskifte gjennom produksjonssyklusen. Til nå har vi valgt å benytte følgende impregnering på alle 
våre nøter som har gitt veldig gode resultater så langt (minimalt med groe etter 10mnd i sjø): 
• 
Steen Hansen: Boost Steen-Hansen - Hjem 
 
Se også kapittel 8.0 i separat memo rundt «Vurdering av risiko for potensiell påvirkning av villfisk» 
for ytterligere informasjon rundt risiko for rømming og valgt utstyrsstrategi og driftsrutiner for å 
hindre dette