Orientering om rett til å klage  
Denne forklaringen er basert på forvaltningslovens regler i §§ 11, 18, 19, 24, 27 b, 28, 29, 31, 32 og 36. 
  
Hvem kan klage på vedtaket? 
Hvis du er part i saken, kan du klage på vedtaket. Du kan også klage på vedtaket 
hvis du har rettslig klageinteresse i saken.  
Hvor skal du sende klagen? 
Du må adressere klagen til Olje- og energidepartementet (OED), men sende den til 
NVE. NVEs e-postadresse er: nve@nve.no. 
NVE vurderer om vedtaket skal endres. Dersom NVE ikke endrer vedtaket, vil vi 
sende klagen til OED. 
Frist for å klage 
Fristen for å klage på vedtaket er 3 uker fra den dagen vedtaket kom frem til deg. 
Hvis vedtaket ikke har kommet frem til deg, starter fristen å løpe fra den dagen du 
fikk eller burde ha fått kjennskap til vedtaket. 
Det er tilstrekkelig at du postlegger klagen før fristen løper ut. Klagen kan ikke 
behandles dersom det har gått mer enn 1 år siden NVE fattet vedtaket.  
Du kan få begrunnelsen for 
vedtaket 
Hvis du har fått et vedtak uten begrunnelse, kan du be NVE om å få en begrunnelse. 
Du må be om begrunnelsen før klagefristen løper ut.  
Hva skal med i klagen? 
Klagen bør være skriftlig. I klagen må du: 
Skrive hvilket vedtak du klager på. 
Skrive hvilket resultat du ønsker. 
Opplyse om du klager innenfor fristen. 
Undertegne klagen. Hvis du bruker en fullmektig, kan fullmektigen undertegne 
klagen. 
I tillegg bør du begrunne klagen. Dette betyr at du bør forklare hvorfor du mener 
vedtaket er feil.  
Du kan få se dokumentene i 
saken 
Du har rett til å se dokumentene i saken, med mindre dokumentene er unntatt 
offentlighet. Du kan henvende deg til NVE for å få innsyn i saken.  
Vilkår for å gå til domstolene 
Hvis du mener vedtaket er ugyldig, kan du gå til søksmål. Du kan bare gå til 
søksmål dersom du har klaget på NVEs vedtak, og klagen er avgjort av OED som 
overordnet forvaltningsorgan. 
Du kan likevel gå til søksmål dersom det har gått 6 måneder siden du sendte klagen, 
og det ikke skyldes forsømmelse fra din side at klagen ikke er avgjort. 
Sakskostnader 
Dersom NVE eller OED endrer vedtaket til din fordel, kan du søke om å få dekket 
vesentlige og nødvendige kostnader. Du må søke om dette innen 3 uker etter at 
klagevedtaket kom frem til deg.