Vassdragskonsesjon 
 
 I medhold av lov av 24. november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann 
(vannressursloven) § 8, kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og 
energidepartementet 19. desember 2000 og 10. desember 2004 
 
gis tillatelse til 
Terråk kraftverk    
   
Meddelt: 
Plahtes Eiendommer, org.nr.: 986397434 
Dato:  
15.12.2017 
Varighet: 
Ubegrenset 
Ref.: 
201702741-15    
Kommune: Bindal 
Fylke: Nordland   
Vassdrag: Terråkvassdraget 
Vassdragnr.: 144.4Z 
 
 
 
Side 2 
 
I medhold av lov av 24. november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven) § 8, 
kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og energidepartementet 19. desember 2000 
og 10. desember 2004, gir Norges vassdrags- og energidirektorat under henvisning til søknad av 
30.04.2017 og til vedlagt KV-notat nr. 10/2017 
Plahtes Eiendommer 
konsesjon til bygging av Terråk kraftverk i Terråkelva i Bindal kommune i Nordland på følgende 
vilkår: 
 
1. Reguleringsgrenser og vannslipping 
Magasin 
Reguleringsgrenser 
Reguleringshøyde 
m 
Naturlig 
vannstand 
Øvre 
kote 
Nedre 
kote 
Nervatnet 
174,5 
172,5 
2 m 
174,5 
 
Reguleringsgrensene skal markeres med faste og tydelige vannstandsmerker som det offentlige 
godkjenner. Høydene refererer seg til Kartverkets høydesystem NN 1954. 
I perioden 15. juni – 30. september skal det slippes en minstevannføring på 480 l/s fra Nervatnet. For 
perioden 1. oktober – 14. juni slippes det 200 l/s. Dersom tilsiget er mindre enn kravet til 
minstevannføring og vannstanden i Nervatnet er på laveste tillatte nivå, skal hele tilsiget slippes forbi. 
Kraftverket skal i slike tilfeller ikke være i drift. 
Det skal installeres en omløpsventil i kraftverket med kapasitet på minimum 50 % av maksimal 
slukeevne. 
Alle vannføringsendringer skal skje gradvis og med en hastighet på under 13 cm/t. Utpreget 
døgnregulering eller start-/stoppkjøring skal ikke forekomme. 
2. Bortfall av konsesjon 
Konsesjonen faller bort hvis ikke arbeidet er satt i gang senest fem år fra konsesjonens dato og fullføres 
innen ytterligere fem år jf. vannressursloven § 19 og vassdragsreguleringsloven § 12 nr. 1 tredje ledd. 
Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) kan forlenge fristen med inntil fem nye år. I fristene 
regnes ikke den tid som på grunn av særlige forhold (vis major), streik eller lockout har vært umulig å 
utnytte.  
3. Konsesjonærs ansvar ved anlegg/drift m.v. 
Konsesjonæren plikter å påse at han selv, hans kontraktører og andre som har med anleggsarbeidet og 
kraftverksdriften å gjøre, unngår ødeleggelse av naturforekomster, landskapsområder, fornminner m.v., 
når dette er ønskelig av vitenskapelige eller historiske grunner eller på grunn av områdenes 
naturskjønnhet eller egenart. Dersom slike ødeleggelser ikke kan unngås, skal rette myndigheter 
underrettes i god tid på forhånd. 
 
 
 
Side 3 
 
4. Godkjenning av planer, landskapsmessige forhold, tilsyn m.v. 
Konsesjonæren plikter å legge fram for NVE detaljerte planer med nødvendige opplysninger, 
beregninger og kostnadsoverslag for reguleringsanleggene. Arbeidet kan ikke settes i gang før planene 
er godkjent. Anleggene skal utføres solid, minst mulig skjemmende og skal til enhver tid holdes i full 
driftsmessig stand. 
Godkjenning av planer og tilsyn med utførelse og senere vedlikehold og drift av anlegg og tiltak som 
omfattes av denne post er tillagt NVE. Utgiftene forbundet med dette dekkes av konsesjonæren. 
Konsesjonæren plikter å planlegge, utføre og vedlikeholde hoved- og hjelpeanlegg slik at det økologiske 
og landskapsarkitektoniske resultat blir best mulig. 
Kommunen skal ha anledning til å uttale seg om planene dersom det er avvik av betydning i forhold til 
det som fremgår av konsesjonssøknaden. 
Konsesjonæren plikter å skaffe seg varig råderett over tipper og andre områder som trenges for å 
gjennomføre pålegg som blir gitt i forbindelse med denne post. 
Konsesjonæren plikter å foreta en forsvarlig opprydding av anleggsområdene. Oppryddingen må være 
ferdig senest 2 år etter at vedkommende anlegg eller del av anlegg er satt i drift. 
Hjelpeanlegg kan pålegges planlagt slik at de senere blir til varig nytte for allmennheten dersom det kan 
skje uten uforholdsmessig utgift eller ulempe for anlegget. 
Ansvar for hjelpeanlegg kan ikke overdras til andre uten NVEs samtykke. 
NVE kan gi pålegg om nærmere gjennomføring av plikter i henhold til denne posten. 
5. Naturforvaltning 
I 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet 
a. 
å sørge for at forholdene i Terråkelva er slik at de stedegne fiskestammene i størst mulig grad 
opprettholder naturlig reproduksjon og produksjon og at de naturlige livsbetingelsene for fisk og 
øvrige naturlig forekommende plante- og dyrepopulasjoner forringes minst mulig, 
b. 
å kompensere for skader på den naturlige rekruttering av fiskestammene ved tiltak, 
c. 
å sørge for at fiskens vandringsmuligheter i vassdraget opprettholdes og at overføringer utformes 
slik at tap av fisk reduseres, 
d. 
å sørge for at fiskemulighetene i størst mulig grad opprettholdes. 
II 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å sørge for at forholdene for 
plante- og dyrelivet i området som direkte eller indirekte berøres av utbyggingen forringes minst mulig 
og om nødvendig utføre kompenserende tiltak. 
III 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å sørge for at friluftslivets 
bruks- og opplevelsesverdier i området som berøres direkte eller indirekte av anleggsarbeid og ev. 
 
Side 4 
 
regulering tas vare på i størst mulig grad. Om nødvendig må det utføres kompenserende tiltak og 
tilretteleggingstiltak. 
IV 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å bekoste naturvitenskapelige 
undersøkelser samt friluftslivsundersøkelser i de områdene som berøres av utbyggingen. Dette kan være 
arkiveringsundersøkelser. Konsesjonæren kan også tilpliktes å delta i fellesfinansiering av større 
undersøkelser som omfatter områdene som direkte eller indirekte berøres av utbyggingen. 
V 
Alle utgifter forbundet med kontroll og tilsyn med overholdelsen av ovenstående vilkår eller pålegg gitt 
med hjemmel i disse vilkår, dekkes av konsesjonæren. 
6. Automatisk fredete kulturminner 
Konsesjonæren plikter i god tid før anleggsstart å undersøke om tiltaket berører automatisk fredede 
kulturminner etter lov av 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner § 9. Viser det seg at tiltaket kan være 
egnet til å skade, ødelegge, flytte, forandre, skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk 
fredede kulturminner, plikter konsesjonæren å søke om dispensasjon fra den automatiske fredningen 
etter kulturminneloven § 8 første ledd, jf. §§ 3 og 4. 
Viser det seg i anleggs- eller driftsfasen at tiltaket kan være egnet til å skade, ødelegge, flytte, forandre, 
skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk fredete kulturminner som hittil ikke har vært 
kjent, skal melding om dette sendes fylkeskommunens kulturminneforvaltning/Sametinget med det 
samme og arbeidet stanses i den utstrekning tiltaket kan berøre kulturminnet, jf. lov av 9. juni 1978 nr. 
50 om kulturminner § 8 annet ledd, jf. §§ 3 og 4. 
7. Ferdsel m.v. 
Konsesjonæren plikter å erstatte utgifter til vedlikehold og istandsettelse av offentlige veger, bruer og 
kaier, hvis disse utgifter blir særlig øket ved anleggsarbeidet. I tvisttilfelle avgjøres spørsmålet om 
hvorvidt vilkårene for refusjonsplikten er til stede, samt erstatningens størrelse ved skjønn på 
konsesjonærens bekostning.  
Konsesjonæren plikter i nødvendig utstrekning å legge om turiststier og klopper som er i jevnlig bruk og 
som vil bli neddemmet eller på annen måte ødelagt/utilgjengelige. 
8. Terskler m.v. 
I de deler av vassdragene hvor inngrepene medfører vesentlige endringer i vannføring eller vannstand, 
kan NVE pålegge konsesjonæren å bygge terskler, foreta biotopjusterende tiltak, elvekorreksjoner, 
opprenskinger m.v. for å redusere skadevirkninger. 
Dersom inngrepene forårsaker erosjonsskader, fare for ras eller oversvømmelse, eller øker 
sannsynligheten for at slike skader vil inntreffe, kan NVE pålegge konsesjonæren å bekoste 
sikringsarbeider eller delta med en del av utgiftene forbundet med dette. 
Arbeidene skal påbegynnes straks detaljene er fastlagt og må gjennomføres så snart som mulig. 
Terskelpålegget vil bygge på en samlet plan som ivaretar både private og allmenne interesser i 
vassdraget. Utarbeidelse av pålegget samt tilsyn med utførelse og senere vedlikehold er tillagt NVE. 
Utgiftene forbundet med tilsynet dekkes av konsesjonæren. 
 
Side 5 
 
9. Hydrologiske observasjoner. 
Konsesjonæren skal etter nærmere bestemmelse av NVE utføre de hydrologiske observasjoner som er 
nødvendige for å ivareta det offentliges interesser og stille det innvunne materiale til disposisjon for det 
offentlige. 
10. Registrering av minstevannføring, krav om skilting og merking 
Det skal etableres en måleanordning for registrering og dokumentasjon av minstevannføring, løsningen 
skal godkjennes av NVE. Data skal fremlegges NVE på forespørsel og oppbevares på en sikker måte i 
hele anleggets levetid.  
Ved alle reguleringsmagasin og steder med pålegg om minstevannføring skal det settes opp skilt med 
opplysninger om manøvreringsbestemmelser og hvordan dette kan kontrolleres. NVE skal godkjenne 
skiltenes utforming og plassering.  
De partier av isen på vann og inntaksmagasiner som mister bæreevnen på grunn av reguleringene og 
overføringene må markeres på kart på opplysningsskilt og merkes eller sikres.  
For alle vassdragsanlegg skal det etableres og opprettholdes hensiktsmessige sikringstiltak av hensyn til 
allmennhetens normale bruk og ferdsel på og ved anleggene.  
11. Etterundersøkelser 
Konsesjonæren kan pålegges å utføre og bekoste etterundersøkelser av reguleringens virkninger for 
berørte interesser. Undersøkelsesrapportene med tilhørende materiale skal stilles til rådighet for det 
offentlige. NVE kan treffe nærmere bestemmelser om hvilke undersøkelser som skal foretas og hvem 
som skal utføre dem. 
12. Luftovermetning 
Konsesjonæren plikter i samråd med NVE å utforme anlegget slik at mulighetene for luftovermetning i 
magasiner, åpne vannveger og i avløp til elv, vann eller sjø blir minst mulig. Skulle det likevel vise seg 
ved anleggets senere drift at luftovermetning forekommer i skadelig omfang, kan konsesjonæren etter 
nærmere bestemmelse av NVE bli pålagt å bekoste tiltak for å forhindre eller redusere problemene, 
herunder forsøk med hel eller delvis avstengning av anlegget for å lokalisere årsaken. 
13. Varslingsplikt 
Konsesjonæren plikter å varsle NVE om navne- og/eller adresseendringer. Ved eventuell overdragelse 
av anlegget skal NVE bli varslet om overdragelsen i forkant. 
14. Kontroll med overholdelsen av vilkårene 
Konsesjonæren underkaster seg de bestemmelser som til enhver tid måtte bli truffet av NVE til kontroll 
med overholdelsen av de oppstilte vilkår. Utgiftene med kontrollen erstattes det offentlige av 
konsesjonæren etter nærmere regler som fastsettes av NVE.  
For å sikre at vedtak i medhold av vannressursloven blir gjennomført, kan den ansvarlige pålegges 
tvangsmulkt til staten, jf. vannressursloven § 60. Pålegg om mulkt er tvangsgrunnlag for utlegg. Når et 
rettstridig forhold er konstatert kan det gis pålegg om retting og om nødvendig pålegges stans i pågående 
virksomhet, jf. vannressursloven § 59. 
 
Side 6 
 
Overskrides konsesjon eller konsesjonsvilkårene eller pålegg fastsatt med hjemmel i vannressursloven 
kan det ilegges overtredelsesgebyr, eller straff med bøter eller fengsel inntil tre måneder, jf. 
vannressursloven §§ 60a og 63 første ledd bokstav c. 
 
 
 
 
Rune Flatby 
Carsten Stig Jensen 
avdelingsdirektør 
seksjonssjef