Sortland kommune 
Plan og utvikling 
Postboks 117 
8401 Sortland 
postmotak@sortland.kommune.no 
 
 
 
dato 26-02-2024 
 
Saksnummer 23/165 – Merknader Ɵl søknad om ny lokalitet for akvakultur ved Kinnholmen 
 
 
Etablering av oppdret i nærhet Ɵl Kinn-området frarådes sterkt med følgende begrunnelser: 
 
1. Kalvingsområde for rein krever hensynssone på mer enn 5 km Ɵl større tekniske inngrep. 
Ref: Statsforvalteren i Nordland: De mest sårbare dyrene, drektige simler og simler med kalv, unngår å 
bruke områdene som er nærmere enn 5 km fra inngrep og aktivitet.  
At oppdretsnæringen mener noe annet og minimerer oppdretsanleggets størrelse og påvirkning, er 
fordi det passer dårlig med forslag Ɵl lokalitet Kinnholmen. 
Ref: Domaas ST, Skogstad Ø og Brun-Jenssen Chr, 2021. Er det en sammenheng mellom tap av 
reinkalver og nærhet Ɵl større tekniske inngrep? Statsforvalteren i Nordland 
Ref: Statens Vegvesen: Delrapport, ReindriŌ – virkninger av nye veg- og jernbanekorridorer på 
strekningen Fauske-Tromsø 
 
2. Naturmangfoldet i området har git grunn Ɵl vern av både Gapøyholman og Gapøya som er i 
nærheten. Det er i forskriŌen for Gapøyholman et direkte forbud mot oppdret.  
Referanser: ForskriŌer for Gapøyholman naturreservat og Gapøya naturreservat samt forarbeider for 
disse. I forarbeidene inngikk også Kinnholmen, hvor fuglebestanden ble kartlagt.  
 
3. Rike ﬁskeplasser i området vil forringes eller gjøres uƟlgjengelig 
 
4. Truede ﬁskearter i området (brugde, håkjerring, osv) må tas hensyn Ɵl. Og villaksen ferdes i dete 
området. Området rundt Andøya er parringsområde for håkjerring. Husker de eldre ﬁkk håkjerring i 
garnan rundt Kinn. Brugda var overalt.   
 
5. Rikt uberørt fugleliv på Kinnholmen og landområdene 
 
 
Jeg er eier av Kinn-eiendom gnr 61 bnr 2, med boligadresse Kinnveien 1516 på Kinn. 
Jeg er vokst opp på Kinn. Kinnveien blei åpna i 1975, så min barndom var uten vei. Jeg kjenner 
området godt gjennom mange år, og jeg er godt kjent med både naturen, dyreliv, fugleliv og ﬁske.  
Jeg har også set forandringene i naturen av menneskelig inngripen og frykter for at oppdretsakƟvitet 
i Kinns nærhet vil være ødeleggende for Kinns natur og miljø.  
Oppdrettsanlegg i nærområdet vil ikke tilføre noe positivt, kun være en belastning.  
 
ReindriŌa har allƟd vært på Kinn i min Ɵd. Jeg hørte i min oppvekst at de eldre fortalte om reinen 
gjennom generasjoner. (Det må jo være grunner Ɵl at reinen er så mye på Kinn-eiendommene) 
Reinen har allƟd vært en naturlig del av innslaget på Kinn.  
Vi har allƟd tat de nødvendige hensyn Ɵl reindriŌa og spesielt i kalvingsƟden. 
I kalvingsƟden trekker reinen frem og Ɵlbake i området Kinn – Sandnesset slik jeg observerer, men 
hele området brukes som kalvingsland. På denne Ɵden holder reinen seg relaƟvt nært havet.   
 
 
 
 
Kommentarer Ɵl Norconsult: Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland 
kommune. ReindriŌsfaglig utredning, side 54 av 59:  
-   I sin hjelpeløse mangel på mulige avbøtende Ɵltak foreslås i utredningen łerning eller redusering 
av plantefelt. SkogplanƟng er en investering som bruker mange år på å gi gevinst, og de plantefeltene 
jeg har skal ikke łernes basert på et forslag fra oppdretsnæringen.  
-   Videre nevnes at utbedring av veg til Kinn for enklere adkomst til oppdrettsanlegget, så vil dette 
trolig medføre større negative konsekvenser for reindrifta enn selve oppdrettsanlegget. 
Hvorfor legge inn forslag om endringer i kommunedelplanen som begrenser grunneiere på Kinn, i 
stedet for ganske enkelt å sete forbud mot landbase for oppdretsanlegg?  
Dette er et konfliktskapende forslag som også vil sette grunneiere opp mot reindrifta. Vi har allerede 
vern av områdene slik at natur, miljø og reindriŌ skal være ivaretat (men tydeligvis ikke mot 
oppdret??).  
 
 
 
Mvh 
Reidun Bergersen Kind  
 
 
 
 
Tom Olaf Magnussen 
Kinnveien 1516  
 
 
 
 
 
Kinnveien 1516 
8407 Sortland  
 
 
 
 
 
8407 Sortland 
reidun.kind@gmail.com