Nesna kommune
Plan og utvikling
Movegen 24, 8700 Nesna 
Telefon: 75 06 70 00 | Org.nr.: 939600515 | postmottak@nesna.kommune.no 
www.nesna.kommune.no
Nordland fylkeskommune
Postboks 1485 Fylkeshuset
8048 BODØ
Deres ref 
Vår ref
Saksbehandler
Dato
21/24473- 5
2022/67-6
Dag Ivar Lillevik
16.05.2022
Akvakultursøknad fra NorCod AS om ny lokalitet for torsk, Bjørnvika i Nesna 
kommune - kommunal uttalelse etter offentlig utlysning
Vi viser til brev med anmodning om kunngjøring og uttalelse angående søknad fra Norcod AS 
om tillatelse til akvakulturanlegg for matfisk i Bjørnvika. 
Søknaden har vært lagt ut til offentlig ettersynsyn på kommunens hjemmeside og 
servicetorg samt annonsert i Helgelands Blad, Rana Blad og Norsk lysingsblad. I 
høringsperioden er det ikke kommet uttalelser. Kopi av annonsering og innkommet merknad 
følger vedlagt. 
Formannskapet har i møte 11.05.2022 vedtatt kommunens uttalelse til saken:
Rådmannens anbefaling enstemmig vedtatt.
Tilleggsforslaget fra Nesna Sp og Nesna Ap enstemmig vedtatt.
«Det vises til saksfremlegg og søknad fra NorCod AS om etablering av ny akvakulturlokalitet 
for torsk i Bjørnvika. 
Søknaden er i samsvar med arealformålet i kommunedelplan (Kystplan Helgeland) i 
høringsperioden er det ikke kommet uttalelser. Nesna kommune har ingen merknader i 
saken.
Nesna kommune er positiv til etablering av ny akvakulturlokalitet for torsk i Bjørnvik i Nesna 
kommune. Nesna er under omstilling og ønsker ny aktivitet og arbeidsplasser i havbruket.»
Saksprotokollen følger vedlagt. 
Plangrunnlaget
Berørt området reguleres av kommunedelplan for sjøområdene i Nesna (del av Kystplan 
Helgeland) og er avsatt til kombinert arealformål «bruk og vern av sjø og vassdrag {6001)» 
hvor det også åpnes for akvakultur, dersom det ikke foreligger særlige grunner for å avslå 
søknaden. Arealformål «bruk og vern av sjø og vassdrag (6001)» har følgende bestemmelser 
og retningslinjer: 
Bestemmelser 
Dette er fellesområder i kystsonen hvor det ikke er foretatt en konkret avveining mellom 
ulike brukerinteresser. Innenfor disse områdene kan det tillates etablering av akvakultur, 
dersom det ikke foreligger særlige grunner for å avslå søknaden. Etablering av akvakultur er 
ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for registrerte nasjonale eller 
regionale interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold, verdensarv, kulturminner og 
friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig for transport og ferdsel på sjøen, eller der 
konsekvenser av en slik etablering vil være usikker.
Retningslinjer 
Tiltak som hindrer reindriftas rett til å flytte rein, er ikke tillatt. Reindriftas arealbrukskart 
skal legges til grunn ved vurdering av konflikt mellom akvakulturanlegg og reindrift. Ved tvil 
om tiltaket har konsekvenser for reindriftas rett til å flytte med rein, skal uttalelsene fra 
berørt reinbeitedistrikt og Fylkesmannen innhentes. 
I "Bruk og vern områder" dypere enn 20m vil oppdrettsanlegg kunne etableres dersom det 
ikke dukker opp nye momenter under offentlig utlegging/kunngjøring som en følge av 
særlovgivningen. Ved søknad om etablering av akvakulturanlegg i de generelle sjøområder 
dypere enn 20 m kreves full saksgang med utredning og avveining i forhold til andre 
interesser jf. Akvakultur/oven §6 og §16. 
Med vennlig hilsen
For Nesna kommune
Dag Ivar Lillevik
Saksbehandler plan og utvikling
Dokumentet er elektronisk og har derfor ikke signatur.
Vedlegg
1
Saksprotokoll Høringsuttalelse - søknad fra NorCod AS om ny akvakulturlokalitet for 
torsk, Bjørnvika i Nesna kommune
2
Kopi av annonser - Norcod, Bjørnvika