Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Ketil Olsen 
Tlf.: 75650333 
 
 
 
Sjøgård - The Sea Farm As 
Himmelblåveien 67 
8985 Ylvingen 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
23/13152-2 
23/92623 
Vår dato: 
18.08.2023 
 
 
Sjøgård - the Sea Farm AS - søknad om produksjon av makroalger 
på lokalitet Dypingan i Vega kommune  
- Foreløpig svar med mangler og varsel om retur av søknad 
 
Nordland fylkeskommune bekrefter å ha mottatt søknaden den 5.8.2023, om produksjon av 
makroalger på lokalitet Dypingan i Vega, og vi gir i henhold til «Lov om behandlingsmåten i 
forvaltningssaker» (forvaltningsloven) av 10. februar 1967 dette foreløpige svar: 
 
Søknaden har flere vesentlige mangler, og vurderes på dette tidspunkt som ikke komplett. 
Nordland fylkeskommune varsler med dette retur av søknad. Søker bes om å snarest 
imøtekomme dette brev.  
 
Mangler ved søknaden: 
 
1. 
Miljøundersøkelse (for lokaliteter over 150 tonn): MOM-B med minst 10 
undersøkelsespunkt fordelt over hele det planlagte anleggsområdet. 
2. 
Strømundersøkelser i vedlagt rapport. 
3. 
Kystsoneplankart. 
4. 
Kvittering for betalt saksbehandlergebyr. 
5. 
Dokumentasjon for depositum/sikkerhetsstillelse (3000,-per omsøkte dekar, med 
makstak på 200 000,-). 
6. 
Egenvurdering av behovet for ytterligere konsekvensutredning. (ref. orientering om 
forskrift om konsekvensutredning i avsnitt nedenfor). 
 
Når etterspurte mangler og svar på eventuelle spørsmål foreligger kan søknaden tas inn til 
behandling. Det må påregnes at det av fylkeskommunen eller andre etater kan bli avdekket 
ytterligere mangler på et senere tidspunkt. 
 
Om ikke svar foreligger innen 2 uker fra mottak av dette brev, vil søknaden bli returnert og 
saken avsluttes. 
 
Saksgangen: 
 
Når etterspurte mangler foreligger hos Nordland fylkeskommune, vil søknaden bli behandlet 
iht. forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader som trådte i 
kraft 1.9.2010. I henhold til denne forskriften skal søknaden sluttbehandles innen 22 uker 
etter at søknaden var komplett (jf. § 4). I løpet av denne perioden skal søknaden: 
 
 
Side 2 av 3 
 
1. legges til offentlig ettersyn i 4 uker og behandles i kommunale utvalg  
2. vurderes etter forskrift om konsekvensutredninger  
3. behandles av Kystverket  
4. behandles av Statsforvalteren  
5. behandles av Mattilsynet  
6. behandles av Fiskeridirektoratet 
7. sluttbehandles av Nordland fylkeskommune, som etter en samlet vurdering fatter 
vedtak i saken 
 
Mer informasjon om saksgangen og søknadsprosessen finnes her: 
https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Skjema/Akvakultursoeknad 
 
Orientering om forskrift om konsekvensutredning og mulig krav om supplerende 
utredninger:  
 
Tiltaket skal vurderes etter forskrift om konsekvensutredninger (FOR 2017-06-21-854).  
Forskriften trådte i kraft 1. juli 2017. 
 
Akvakultur faller inn under vedlegg II om tiltak etter annet lovverk, og skal behandles etter § 
10 jf. § 8. Fylkeskommunen er her ansvarlig myndighet for planer og tiltak for akvakultur.  
 
Det forventes at søker gjør en egen vurdering av behovet for ytterligere 
konsekvensutredning, i forhold til utredninger gjort i forbindelse med utarbeidelse av den 
gjeldende kommuneplanen. 
 
Nordland fylkeskommune vil sende komplett søknad til offentlig ettersyn, orientering, og 
ordinær behandling etter akvakulturloven. I samme brev vil antatt berørte myndigheter bli 
tilskrevet for vurdering etter forskrift om konsekvensutredninger.  
 
Dersom høringsparten mener at tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn i 
henhold til kriteriene i § 10, og disse virkningene ikke allerede er tilfredsstillende gjort rede 
for i søknaden, må dette meldes i svaret til fylkeskommunen. Høringsparten skal da 
konkretisere hvilke forhold som bør belyses nærmere.  
 
Dersom fylkeskommunen, på bakgrunn av høringen og egne vurderinger, finner at tiltaket 
antas å kunne få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, og virkningene ikke er 
tilstrekkelig belyst i søknaden, skal det kreves tilleggsutredninger etter forskriftens § 27. 
 
 
Dersom det er spørsmål, vennligst kontakt saksbehandler. 
 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
Ketil Olsen 
rådgiver fiskeri og havbruk 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Side 3 av 3 
 
Kopi til 
Sjøgård - The Sea Farm 
As v/Jan Sjøgård 
Himmelblåveien 67 
8985 
YLVINGEN