Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Ketil Olsen 
Tlf.: 75650333 
 
 
 
Grieg Seafood Finnmark As 
Markveien 38B 
9510 Alta 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
25/12027-5 
25/86867 
Vår dato: 
27.06.2025 
 
 
Grieg Seafood Finnmark AS org.nr. 980 361 306 - 
Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, ørret og 
regnbueørret til visningsformål - lokalitet Laholmen og lokalitet 
Sarnes i Nordkapp kommune  
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Grieg Seafood Finnmark AS om å klarere 
tillatelse til visningsformål på lokalitetene Laholmen og Sarnes i Nordkapp kommune. Det 
foreligger samtykkeerklæring for samlokaliseringen. 
 
Grieg Seafood Finnmark AS har fått tilsagn om én visningstillatelse på 780 tonn MTB og 
ønsker nå å få klarert lokalitetene Laholmen og Sarnes for visningstillatelsen.  
 
Ettersom Finnmark fylkeskommune driver en undervisningstillatelse på lokaliteten, så er det 
Nordland fylkeskommune som behandler søknaden. Dette av habilitetsgrunner. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune klarerer med dette én ny tillatelse til matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret til visningsformål til Grieg Seafood Finnmark AS org.nr. 980 361 306 
produksjonsområde 12 (Vest-Finnmark) i Nordkapp kommune på følgende lokaliteter:   
  
Lokalitetsnummer  
Lokalitetsnavn  
Kommune  
Kapasitet  
15460 
Laholmen 
Nordkapp 
7095 tonn MTB 
15462 
Sarnes 
Nordkapp 
4000 tonn MTB 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
Side 2 av 6 
 
Lokalitetene klareres med dette for følgende nye tillatelse 
F-NK-44 - matfisk av laks, ørret og regnbueørret til visningsformål. Tillatelsen er gitt for 780 
tonn MTB til Grieg Seafood Finnmark AS. Tillatelsen er tidsbegrenset og gyldig til 27.6.2035. 
 
Særvilkår for tillatelsen F-NK- 44: 
 
1. Tilsagn om tillatelse kan ikke tas i bruk før visningsopplegget beskrevet ovenfor er 
ferdig utformet. Nærmere bestemt må visningssenteret ha et fullverdig visningstilbud 
som skissert i søknaden og være klare til å ta imot publikum for visning før 
produksjon av fisk kan starte på tillatelsen.  
2. Det er en forutsetning for å ta tilsagnet i bruk at det foreligger en tillatelse som 
inkluderer klarering av lokaliteter.  
3. Søknad om klarering av lokalitetene kan behandles, men Troms og Finnmark 
fylkeskommune skal ikke skrive ut tillatelsesdokument før visningsopplegget er åpent 
for publikum.  
4. Tillatelsen kan kun knyttes til lokalitetene 15462 Sarnes og 15460 Laholmen.  
5. Tillatelsen skal drives som én tillatelse og skal ikke deles opp.  
6. Tillatelsen kan ikke inngå i selskapsbiomasse med ordinære, kommersielle 
matfisktillatelser eller i konsernbiomasse, jf. akvakulturdriftsforskriften §§ 47 flg.  
7. All fisk tilhørende tillatelsen skal til enhver tid kunne identifiseres og skal til enhver tid 
holdes fysisk adskilt fra fisk tilhørende andre tillatelser. Alle merdene med fisk 
tilhørende denne tillatelsen skal merkes tydelig med tillatelsesnummer.  
8. Tillatelsen skal drives i henhold til dette vedtaket. Alle endringer krever forutgående 
godkjennelse av Fiskeridirektoratet. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 7.11.2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover, offentlig ettersyn og 
kommunal behandling 
Lokaliteten er tidligere klarert og har vært vurdert etter forskrift om konsekvensutredning, 
vært lagt ut på offentlig ettersyn og vært behandlet hos relevante sektormyndigheter og 
kommune. 
 
Nordland fylkeskommune legger til grunn at lokalitet 15460 Laholmen og 15462 Sarnes 
tidligere har blitt vurdert etter laksetildelingsforskriften § 8-3 om generelle vilkår for klarering 
av lokalitet for akvakultur. Samlokaliseringen av visningstillatelsen F-NK - 44 medfører ingen 
endringer av lokaliteten i forhold til gjeldende klarering. Av dette vurderes at å gi 
akvakulturtillatelse som omsøkt ikke vil være i strid med laksetildelingsforskriften og 
akvakulturlovens formål.  
 
Tillatelsen gis med forutsetning om at Grieg Seafood Finnmark AS forholder seg til gjeldende 
vedtak og vilkår for bruk av lokalitetene 15460 Laholmen og 15462 Sarnes i tillatelser gitt 
Side 3 av 6 
 
etter matloven, dyrevelferdsloven, forurensningsloven og havne- og farvannsloven. Det vises 
i denne forbindelse til akvakulturtillatelse gitt i forbindelse med klarering av lokaliteten. 
 
Fiskeridirektoratet 
Fiskeridirektoratet har gitt Grieg Seafood Finnmark AS tilsagn om én tillatelse med 780 tonn 
maksimalt tillatt biomasse til akvakultur med laks, ørret og regnbueørret til visningsformål i 10 
år, jf. laksetildelingsforskriften § 27, jf. §§ 22 sjette ledd, 23 og 28b første og fjerde ledd. 
Tillatelsen er gitt med vilkår. Tilsagnet fra Fiskeridirektoratet datert 25.3.2022 følger vedlagt. 
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i laksetildelingsforskriften med særskilt vekt på § 8-3 generelle vilkår for 
klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 21. juni 2019 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften § 8-3 a). 
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokalitetene er tidligere vurdert i 
henhold til disse kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig 
kunnskap, innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelser og strømmålinger for lokaliteten fra tidligere søknader. Søknaden er 
Side 4 av 6 
 
vurdert opp mot ulike databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, 
Vann-Nett og Naturbasen.  
 
Fylkeskommunen finner at søknaden er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) 
ikke kommer til anvendelse i dette tilfellet. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag 
for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller 
naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense 
skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og 
skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og 
regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokalitetene ligger i vannforekomstene Lafjorden og 
Sarnesfjorden, som i henhold til vann-nett har god tilstand. Det forventes at det omsøkte 
tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning. 
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning 
av lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en 
unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av 
akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, 
via ulike forskrifter. Med tanke på utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime 
av oppfølgende undersøkelser underveis i driften.  
 
Behovet for søknaden begrunnes med at Grieg Seafood Finnmark AS ønsker å få klarert en 
ny visningstillatelse til lokalitet Sarnes og Laholmen, jamfør vilkår i tilsagnet fra 
fiskeridirektoratet. Søker skriver at et visningssenter er under bygging, og planlagt åpnet 
4.august 2025.  
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Når det gjelder 
bruken av kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk 
Side 5 av 6 
 
av disse, og i henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres til, innenfor det 
som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de 
omkringliggende områdene.  
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør.  
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Finnmark Fylkeskommune Postboks 701 
9815 
Vadsø 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Grieg Seafood Norway As Postboks 234 
5804 
Bergen 
Side 6 av 6 
 
Kopi til 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nordkapp Kommune 
Postboks 403 
9751 
Honningsvåg 
Statsforvalteren I Troms 
Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø 
 
Vedlegg 
DokID 
2022-3-25 tilsagn om visningstillatelse i Nordkapp kommune 20-
7142.pdf 
1609410 
Grieg Seafood Norway AS - Svar på henvendelse om å godkjenne 
lokalitet til visningsformål 
1651705 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
1658608