Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
20.03.2023 
19634/2023 
2020/5302 
L49 
Byggesak 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
23/8 
Klagenemnda 
29.03.2023 
 
 
Klage på vedtak om dispensasjon - akvakultur i Breisundet på 
Helligvær 
 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
 
Klagenemndas dispensasjonsvedtak av 17.11.2020 oppheves som ugyldig. Saken anses som 
tilstrekkelig tilrettelagt for klageinstansen. Saken oversendes Statsforvalteren i Nordland for 
endelig avgjørelse av klagen fra Lofoten Sjøprodukter AS av 20.09.2020.  
 
Saksopplysninger  
 
Statsforvalteren i Trøndelag (SFT) har i vedtak av 10.02.2023 opphevet klagenemndas 
omgjøringsvedtak av 15.12.2020. Dette innebærer at klagenemndas vedtak av 17.11.2020 om å gi 
dispensasjon for akvakultur i Breisundet er gjeldende vedtak.  
 
Klagenemndas dispensasjonsvedtak av 17.11.2020 
 
Vedtaket klagenemnda traff 17.11.2020 har denne ordlyden:  
 
«Klagenemnda tar klagen til følge og vil gi dispensasjon fra arealplan på grunnlag av 
muligheten for etablering av arbeidsplasser og positive ringvirkninger for lokalsamfunnet 
Helligvær.» 
 
Vedtaket er påklaget av Naturvernforbundet i Salten 04.12.2020 og er rettidig. 
 
Bodø kommune har besluttet at klagenemndas dispensasjonsvedtak ikke iverksettes før klagen fra 
Naturvernforbundet i Salten er endelig avgjort av statsforvalteren.  
 
Kort om sakens bakgrunn – klagers anførsler 
 
Når det gjelder sakens forhistorie vises det til det første saksfremlegget i saken datert 27.10.2020 
som klagenemnda behandlet i møte 17.11.2020. Utfallet av dette møtet var det 
dispensasjonsvedtaket som Naturvernforbundet i Salten påklaget og som er gjenstand for 
behandling nå. 
 
Klager har kort oppsummert anført at dispensasjonsvedtaket er i strid med forvaltningslovens krav 
til samtidig begrunnelse, jf forvaltningslovens § 24 og plan- og bygningsloven (pbl) § 19-2 der det 
oppstilles to vilkår for at dispensasjon skal kunne gis. 
 
Det anføres videre at Breisundet er et svært viktig område for en sterkt truet sjøfuglbestand og 
store tareskoger som utgjør viktige karbonlager. Breisundet er også et viktig oppvekstområde for 
en rekke arter ikke minst som gytefelt for kysttorsk. 
 
Naturvernforbundet i Salten påpeker også at kommuneloven stiller krav om at saker som skal 
behandles av folkevalgte, skal være forsvarlig utredet noe som ikke er tilfellet i denne saken.  
 
Vurderinger 
 
Som følge av at SFT har opphevet klagenemndas omgjøringsvedtak av 15.12.2020 står saken nå i 
samme stilling som da saksfremlegget av 27.10.2020 ble behandlet i klagenemnda. Dette 
innebærer at saken skal behandles etter den kommuneplanen som gjaldt i november 2020. Det 
vises til saksfremlegget av 27.10.2020 der det heter: 
 
Breisundet på Helligvær omfattes av KPA 2018 og planbestemmelsen § 10.2 som har overskriften 
«Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone (NFFF)» 
 
Bestemmelsen lyder slik: 
 
«Formålet er bruk og vern av sjø og vassdrag med spesifiserte underformål. Dette er 
flerbruksområder for natur, friluftsliv, ferdsel og fiske (NFFF). Det åpnes ikke for akvakultur 
innenfor disse områdene. 
 
Tiltak eller inngrep i konflikt med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske, er ikke tillatt. Dette er 
likevel ikke til hinder for nødvendig utlegging av sjøledninger for vann, avløp, strøm- og 
telenett mv. som ikke er til ulempe for formålet. 
 
Det må ikke etableres anlegg eller installasjoner som kan være en fare for sjøkabler, vann 
og avløpsanlegg mv.» 
 
 
Når det gjelder de rettslige vilkår for dispensasjon vises det også til saksfremlegget av 27.10.2020: 
 
Etter pbl § 19-2 andre ledd kan det ikke gis dispensasjon dersom hensynene bak de 
bestemmelsene det skal dispenseres fra blir vesentlig tilsidesatt. Det er videre et vilkår at 
fordelene ved å gi dispensasjon klart overstiger ulempene etter en samlet vurdering. 
 
Bestemmelsen har denne ordlyden:  
 
«Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, 
eller hensynene i lovens formålsbestemmelse, blir vesentlig tilsidesatt. I tillegg må 
fordelene ved å gi dispensasjon være klart større enn ulempene etter en samlet vurdering.» 
 
I Ot. prp. nr. 32 (2007 – 2008) side 242 uttales følgende i tilknytning til pbl § 19-2 andre ledd: 
 
«Avvik fra arealplaner reiser særlige spørsmål. De ulike planene er som oftest blitt til 
gjennom en omfattende beslutningsprosess og er vedtatt av kommunens øverste 
folkevalgte organ, kommunestyret. Planene omhandler dessuten konkrete forhold. Det skal 
ikke være en kurant sak å fravike gjeldende plan. 
 
Dispensasjoner må heller ikke undergrave planene som informasjons- og 
beslutningsgrunnlag. Ut fra hensynet til offentlighet, samråd og medvirkning i 
planprosessen, er det viktig at endringer i planer av betydning ikke skjer ved 
dispensasjoner, men behandles etter reglene om kommuneplanlegging og 
reguleringsplaner. Innstrammingen er likevel ikke til hinder for at det f.eks. dispenseres fra 
eldre planer som ikke er fullt utbygget, og der reguleringsbestemmelsene er til hinder eller 
direkte motvirker en hensiktsmessig utvikling av de gjenstående eiendommene.» 
 
Kommunedirektøren viser til forvaltningsloven §§ 24 og 25 som stiller krav om at vedtak skal 
begrunnes samtidig med at vedtaket treffes herunder stilles det krav til begrunnelsens innhold. Det 
er særlig viktig å nevne de faktiske forhold vedtaket bygger da dette er nødvendig for at det i 
ettertid skal være mulig å kontrollere om vedtaket er lovlig. 
 
«§ 24.(når enkeltvedtak skal grunngis). 
Enkeltvedtak skal grunngis. Forvaltningsorganet skal gi begrunnelsen samtidig med at 
vedtaket treffes.» 
 
[…] 
 
«§ 25.(begrunnelsens innhold). 
I begrunnelsen skal vises til de regler vedtaket bygger på, med mindre parten kjenner 
reglene. I den utstrekning det er nødvendig for å sette parten i stand til å forstå vedtaket, 
skal begrunnelsen også gjengi innholdet av reglene eller den problemstilling vedtaket 
bygger på. 
 
I begrunnelsen skal dessuten nevnes de faktiske forhold som vedtaket bygger på. Er de 
faktiske forhold beskrevet av parten selv eller i et dokument som er gjort kjent for parten, er 
en henvisning til den tidligere framstilling tilstrekkelig. I tilfelle skal det i underretningen til 
parten vedlegges kopi av framstillingen. 
 
De hovedhensyn som har vært avgjørende ved utøving av forvaltningsmessig skjønn, bør 
nevnes. Er det gitt retningslinjer for skjønnsutøvingen, vil i alminnelighet en henvisning til 
retningslinjene være tilstrekkelig.» 
 
For kommunedirektøren fremstår det som noe uklart når begrunnelsen for dispensasjonen ble gitt 
dvs. om formuleringen i møteprotokollen kom til etter at møtet var avsluttet og vedtaket truffet. Det 
viktigste slik kommunedirektøren ser det er likevel at klagenemndas begrunnelse for å gi 
dispensasjon bare viser til at en dispensasjon gir muligheten for etablering av arbeidsplasser og 
positive ringvirkninger for Helligvær. Vedtaket går ikke inn på om dispensasjonen vesentlig vil sette 
til side de hensyn planbestemmelsen skal ivareta og om fordelene ved å gi dispensasjon er klart 
overstiger ulempene ved å gi dispensasjon. Begge disse vilkårene skal etter plan- og 
bygningsloven § 19-2 være oppfylt før det er aktuelt å gi dispensasjon.  
 
De hensyn bak planbestemmelsen det er aktuelt å dispensere fra må nevnes slik at det er mulig i 
ettertid å se hva som har hatt betydning når vedtaket ble truffet. Når det gjelder de fordeler og 
ulemper en dispensasjon vil gi, må disse konkretiseres og nevnes i vedtaket.  
 
Klagenemndas begrunnelse er etter kommunedirektørens oppfatning såpass mangelfull at den 
ikke tilfredsstiller de minimumskrav forvaltningsloven § 25 oppstiller, og er etter 
kommunedirektørens mening en saksbehandlingsfeil som medfører at vedtaket er ugyldig da det 
er grunn til å regne med at feilen kan ha virket bestemmende på vedtakets innhold, jf 
forvaltningsloven § 41.  
 
Kommunedirektøren er også av den oppfatning at dispensasjonsvedtaket av 17.11.2020 ikke bare 
er ugyldig pga. mangelfull begrunnelse. Dispensasjonsvedtaket er også materielt sett ugyldig da 
det synes hevet over enhver rettslig tvil at en dispensasjon fra KPA 2018 § 10.2 vil vesentlig 
tilsidesette formålet bak bestemmelsen, som er å utelukke akvakultur fra området.   
 
Klagenemnda har slik kommunedirektøren ser det to alternativer.  
 
Det første alternativet er å oppheve dispensasjonsvedtaket av 17.11.2020 som ugyldig. Dette 
innebærer at klagen fra Lofoten Sjøprodukter AS datert 20.09.2020 (som retter seg mot avslag på 
dispensasjonssøknad av 31.08.2020) gjenstår å behandle. Det vises i denne sammenheng til 
saksfremlegget av 27.10. 2020 der det ble tatt sikte på å oversende klagen fra Lofoten 
Sjøprodukter AS til Statsforvalteren i Nordland.  
 
Det andre alternativet er, forutsatt at klagenemnda velger å opprettholde sitt dispensasjonsvedtak 
av 17.11.2020, å gi en mer utfyllende begrunnelse for dispensasjonsvedtaket i samsvar med de 
rettslige krav til begrunnelse som er gjengitt ovenfor. Saken vil også i dette tilfellet bli oversendt til 
Statsforvalteren i Nordland som vil behandle klagen fra Naturvernforbundet i Salten. Det gjøres 
oppmerksomt på at administrasjonen likevel mener at vedtaket materielt sett er ugyldig, jf 
utredning ovenfor.  
 
Hvis dette andre alternativet velges gjenstår det å behandle krav om lovlighetskontroll av 
23.11.2020 fra Håkon Møller, Miljøpartiet De Grønne; Ida Gudding Johnsen, Venstre og  
Synnøve Pettersen, SV, jf kommuneloven § 27-1. Kommunedirektøren vil om nødvendig komme 
tilbake med et eget saksfremlegg vedrørende kravet om lovlighetskontroll.  
Konklusjon  
 
Kommunedirektøren er av den oppfatning at vilkårene for å gi dispensasjon ikke er oppfylt og viser 
til saksfremlegget av 27.10.2020.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Knut Hernes 
 
 
Avdelingsdirektør 
Saksbehandler: Øyvind Næss 
 
 
 
Trykte vedlegg: