• • 
Nordplan   side 1 av 12 
REGULERINGSPLAN FOR INDUSTRIOMRÅDE PÅ LUTELANDET 
Detaljregulering - føresegner 
Vedteken i kommunestyret 17.06.13, sak K 53/13 
§ 1 
GENERELT 
1.1 
Desse føresegnene gjeld for området innanfor plangrensa på plankartet. 
Utbygging av området skal skje i samsvar med plankart og tilhøyrande 
føresegner. 
1.2 
Føresegnene kjem i tillegg til det som til ei kvar tid er bestemt i Plan- og 
bygningslova med forskrifter, samt vedtekter til Plan- og bygningslova vedtekne 
av kommunestyret i Fjaler kommune. 
1.3 
Etter at desse føresegnene er vedtekne, er det ikkje tillate å inngå privatrettslege 
avtalar innanfor planområdet i strid med reguleringsføresegnene. 
1.4 
Området er regulert til følgjande formål: 
1.4.1 
Beb 
else o anle 
bl. 12-5 nr. 1 
- Industri (I) 
- Kontor/industri (Kl) 
- Kombinert bygg og anlegg (industri/vassforsyningsanlegg) (IV) 
- Næring/ tjenesteyting (NT) 
- Næring (bustadrigg) NB 
- Renovasjonsanlegg (R) 
- Skadeleiingsstad 
1.4.2 
Samferdselsanle 
o teknisk infrastruktur 
bl. 12-5 nr. 2 
- Veg, felles (f _ Vega - Veg12) 
- Privat veg (Veg 13-15) 
- Gangveg 
- Sykkelveg 
- Annan veggrunn - tekniske anlegg, felles (AVT) 
- Annan veggrunn - grønt anlegg, felles (AVG) 
- Kai (K) 
- Helikopterlandingsplass (Heli) 
1.4.3 
Grønstruktur 
bl. 12-5 nr. 3 
- Vegetasjonsskjerm (VS) 
1.4.4. Bruk o vern avs· o vassdra 
bl. 12-5 nr.6 
- Hamneområde i sjø 
1.4.4 
Oms nssone pbl. §12-6 jfr. 11-8) 
- Frisiktsone 
- Faresone brann/eksplosjonsfare (tankanlegg) (H350) 
- Faresone lagring farleg avfall (LRA) (H390_2) 
- Faresone forbehandling farleg avfall (LRA) (H390_1) 
- Faresone høgspenningsanlegg (H370) 
- Omsynssone landskap (Lutesåta) (Hsso) 
- Omsynssone bandlegging etter kulturminnelova (H730) 
- Omsynssone bevaring kulturmiljø (H570) 
  
  
Nordplan   side 2 av 12 
1.4.5 
Områdeførese ner 
bl. 12-7 nr. 1 
- Område med rekkjefølgekrav 
§ 2 
REKKJEFØLGJEKRAV/OMRÅDEFØRESEGNER 
2.1 
Rekkjefølgjekrav - undersøklugar og vilkår 
For utvikling av Lutelandet til industriverksemd, legg ein til grunn fylkesmannen 
i Sogn og Fjordane sitt « løyve etter ureiningslova til Lutelandet Offshore AS for 
industriell aktivitet på Lutelandet, Fjaler», datert 07.07.2011. Vilkår og krav i 
denne må oppfyllast for å drive industriverksemd på Lutelandet. 
I tillegg er det andre undersøkingar som skal gjennomførast før Lutelandet kan 
utviklast til industriverksemd. Dei fleste utgreiingstema som vert kravd i 
planprogrammet er gjennomført. 
Dei som står att skal gjennomførast og innrapporterast til rette mynde for 
godkjenning, før det vert tillate å utvikle Lutelandet til industriverksemd. 
2.1.1 
Førehandsgransking av resipient 
Det skal gjennomførast ein gransking av resipient med rapportering til Klif. 
Granskinga skal ha som mål å fastslå tilstandsklasse for vatn, botnsediment, 
strandflora og -fauna m.m. som kantenkast vert påverka av utslepp frå 
verksemda. 
2.1.2 
Måleprogram for kontroll av utslepp 
Effekt av utslepp til sjøvatn og sjøsediment skal overvakast i høve til eit 
overvakingsprogram. Overvakingsprogrammet skal leggast fram for 
fylkesmannen i Sogn og Fjordane, samt Klif, og skal settast i verk før 
industriverksemd kan drivast på Lutelandet. 
2.1.3 
Straummålingar og gyteplassar 
Det skal takast straummålingar i sjø snarast, og gjennomførast kartlegging av 
gyteplassar når gyteperioden startar, seinast vår 2013. Rapport skal liggje føre 
og godkjennast av Fiskeridirektoratet, Klif og fylkesmannen i Sogn og Fjordane 
før utvikling av verksemd på Lutelandet. 
2.2 
Rekkjefølgjekrav - tilkomstveg utanfor detaljplanområdet 
Det skal ligge føre ein transportplan for samla aktivitet på industriområdet. 
Føremålet med transportplanen er å prioritere transport over kaien på 
Lutelandet, og redusere vegtransporten på Veg 14* forbi steinkrossen i 
Korssundet inntil til ny veg/bru Veg 13** er etablert. 
*Veg 14 er tidlega re regulert veg VK og bru over Korssundet. 
**Veg13 er tidlega re regulert veg V3. 
Etter at Veg13 er etablert, kan Veg14 fram til krysset f _ Vega x f _ Veg2 berre 
nyttast som gang og sykkelveg, og som tilkomst til eksisterande eigedomar på 
gnr/bnr 274/1,3,4,S,6,7 og 8, framtidige parsellar av desse og av andre 
  
  
Nordplan   side 3 av 12 
rettigheitshavarar til den private vegen. 
2.3 
Rekkjefølgjekrav - anlegg for vass- og avløpsleidningsnett 
Vass- og avløpsanlegget skal byggast i samsvar med gjeldande regelverk for 
vassforsyning og kommunen sine krav. VA- anlegget må dimensjonerast slik at 
det sikrar nok sløkkevatn ved evt. brann, skal vere godkjent av kommunen og 
bygd før det vert etablert større industriføretak innan planområdet. 
Vass- og avløpsanlegget kan byggast ut gradvis i takt med utbygging av 
industriområdet, kapasiteten må til einkvar tid vere tilfredsstillande for den 
verksemda som er etablert/under etablering. 
2.4 
Rekkjefølgjekrav kulturminne 
2.4.1 
Rekkjefølgjekrav - kulturminne (område A-F på plankartet) 
Før iverksetjing av tiltak skal gjennomføringa av arkeologisk utgraving av dei 
råka automatisk freda kulturminna i planområdet avklarast med Sogn og 
Fjordane fylkeskommune v/Kulturavdelinga, Riksantikvaren og 
Universitetsmuseet i Bergen. Avklaringa skal gjerast i god tid før tiltaket skal 
gjennornførast, slik at omfanget av den arkeologiske granskinga/ evt. 
utgravinga kan fastsetjast. 
Det er forbod mot inngrep, køyring med maskin, deponering og nedfall av 
sprengstein m.m. i områda før utgraving er gjennomført. Det skal vere 
forsvarleg tilkomst til områda i samband med utgraving. 
Lokalitetsoversikt: 
Lok4- 
Lok S- 
lok 6- 
Lok 7- 
Lok 8- 
Lok 1 1 - 
Lok 10- 
Lok 12 - 
Lok 1 4 - 
Lok 15 - 
Lok 16 - 
Lok 19 - 
Lok 20 - 
ID - nr 122 473 Føresegnområde A 
ID - nr 122 474 Føresegnområde A 
ID - nr 122 475 Føresegnområde A 
ID - nr 122 476 Føresegnområde A 
ID - nr 122 477 Føresegnområde A 
ID - nr 122 480 Føresegnområde A 
ID - nr 122 479 i Føresegnområde B 
ID - nr 122 481 i Føresegnområde B 
ID - nr 122 483 i Føresegnområde C 
ID - nr 122 484 i Føresegnområde D 
ID - nr 122 485 i Føresegnområde D 
ID - nr 122 488 i Føresegnområde E 
ID - nr 122 489 i Føresegnområde F 
2.4.2 
Rekkjefølgjekrav - kulturminne (område K på plankartet) 
Det bør gjennomførast kulturminneregistrering for område K for å avklare 
forholdet til automatisk freda kulturminne i området. Før avklaring er 
gjennomført, må planar for tiltak, dispensasjonar osv. leggast fram for 
Kulturavdelinga i fylkeskommunen for uttale og eventuelt tiltak. 
  
  
Nordplan   slde a av az 
2.5 
Rekkjefølgjekrav - masseuttak 
Det kantakast ut massar/stein innanfor planområdet og sørleg del av 
planområdet kan planerast til ei nedre grenseendeleg overflate på kote+ 3,5 
NGO. For å sikre fall frå kai på endeleg overflate kote+ 3 NGO for oppsamling og 
handtering av avrenning frå kai, kan det i bakkant planerast ned til kote+ 2,5 
NGO for dette føremålet. 
Tørrdokka, plankartområde 17, kan planerast til ei nedre grenseendeleg overflate 
på kote - 22 NGO. 
Dersom masseuttak ligg innanfor vilkåra for driftsplan jfr. Mineralloven, skal 
driftsplan utarbeidast og godkjennast av dir. for Mineralforvaltning før uttak. 
Direktoratet for Mineralforvaltning skal og føre tilsyn med steinuttaket. 
Skrentar/stup som vert etablert i uttaks-/driftsfasen skal sikrast på forsvarleg 
måte (t.d. gjerde, varsel ved skilting) for å unngå fallulykker. Detaljar for 
masseuttak som planering og istandsetjing av området skal innarbeidast som 
dokumentasjon i driftsplanen. 
2.6 
Rekkjefølgjekrav - mellomlagring jordmassar 
Overskotsmassar frå planering av industriareal skal fraktast ut av planområdet, 
seinast innan 2019 dersom ein ikkje finn eigna bruk av overskotsmassane på 
eige område. 
2.7 
Rekkjefølgjekrav - sikringsplan 
Skrentar og stup som vert etablert skal sikrast på forsvarleg måte for å unngå 
fallulykker. Sikringsplan skal følgje samla for kvart delområde der det er 
hensiktsmessig. Som eit minimum må det bli utarbeidd sikringsplan for det 
enkelte tiltak innanfor byggeområdet, dersom det er nødvendig for å unngå 
fallulykker. Sikringsplan skal utarbeidast både for anleggs- og driftsfasen. 
§ 3 
FELLES FØRESEGNER 
3.1 
Byggesøknad 
Saman med søknad om byggeløyve skal det utarbeidast ein situasjonsplan og 
utomhusplan for kvart byggeområde. Denne skal ved sidan av å vise bebygd 
areal, også vise terrengbehandling, evt. vegetasjon. I tillegg må utbygging av eitt 
delområde sjåast i samanheng med utbygginga av tilgrensande delområde. 
Samanstilling av bygningsmasse in nan aktuelt delområde og tilgrensande areal 
skal synleggjerast i søknadsdokumentasjonen {plan/snitt/fasadar). Byggehøgder 
må klart framkorne. 
3.2 
Byggegrenser 
For kontorbygg og bustadrigg skal byggegrense ligge 4 m frå formålsgrensa eller 
grense mellom byggeområda. 
  
  
Nordplan   side 5 av 12 
For industribygg/lagerbygg og liknande kan byggegrense vere 2 m frå 
formålsgrensa eller grense mellom byggeområda. 
Gjerde kan setjast inntil 2 m frå formålsgrensa eller grense mellom 
byggeområda. 
Byggegrensa mot sjø følgjer formålsgrensa mot sjø langs områda Kl, 17, K2, K3 
og område «skadeleiing». 
3.3 
Byggehøgder 
Det skal ikkje setjast opp permanente bygg på planert terreng under kote + 3,5 
NGO. Bygningar innan byggeområde for nærings-/industriformål kan oppførast 
med maksimal byggehøgde på kote+ 60 NGO. 
Avgrensing av byggehøgde gjeld ikkje for evt. kranar, siloar, konstruksjonar for 
arbeid i høgda, mindre ta koppbygg for ventilasjon/heis/trapperom o.l. 
Plassering av byggverk og forma på konstruksjonane i område NT, IV, 12, 13 og 14 
som blir oppført etter at vindparken er bygd, skal plasserast i samråd med eigar 
av vindpark. 
3.4 
Høgderestriksjonar i område for inn-/utflyging helikopter 
Høgderestriksjonar gjeld for å sikre hinderfri inn- og utflyging til 
helikopterlandingsplass. Ein skal leggje til grunn BSL E 3-6 «Forskrift om 
utforming av små helikopterplasser» for utforming inn-/utflygingsflate, eller 
den til einkvar tid gjeldande forskrift. 
I byggesaken må det dokumenterast at byggetiltaket ikkje kjem i konflikt med 
høgderestriksjonar for inn-/utflygingsflate for helikopter. 
3.5 
Kiosk/kafe/bevertning 
Det er i byggeområda tillate med kiosk/kafe/bevertning for tilsette/besøkande i 
form av frittståande bygg eller i kombinasjon med andre bygg. 
3.6 
lkkje-bebygd del av byggeområda 
Der det er hensiktsmessig i høve området si verksernd, skal ikkje-bebygd del av 
byggeområda også omfatte areal med naturleg vegetasjon for området, samt 
opparbeidd område for uteopphald med t.d. benk og bord. lkkje-bebygd areal og 
uteareal som ikkje er planlagt som lagerplass o.l., skal i størst mogleg grad 
haldast ryddig og oversiktleg. I kvart byggetiltak skal ein vurdere om det er 
mogleg å t a vare på naturleg terreng/vegetasjon innanfor byggeområda. 
3.7 
Kulturminne 
Dersom det under utbygging vert funne automatisk freda kulturminne som ikkje 
tidlega re er registrert, skal arbeidet stoppast og melding skal sendast til 
kulturminnestyresmaktene i Sogn og Fjordane fylkeskommune for avklaring av 
vidare prosess.jfr, lov om kulturminne §8. 
• • 
Nordplan   side 6 av 12 
3.8 
Kulturminne i strandområde og sjø 
Tiltakshavar pliktar å gje melding til Bergen Sjøfartsmuseum dersom det under 
eventuell mudring eller utfylling i sjøområda, vert påvist forhistorisk 
avslagsmateriale, skipsvrak, keramikk eller andre kulturminne. Dersom 
kulturminne på sjøbotn kan bli råka av tiltaket, må undervassarbeidet stoppast 
og ikkje ta kast oppatt før museet har undersøkt og evt. frigjeve området. 
3.9 
Fargesetting 
Ein skal unngå skjemmande fargeval på store konstruksjonar og bygg for å 
dempe den visuelle verknaden av tiltaka på Lutelandet. Det må sa man med 
søknad om byggjeløyve også leggast ved dokumentasjon på fargeval. 
3.10 
Parkering 
Det skal innanfor kvart byggeområde bli opparbeidd tilstrekkeleg anta! 
parkeringsplassar for den enkelte verksemd. Dette skal inkludere overdekt 
sykkelparkering, besøksparkering og parkering for funksjonshemma (HC-plass). 
Avhengig av type verksemd, skal ein i kvar byggesak vurdere behov for HC- 
plassar. For kontorverksemd/publikumsbygg o.l. skal det vere minst s % HC- 
plassar. 
Det må for alle verksemder settast av tilstrekkeleg areal for laste- og varebi lar. 
For kontorverksemd 
For industri/produksjon/lager 
For bustadrigg 
2 bilplass pr 100 m2 bygg. 
0,5 bilplass pr 100 m2 bygg. 
1,0 bilplass pr 100 m2 bygg. 
Eventuell fellesparkering for fleire verksemder kan vere aktuell, og må 
dokumenterast i søknad om byggjeløyve. Redusert krav til biloppstillingsplassar 
kan gjevast løyve til ved begrunna søknad i samband med byggetiltaket. 
3.11 
Støy 
I anleggsperioden 
Føresegna i dette punktet gjeld for aktivitet både i industriområdet og kai- 
/hamneområdet. Støy frå bygge- og anleggsverksemd i området skal tilfredstille 
krav gitt i "Retningsliner for støy i arealplanlegginga" (T - 1442). Sprenging er 
ikkje omfatta av kravet. 
I samsvar med tilrådingar frå Kilde Akustikk AS sin rapport 4464 - 1, frå 
september 2008, skal det etablerast lokal støyvoll ved steinuttak dersom det 
vert brukt knusar/pigghammar. Støyskjermen skal ha følgjande eigenskapar: 
- Høgd minst 6 meter over marknivået til knusar. 
- Minst 30 meter lengd. 
- Maks. avstand mellom støyvoll og knusar - 20 meter. 
- Skjermen skal bryte siktlina mellom knusar og bustad/fritidsbustad 
med minst 5 meter i horisontal retning. 
  
  
Nordplan   side 7 av 12 
I driftsperioden 
Den enkelte verksemd og helikopterflyging innanfor industri- og kai- 
/hamneområdet skal ikkje medføre støyulemper som overskrid gjeldande 
grenseverdiar fastsett i retningsliner for støy i arealplanlegging {T-1442) eller 
seinare erstattingar av retningslinene. Overskriding av grenseverdiar skal 
iverksette tiltak, som t.d. kompenserande bygningsmessige tiltak eller anna 
fysisk skjerming. Krav om tiltak vurderast i samband med byggesøknad. 
Kilde Akustikk AS har laga ein rapport 4866-2, november 2009, for støyvurdering 
av konsekvensane vindmølleparken vil ha på planområdet og bustadområdet 
aust for planområdet. Krav om tiltak som følgje av dette må vurderast i 
samband med byggesøknad. Støytiltak kan vere bygningsmessige tiltak eller 
støyvoll. 
3.12 
Industri 
For byggeområder industri, kan verksemda omfatte industri, lager, 
produksjonsanlegg samt kontor knytt til verksemda. Formålet industri omfattar 
og vedlikehald, rehabilitering, demontering m.m. av 
konstruksjonar/installasjonar /farty knytt til offshore-industrien. 
3.13 
lnternvegar 
Det kan innanfor kvart byggeområde an leggast internvegar der det er 
hensiktsmessig for etablering av verksemd/tiltak. Vegplan med tilstrekkelege 
snuplassar skal søkast om i samband med byggetiltak. 
3.14 
Gangveg og sykkelveg 
Separat gangveg og sykkelveg er vist på plankartet. For alle vegar gjeld at 
sykkelveg skal plasserast nærast vegen, og at det skal vere sykling i 2 retninger 
innanfor sykkelvegbana. Det skal vere fysisk skille/nivåforskjell mellom gangveg 
og sykkelveg. 
Evt. gangveg og sykkelveg i tilknytning til framtidige internvegar i dei ulike 
delområda må handsamast på byggesaksnivå. 
§ 4 
BYGGEOMRÅDE 
4.1 
Industriområde {11-17) 
lnnanfor område regulert til industriføremål skal det kunne ta kast ut massar i 
samsvar med§ 2.5 som del av tilrettelegging for industrietableringar med 
tilhøyrande anlegg. Det er lagt til rette for større industrietableringar av tyngre 
industri, og kan m.a. omfatte verksemd knytt til nybygg/vedlikehald/ 
rehabilitering/ demontering m.m. av konstruksjonar/installasjonar/farty, 
vindmølleproduksjon og -montering, lagerverksemd og liknande. 
I anleggsperioden kan delar av I 6 nyttast til mellomlagring av massar frå 
masseuttaket, og for utskiping til offshore-industrien. Lagringsperioden for 
masser skal ikkje overstige 5 år frå løyvedato. 
  
  
Nordplan   side 8 av 12 
I 7 skal omfatte tørrdokk og anlegg knytt opp mot dette, men kan og omfatte 
annan verksemd/lettare industri. Terrengtilpassing mot f_veg1 og Kl1-2 i aust 
må gjennomførast, og må dokumenterast i byggesøknad. 
4.2 
Kombinert industri og vassforsyning (I V) 
lnnanfor dette området kan det vere lettare industriverksemd, samt anlegg for 
vassforsyning. Det kan etablerast eit vasstårn på nordsida av Lutesåta. Storleik 
på tårnet må dimensjonerast ut frå vassbehovet, men plassering og omfang må 
og ta omsyn til Lutesåta som landskapselement, og ikkje bli for dominerande i 
høve Lutesåta. Verknaden av vasstårnet må synleggjerast i byggesøknad. Øvrige 
tiltak inn mot Lutesåta må også ta omsyn til landskapselementet, det er viktig at 
det blir ein naturleg overgang mellom Lutesåta og industritiltaka, sjå 
illustrasjonar i planbeskrivelsen i konsekenskapittel vedkomande landskap og 
Lutesåta og terrenginngrep. 
4.3 
Kombinert næring/tjenesteyting (NT) 
Dette området kan nyttast til næring/ tjenesteyting. lndustriverksemd skal vere 
av lettare karakter. 
I vestre og nordre del av byggeområdet skal ein oppnå naturleg terrengnivå i 
plangrensa. Frå byggegrensa og ut mot plangrensa skal ein unngå oppfylling av 
massar og fjerning av naturleg vegetasjon av omsyn til verneverdien av 
Langevatnet. 
4.4 
Kombinert kontor og industri (K 11-3) 
I desse byggeområda skal hovudformålet vere kontorverksemd med tilhøyrande 
funksjonar. Administrasjonsbygg for industriområdet skal plasserast her. Det 
skal leggast til rette for gode uteareal for opphald utandørs, her må vere 
opparbeidd areal med ben kar og bord, stadtypisk vegetasjon og god orientering 
i høve støy, sol og lokalklima. 
Parkering til kontor må opparbeidast innanfor desse byggeområda. 
Industritiltak i byggeområdet skal vere underordna og av lettare karakter. Det er 
tillate med verksemd/anlegg knytt opp mot tørrdokken, og/eller bygg/anlegg 
knytt opp mot industrivern/beredskapsstasjon/depot for forureiningsutstyr. 
Sjå pkt. 3.6 for høgdrestriksjonar knytt til inn-lutflyging til 
helikopterlandingsplass. 
4.5 
Næring/bustadrigg (NB) 
Byggeområdet skal i hovudsak vere område for bustadrigg for arbeidstakarar på 
Lutelandet. Det er opna for lettare industriverksemd ved behov, da bustadriggen 
sin storleik kan variere. Bustadriggen kan bestå av temporære modulbygg for 
mellom 500 - 2000 personar, avhengig av arbeidsmengde i anleggs- eller 
driftsfase. 
  
  
Nordplan   side 9 av 12 
Evt. industriverksemd innanfor området må vere underordna bustadriggens 
støyømfintlege funksjon, og ikkje vere estetisk skjemmande, støyande eller 
helsefarleg. Dette må dokumenterast i byggjesøknaden. 
Parkering til bustadriggen, også overdekt sykkelparkering, skal opparbeida st 
innanfor byggeområdet. 
Det må leggast til rette for gode uteareal med ben kar og bord, stadtypisk 
vegetasjon og skjerma orientering i høve støy, sol og lokalklima. 
4.6 
Kai (K1-K3) 
All utfylling for alle kaier skal skje med reine bestandige materiale. Før det kan 
startast arbeid med fylling i sjø skal det liggje føre godkjent plan for omfanget 
av fyllingsarbeid, med etablering av kaifront. Nye kaier skal utformast med 
endeleg overflate (betong avretting/støp) på kote+ 3 NGO. 
4.6.1 
Kai i K1 skal planerast med endeleg overflate på kote+ 3 NGO, med fall bort frå 
sjø til minimum kote+ 2,5 NGO. Utviding av etablert kai skal planerast med 
endeleg overflate til kote+ 3 NGO. Kaianlegg skal byggast og godkjennast etter 
Hamne- og farvatnlova. Hamneterminal vert vurdert etter "Forskrift om 
sikkerhet og terrorberedskap i norske havner" og «The international Ship and 
Port Facility Security Code» (ISPS koden). 
Det er berre K1 som skal utformast som !SPS-terminal. 
4.6.2 
Kai i K2 og K3 skal byggast etter same krav som K1, men kan planerast på lågare 
nivå. Det er tillate med verksemd/bygg/anlegg knytt opp mot 
industrivern/beredskapsstasjon/depot for forurein ingsutstyr. 
4.7 
Renovasjonsanlegg (R) 
Det kan oppførast bygg/konstruksjon for lagring av avfall. LRA-avfall 
(lavradioaktive avleiringer) skal ikkje lagrast her, men i eige lagringsområde. 
4.8 
Skadeleiingsstad 
Skadeleiingsstad er innteikna på plankartet. Dette er ein felles stad for samling i 
fall ulykke/hending, og skal vere tilgjengeleg for industrivernet/ 
beredskapsstasjon og helsepersonell. Området skal haldast ryddig og ha lett 
tilkomst. 
§ 5 
GRØNSTRUKTUR 
5.1 
Vegetasjonsskjerm (VS) 
Vegetasjonen i området skal ta kast vare på slik at den skjermar for innsyn til 
industriområdet og bidrar til demping av støy frå masseuttak og anna 
verksemd. Ordinær skjøtsel av området er tillate. 
Regulering til vegetasjonsskjerm skal ikkje vere til hinder for ordinær utvikling 
av eksisterande bustader og fritidsbustader in nan området. 
  
  
Nordplan   side 10 av 12 
§ 6 
SAMFERDSEL 
6.1 
Veg- felles {f _ Veg 1- Veg 12) 
Arealet er avsett til felles veg og dimensjon for vegar er påført plankartet. 
Vegar skal byggast etter trase som vist på plankartet og opparbeidast med 
breidde og kurvatur som vist på plankartet. Mindre avvik kan gjerast i samråd 
med kommunen. 
f Veg 1 + ve ar f Ve 3 - f Ve 10 = 17 5 m totalt inkl. /s-ve 
Desse vegane er dimensjonert for vogntog med følgjande standard: 
2 m grøft (annan veggrunn)+ 0,25 m skulder+ 1,5 m opphøga gangveg+ 2,5 m 
sykkelveg (sykling i begge retningar) + 0,25 m skulder+ 2 m vegskille (annan 
veggrunn; grøft/rabatt/rekkverk)+ 0,5 m skulder+ 6 m køyrebane + 0,5 m 
skulder+ 2 m grøft (annan veggrunn). 
Annan veggrunn for f _ Veg 1 kan variere i breidde utover 2 m, sjå plankart. 
f Ve 2 = 18 5 m totalt inkl. an -/s kkelve 
Hovudvegen inn i planområdet er dimensjonert for vogntog med vindmølle med 
følgjande standard: 
2 m grøft (annan veggrunn)+ 0,25 m skulder+ 1,5 m opphøga gangveg+ 2,5 m 
sykkelveg (sykling i begge retningar) + 0,25 m skulder+ 2 m vegskille (annan 
veggrunn; grøft/rabatt/rekkverk)+ 0,5 m skulder+ 7 m køyrebane + 0,5 m 
skulder+ 2 m grøft (annan veggrunn). 
f Veg 11 = 11 m 
Veg mellom Kl 1 og Kl 3 har ikkje gang-/sykkelveg, men følgjande standard: 
2 m grøft (annan veggrunn)+ 0,5 m skulder+ 6 m køyrebane (+ evt. 
breiddeutviding) + 0,5 m skulder+ 2 m grøft (annan veggrunn). 
f Veg 12 = 11 m 
Vegen er vist på plankartet for plassering av veg-overgangen inn i tilliggande 
plan. Ein føreset at veglinja vil bli utarbeidd i ein vegplan på byggesøknadsnivå. 
Standard på vegen er som for f _ Veg 11. 
Breiddeutviding 
AIie sving i vegar er på plankartet teikna inn med breiddeutviding. 
6.2 
Helikopterlandingsplass (Heli) 
Krav til helikopterlandingsplass skal tilfredsstille «Forskrift om utforming av 
små helikopterplasser» (BSL E 3-6) eller den til ei kvar tid gjeldande forskrift. 
6.3 
Vass- og avløpsnett 
Det skal opparbeidast vass- og avløpsnett innanfor planområdet. Plan for 
anlegget skal godkjennast av kommunen. 
Langs vegane skal det vere opne grøftetrasear for bortleiing av overvatn. 
  
  
Nordplan   side 11 av 12 
6.4 
Trafo, vassforsyning og pumpestasjon 
Det kan innanfor byggeareal i planområdet opparbeidast nødvendige tekniske 
anlegg som trafostasjonar, vassforsyningsnett og pumpestasjonar m.m. 
Trafostasjonar, vassforsyningsnett og pumpestasjonar plasserast der det er 
mest hensiktsmessig i høve tekniske planar for området. 
§ 7 
BRUK OG VERN AV SJØ OG VASSDRAG 
7.1 
Hamneområde i sjø 
Ferdseisområde i sjø, nødvendige tiltak for drift av kaianlegg er tillate. 
§ 8 
OMSVNSSONE 
8.1 
Frisiktsone 
Frisiktsone er merka H140 på plankartet. I området mellom frisiktlinje og 
køyreveg (frisiktsona) skal det vere fri sikt i ei høgd på 0,5 meter over nivået til 
dei tilstøytande vegane. 
Frisiktlinjer er vist på plankartet. 
Sikthindrande vegetasjon og gjenstandar skal fjernast. Høgstamma tre, 
trafikkskilt og lysmaster kan plasserast i frisiktsona. 
8.2 
Faresone brann- og eksplosjonsfare (tankanlegg) 
Faresone er merka H350_ på plankartet. Det er brann- og eksplosjonsfare knytt 
til tankanlegget. «Forskrift om håndtering av farlig stoff» frå DSB skal vere 
gjeldande, eller den til ein kvar tid gjeldande forskrift. Om anlegget er av slik 
storleik at det fell under krava til storulykkeforskrifta, må det sendast søknad til 
DSB om dette. 
Tankanlegget kan omfatte opp mot 48 ooo m3 væske, i hovudsak diesel til intern 
drift og oljeholdig vaskevann, slop, borekaks m.m. Det er ikkje tillate med 
lagring av gass i tankanlegget. 
Tankanlegget skal vere inngjerda, og minste avstand frå tank til sikringsgjerde 
skal vere 10 m. Minste interne avstand mellom tankar skal vere 10 m. Det ligg 
føre eit teknisk notat utført av Gexcon «45863 - Pool Fire Radiation 
Calculations» datert 19.11.12, som syner utslag av strålingsintensitet ved 
brann/eksplosjon i tankanlegget. Plassering av byggetiltak innanfor 
strålingsutslag får brannkrav i høve byggeforskrifta, dette skal dokumenterast 
på byggesaksnivå. 
8.3 
Faresone forbehandling farleg avfall {LRA) 
Faresona er merka H390_1 på plankartet. I denne sona skal LRA-avfallet 
{lavradioaktive avleiringar) forbehandlast før det vert lagra i eigna lager-område, 
sjå 7.4. Det er krav om sikrings- og driftsplan for dette. 
  
  
Nordplan   side 12 av 12 
8.4 
Faresone lagring farleg avfall (LRA) 
Faresona er merka H390_2 på plankartet. lnnanfor dette delområdet, skal avfall 
med lav-radioaktive avleiringar lagrast i samsvar med den til einkvar tid 
gjeldande forskrift. Uvedkomande skal ikkje ha tilgang, og faresona må gjerdast 
inne. Det er krav om sikrings- og driftsplan for dette, 
8.5 
Faresone høgspenningsanlegg 
Faresona er merka H370_ med skravur på plankartet. Området er regulert til 
fareområde på grunn av framføring av høgspenningslinjer. Tryggingsavstanden 
for høgspenningslinjene er på 15 m til kvar side av linjene og det er 20 m mellom 
linjene. Dvs. at totalbreidde på fareområdet er som. 
8.6 
Omsynssone landskap (Lutesåta) 
Omsynssona er merka HSS0_1 på plankartet. Lutesåta skal ta kast vare på som 
landskapselement. Evt. terrenginngrep skal utførast på ein skånsam måte, og 
avtrapping av terreng må skje på ein så naturleg måte som magleg. 
8.7 
Omsynssone kulturminne i vegetasjonsskjerm 
lnnanfor vegetasjonsskjermen er det 9 automatisk freda lokalitetar med 
bandlegging etter kulturminnelova: 
Lok 26 - 
ID - nr 122 494 
Lok 24- 
ID - nr 122 492 
Lok 25 - 
ID - nr 122 493 
Lok 2- 
ID - nr 122 471 
Lok 1- 
ID - nr 122 470 
Lok 3- 
ID - nr 122 472 
Lok 9- 
ID - nr 122 478 
Lok 22 - 
ID - nr 122 490 
Lok 23 - 
ID - nr 122 491 
8.8 
Omsynssone bevaring kulturmiljø (K1-K4) 
Område K1-4 inneheld 9 automatisk freda kulturminne (Lok 26, Lok 24, Lok 25, 
Lok 2, Lok 1, Lok 3, Lok 9, Lok 22 og Lok 23). I område K1-4 er det forbod mot 
graving og andre former for terrenginngrep, likeeins for oppføring av 
installasjonar på markoverflata. Det skal ikkje køyrast med maskin i området. 
Områda kan tilretteleggast til publikum og vegetasjon skjøttast. Grensene for 
området skal visast i terrenget.