Vedlegg med  
• vurderinger til vedtak om tilsagn klarering/godkjenning etter 
dyrehelseregelverket  
• vurderinger til vedtak om godkjenning etter dyrevelferdsregelverket  
 
Ny lokalitet Brennholmen for landbasert «helkjedeanlegg» settefisk og 
matfisk – Mattilsynet sak 2022/106650  
 
«Helkjedeanlegg» er per i dag ikke en definisjon i regelverk eller retningslinjer. Annet 
tildelingsregelverk er foreløpig utformet slik at settefisktillatelse og matfisktillatelse må tildeles 
på ulike lokalitetsnummer. Mattilsynets vurdering og vedtak om tilsagn om godkjenning 
(fiskehelse) og godkjenning (fiskevelferd) baserer seg på og forutsetter at det blir sett på som 
en lokalitet/ett anlegg der ingen settefisk føres ut, men all fisk går i kjeden frem til 
slaktestørrelse. Brennholmen settefisk leverer kun til Brennholmen matfisk, og Brennholmen 
matfisk mottar settefisk kun fra Brennholmen settefisk.  
 
VURDERING DYREHELSEREGELVERKET  
 
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:  
 
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i 
forordning 2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis 
dyrehelseforskriften og akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig 
bare i norsk uoffisiell versjon. I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til 
forordningene har vi valgt å bruke de uoffisielle norske oversettelsene.  
 
Dyrehelseregelverket stiller krav til at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med 
henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra 
akvakulturdyr» skal være godkjent, se dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 2016/429 
artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a (forordning 2016/429). Fisken holdes med formål å bli 
flyttet fra anlegget og omfattes av kravet om godkjenning.  
 
Kravene til godkjenning for omsøkte anlegg er nærmere regulert forordning 2016/429 artikkel 
181 nr 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6,7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 
5, 6, 7 og vedlegg I del 1 nr 1 og nr 2 (forordning 2016/69).  
 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (utgave 
10, sist endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye 
dyrehelseregelverket er ikke innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt 
den passer.  
 
Risiko for spredning av sykdommer  
 
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning 
av sykdommer, etter at de risikoreduserende biosikkerhetstiltakene er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c). 
 
 
 
I følge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. 
I vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til 
vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av 
akvakulturanlegg som har betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det 
følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte 
akvakulturanlegg […]». 
Vannbehandling og avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert 
virksomhet, vassdrag og strømforhold:  
Sjøvannsinntaket vil bli lagt opp med to ledninger, tilbakeslagsventiler og automatisk by-pass 
ventiler og med foreskrevet silanordning. Utstyret vil bli dimensjonert for 150% av 
vannbehovet for anlegget.  
Kvidul skal rense og desinfisere alt inntaksvann. Det vil bli tatt jevnlige vannprøver av 
inntaksvannet siden det er viktig å ha en oversikt over hva vannet inneholder. De viktigste 
faktorene er pH (ønsker ca 7), alkalitet (viktig for nitrifikasjonen i biofilteret i 
resirkuleringsanlegget (kan bruke buffer), kalsium (små konsentrasjoner som beskytter 
fiskens gjeller) og temperatur (ønsker 10-15oC). 
Kvidul vil ta opp sjøvann fra inntak på ca. 100 m dybde sørvest utenfor Brennholmen, og 
avsalte og rense dette for bruk i anlegget. AkvaFresh vil levere komplett avsaltings- og 
renseanlegg.  
Vannet som kommer gjennom vanninntaket, skal behandles før det blir ført videre inn i RAS-
anlegget. Vannet filtreres med ultra- og nanofiltrering skal også desinfiseres gjennom bruk av 
UV-stråling.  
Smoltproduksjonen har et gjennomsnittlig vannbehov på 1270 m3/dag, der 270 m3/dag er 
ferskvann som vil bli produsert med omvendt osmose (RO). 
Dere har satt opp en tabell (punkt 5.3.4 i vedlegget «Info til søknad om etablering av 
landbasert oppdrett av laks på Brennholmen i Åfjord kommune» som viser vannverdier etter 
hhv nanofiltrering og omvendt osmose.  
 
Kvidul sitt matfiskanlegg på Brennholmen har et gjennomsnittlig vannbehov på 2900 m3/dag.  
Kvidul planlegger å benytte et reservoar med renset og desinfisert vann, tilsvarende det 
aktive vannforbruket for 5 døgn.  
 
I retningslinjene står det i punkt 6.5 (kursiv her)  
(…) og sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land uten desinfeksjon av inntaks- og/eller 
avløpsvann skal i prinsippet vurderes ut fra de samme kriteriene som merdbaserte 
matfiskanlegg i sjø. De anbefalte minsteavstandene kan reduseres dersom anlegget 
desinfiserer inntaks- og/eller avløpsvann. 
Anbefalte minsteavstander fra andre lokaliteter til punkt for vanninntak, er i retningslinjen 
satt til 5 km både for settefisk og matfisk. Dette er overholdt ved Brennholmen. Fordi det er 
moderate mengder av vill anadrom fisk i området (se beskrivelser under 
naturmangfoldsloven) vurderer Mattilsynet at det er liten risiko for smitte inn fra vill anadrom 
fisk. Noen få sykdomsbringende agens kan være felles for torsk og laks, men filtrering og 
desinfeksjon vil gjøre en ev smitterisiko svært liten. Dere har sørget for at det også er > 5 km  
 
 
 
mellom eget inntak og utslipp, og derfor reduseres risikoen for eventuell smitte mellom egen 
matfiskproduksjon og settefiskproduksjon via vannet. Settefisken skal kun skal gå til 
produksjon av matfisk på samme sted og risiko for eventuell smitte fra settefisk til matfisk 
begrenses da til egen lokalitet. 
Driftsvann  
Driftsvannet vil til enhver tid bli kjørt med ozon og en delstrøm av det vannet som sirkulerer i 
det enkelte resirkuleringssystem blir i tillegg UV-behandlet.  
Rengjøring og desinfeksjon skal foretas mellom hvert parti. Hver gang en avdeling tømmes 
for fisk, vaskes den ned og desinfiseres. Om biofilteret i sin helhet blir tatt ned og desinfisert 
vil avhenge av hvilke funn som gjøres i forbindelse med funnene i 
smitteovervåkningsprogrammet. 
Slambehandling og utslippsvann:  
Dere skal ha rensing og slambehandling og ser på ulike alternativer for å benytte 
fiskeslammet. 
Avløpsvannet fra lokalitet Brennholmen, inkludert ferskvann og sjøvann består i hovedsak av 
det erstattede spedevannet. Avløpsvannet vil desinfiseres med UV før utslipp  
Utslippsmodellering gjennomført av Åkerblå viser at utslipp nord for utløpet til Stokken er 
best egnet, og at utslippet vil fortynnes og spres effektivt slik at man unngår 
krysskontaminering mellom inntak, utslipp og andre lokaliteter i området. Strømmodellering, 
utslippsmodellering og bunnkartlegging ledet frem til et planlagt utslippspunkt nordøst for 
Stokkøya, der Stokken løper ut i Flesafjorden og ligger på 208 m dyp.  
Det vil være to lokaliteter (45092 Smælingen og 24315 Gjæsingen) som ligger innenfor en 
radius på 5 km fra det planlagte utslippsstedet for avløpsvannet. Ytterligere fire er innenfor 
10 km.  
Åkerblå har gjennomført strømmodellering og smittemodellering, og ved valgt utslippspunkt 
vil det i praksis ikke være risiko for smitte til nærliggende lokaliteter. Lokalitetene ligger vest 
og nordvest for utslippspunktet og vannstrømmen går i hovedsak nord og nordøstover.  
Mattilsynet vurderer at anlegget planlegger gode tiltak for å redusere risiko for spredning av 
smitte inn til anlegget via inntaksvann og til omgivelsene via avløpsvann. I tillegg bidrar også 
strømforhold/naturgitte forhold i området til det siste.  
Fordi dere desinfiserer avløpsvannet og strømretningen er gunstig er det akseptablelt med 
noe redusert avstand til nærliggende lokaliteter på sjø, uten at det er nødvendig å inngå i 
brakkleggingsgruppe.  
Ved svært alvorlige sykdomsutbrudd ved deres eller nærliggende lokaliteter kan det likevel 
bli aktuelt å gjennomføre koordinert brakklegging både på land og sjø. 
Naturmangfoldloven  
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). §§ 8-
12. Føre var prinsippet § 9 er viktig å legge vekt på dersom det er tvil og kunnskap er 
mangefull.  
 
 
 
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.  
Spesielt vil utslipp, med potensiell forurensing og smittefare mot ville bestander av akvatiske 
dyr være av betydning for trussel mot naturmangfoldet ved landbaserte oppdrettsanlegg. 
Lakseførende strekninger og gytefelt i nærheten av det planlagte anlegget  
Flere mindre lakseførende vassdrag har utløp ikke langt fra anlegget. De er ikke nasjonale 
laksevassdrag eller knyttet til nasjonalt laksefjordsystem. «Forskrift om beskyttelse av 
laksebestander» er derfor ikke relevant.  
Det er betydelig avstand fra området fra der utslippsposisjonen fra anlegget er planlagt til 
nærmeste lakseførende vassdrag: ca. 6 km til utløpet av Salbuvikelva (uten 
selvproduserende laksestamme) og 6,5 km fra utløpet av Lianselva med moderat 
laksestamme. Det er moderat bestand av sjøørret ved begge elvene (lakseregisteret, 2021).  
Utløpet til de samme vassdragene ligger ca 2,5-3 km nordøst for inntakspunktet. Herfjordelva 
har utløp ca 4,5 km fra inntaket, og ligger innerst i en bukt, sørøst for inntaket. Her er også 
moderat sjøørretbestand (lakseregisteret, 2021), men ikke registrert laksestamme. Anbefalt 
minsteavstand til viktige lakseførende vassdrag i henhold til retningslinjen er 2,5 km.  
Mattilsynet vurderer at etablering av anlegget gjennom plassering av både inntaks- og 
utslippspunkt og vannbehandling ikke vil utgjøre en uakseptabel risiko for smitte mot vill 
anadrom fisk. Inntakspunktet ligger i et regionalt viktig gytefelt for torsk. Det er viktig at arbeid 
med plassering og vedlikehold av vanninntaket gjøres på en slik måte at den blir skånsom og 
velferdsmessig forsvarlig med tanke på villfisken i området.  
Mattilsynet, region midt, vurderer at anlegget ikke utgjør uakseptabel risiko mot 
naturmangfoldet hva gjelder i alle fall Mattilsynet sitt forvaltningsområde.  
Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak  
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har 
valgt egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør 
dette en biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr 1. Se nærmere informasjon om kravene til 
biosikkerhetsplan på nettsidene til Mattilsynet og verdens dyrehelseorganisasjon.  
https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/fiskehelse/fiske_og_skjellsykdommer/alle_god
kjente_akvakulturanlegg_skal_ha_en_biosikkerhetsplan.46818 
https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/aquatic-code-online-
access/?id=169&L=1&htmfile=chapitre_biosecu_estab_aqua.htm 
Dere har 16. september 2022 sendt inn biosikkerhetsplan. Fiskehelsetjenesten Åkerblå har 
hjulpet dere med å utarbeide planen.  
 
 
 
 
 
Planen gir en ryddig oversikt over de smittemessige tiltak og vurderinger som skal gjøres 
gjennom en slik plan. Dette er gjort via beskrivelser direkte i planen eller via henvisninger til 
andre relevante dokumenter som omhandler de aktuelle punkter.  
Vi vurderer at biosikkerhetsplanen tar for seg forholdene den skal og at det er gjort på en 
systematisk og oversiktlig måte.  
Biosikkerhetsplanen skal som all annen internkontroll være oppdatert og innenfor de 
områdene planen tar for seg der det er rom for variabler og justeringer, skal dette gjøres ved 
behov. 
Lokaler og utstyr 
  
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og 
utstyr skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. 
I tillegg skal lokaler og utstyr skal også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og 
mengdene av berørte akvakulturdyr.  
 
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som oppstiller 
følgende krav til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:  
 
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.  
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.  
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.  
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen for 
spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.  
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler. 
Beskrivelser av anlegg og logistikk  
Ved søknaden har dere lagt ved beskrivelser av anlegget både ved skisser og tekst og det er 
også tema i biosikkerhetsplanen. Fra søknaden er det gjort enkelte endringer slik at en tar 
enda tydeligere hensyn til biosikkerhet, og dette er beskrevet i biosikkerhetsplanen. 
 
Utbyggingen av smolt- og matfiskanlegg på Brennholmen deles i to faser. Fase 1 vil bestå av 
en årlig produksjon av 10 000 tonn matfisk og 10 millioner smolt og i fase 2 kommer det et 
nytt bygg for produksjon av 10 000 tonn matfisk. Etter utfylling og stabilisering av dette 
området.  
Det planlegges separate moduler for klekkeri, startfôring og yngel og smolt og post-smolt. 
Modulene deles inn i egne biosikkerhetssoner med separat innslusing til hver enkelt sone.  
Kvidul legger opp til tolv innsett i året, dette betyr en jevn levering av fisk året rundt.  
Det er plassert transportkanaler mellom fiskekarene, både i smoltanlegget og i 
matfiskanleggene. 
 
 
 
 
Anlegget vil bestå av tre produksjonsmoduler når anlegget er ferdig utbygd: Klekkeri/påvekst 
og smoltanlegg og av to matfiskavdelinger. Bygningsmassen og driftsplanen er strukturert i 
forhold til «All in All out» prinsippet, som skal sørge for en mest mulig smittesikker 
produksjon med minst mulig blanding av grupper og kar som ikke har stått sammen tidligere 
gjennom produksjonen fra rogn frem til slaktefisk.  
De tre produksjonsmodulene er egne separate smitteenheter. Det er separat innslusing til 
hvert av de tre modulene og ingen mulighet for kommunikasjon mellom disse uten 
innslusing. I de enkelte modulene skal det praktiseres innslusing inn til underenheter innen 
en modul.  
Ved endt produksjon gjennomføres full nedvask og desinfeksjon før neste fiskegruppe 
tilhørende neste batch tas inn i aktuell underenhet eller modul. Det er lagt inn 
brakkleggingsperioder i driftsplanen som muliggjør dette.  
Klekkeri: Rogn mottas fra eksterne aktører, desinfiseres ved mottak og legges inn i 
klekkeskap i 2.etasje, over startfôrings/smoltmodul.  
Når fisken er klar for startfôring blir den flyttet til startfôringsavdelingen via et lukket 
rørtransportsystem fra 2. etasje til 1. etasje i bygget. Ett klekkeskap blir ett startfôringskar. 
Eventuelle smitteutfordringer knyttet til enkeltbatcher av rogn trenger derfor ikke 
nødvendigvis påvirke mer enn ett startforingskar.  
Starfôring: I startfôringsavdelingen vil det være 12 kar på 6 meter i diameter og 2 meter 
dybde. I startfôringen plasseres biofilter og sedimentasjonstank mellom karene.  
Yngel: Denne sorteres og flyttes for første gang på (ca. 7g). Undermåls fisk sorteres ut og 
destrueres. Produksjonsplanen legger opp til en utsortering på ca. 10%.  
Avdeling for yngel vil bestå av 14 kar med diameter 9 meter og 3 meters dybde.  
Smolt: Vaksinering og sortering finner sted ved flytting fra yngelavdeling til smoltavdelingen. 
Avdeling for smolt vil bestå av kar med 15 meter i diameter og 5 meters dybde. Det er 
planlagt 10 kar for smolt og 24 kar for post-smolt opp til 560 gram før overflytting til de to 
matfiskavdelingene.  
Matfisk: Post-smolten flyttes over til matfiskavdelingene når den er 560 gram. Kar i 
matfiskavdelingen er alle 24 meter i diameter og 8 meter dybde.  
Alle avdelinger, unntatt klekkeriet, skal benytte resirkuleringsteknologi. Det vil være 
ferskvann tilgjengelig fra omvendt osmose som med en tilpasset innblanding av sjøvann, alt 
etter fiskens utviklingsstadium, skal sikre driftsvannets stabilitet og kvalitet tilpasset fiskens 
livsstadium. 
 
Internkontroll fiskehelse  
Prosedyrer og rutiner for overvåkning og beredskap for fiskehelse er vedlagt. Vi vurderer at 
det sannsynliggjør helsemessig forsvarlig drift.  
 
 
 
 
Oppsummering fiskehelse  
Mattilsynet, region midt vurderer at «helkjedeanlegget» på lokaliteten(e) Brennholmen med 
beliggenheten av anlegg, vanninnntak og- avløp med desinfeksjon og inndeling i avdelinger 
og tømming og renhold etter «prinsippet alt inn alt ut» gjør at anlegget drives på en 
fiskehelse- og smittemessig forsvarlig måte samtidig som anlegget sannsynliggjør at de 
utgjør en liten risiko for smittespredning til sine omgivelser.  
Beskrivelser i internkontroll inkludert biosikkerhetsplan sannsynliggjør at ivaretakelse av 
fiskehelse og smitterisiko både inn og ut av anlegget vil gjøres på en tilfredsstillende måte. 
 
VURDERING DYREVELFERDSREGELVERKET  
Mattilsynet vurderer krav til fiskevelferd slik:  
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) § 5 krav om at etablering 
av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.  
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 
10, sist endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så 
langt den passer.  
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til 
et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. 
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene 
påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om 
anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot 
produksjonsform og vanndata.  
Det betyr at anleggets avdelinger og kar skal bygges og konstrueres på en måte som 
sannsynliggjør at velferden blir tilfredsstillende ivaretatt.  
Søknaden beskriver at anlegget bygges med moduler og kar som vil være av materialer og 
bygd på en slik måte at de også ivaretar velferden.  
Dere har sendt oversikt over hvordan vannkvaliteten skal kontrolleres/overvåkes for å ivareta 
velferden. 
Internkontrollsystem og beredskapsplaner dyrevelferd  
Utprøvinger metoder etter § 20 Akvakulturdriftsforskriften  
Overføring av fisk mellom kar og ulike avdelinger skal foregå gjennom et kanalsystem.  
 
Dere har sendt utprøvingsplan etter § 20 i Akvakulturdriftsforskriften for dette kanalsystemet.  
Dere har også sendt utprøvingsplan etter § 20 i Akvakulturdriftsforskriften for bruk av 
ferskvann produsert fra sjøvann ved omvendt osmose.  
 
 
 
 
 
Dere har lagt ved mye dokumentasjon og beskrivelser av omvendt osmose. Vi har likevel 
etterspurt utprøvingsplan for deres anlegg, da metoden er mye planlagt, men foreløpig ikke 
mye brukt i Norge.  
Mattilsynet har satt ned en egen nasjonal gruppe som vurderer dokumentasjon og planer for 
utprøving. De har valgt å skrive egen tilbakemelding til dere på planene som er innsendt og 
resultater fra utprøvingen når denne er ferdig skal sendes inn på de respektive saksnumrene 
2022/240602 foromvendt osmose (brev fra metodegruppen datert 17. november 2022) og 
2022/253125 om transportkanaler (brev fra metodegruppen 21. november 2022).  
Planene i seg selv skal ikke godkjennes, men de blir tatt med som et vurderingspunkt for om 
anlegget kan godkjennes etter regelverk for dyrevelferd. 
Annen internkontroll fiskevelferd  
Dere har sendt både beskrivelser, prosedyrer, risikovurderinger og beredskapsplan 
vedrørende ivaretakelse av velferd.  
 
Oppsummering fiskevelferd  
Mattilsynet, region midt, vurderer at dokumentasjon som er vedlagt søknaden eller ettersendt 
er tilstrekkelig per nå til å sannsynliggjøre at dere vil kunne ivareta fiskevelferden på en 
tilfredsstillende måte.  
Vi vurderer derfor å kunne godkjenne etablering av Brennholmen-lokaliteten(e) etter 
regelverket for dyrevelferd.