Advokatfirmaet Wiersholm AS 
Dokkveien 
1, 
NO-0250 
OsloPirsenteret, 
Havnegata 7, NO-7010 Trondheim 
firmapost@wiersholm.no | wiersholm.no  
Post: P.O. Box 1400 Vika, NO-0115 Oslo 
Phone: +47 21 02 10 00 
Reg. no. 981 371 593 VAT/MVA 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal 
sfmrpost@statsforvalteren.no   
Oslo, 12. mai 2025
Ref: M23071270/1/147655-001/SJ1005
Ansvarlig advokat:
Erik Staurset Andresen
Betinget klage på vedtak 13. juni 2024 
1. 
Innledning 
Vi viser til Miljødirektoratets brev 23. april 2025 (Omgjøringsvedtaket) der Miljødirektoratet opphevet 
Statsforvalteren i Møre og Romsdals vedtak 19. juni 2024 (Vedtaket) som følge av påstått ugyldighet.  
Vedtaket endret Statsforvalteren i Møre og Romsdals vedtak 13. juni 2024 (Opprinnelig Vedtak), 
etter at Averøy Seafood AS tok kontakt med Statsforvalter og gjorde oppmerksom på konsekvensene 
av Opprinnelig Vedtak. Statsforvalteren tok så kontakt med Møre og Romsdal fylkeskommune for å få 
bekreftet at Opprinnelig Vedtak innebar en full ny søknadsbehandling for hver utvidelse av produksjon 
i anlegget. På bakgrunn av kontakten endret Statsforvalter Opprinnelig Vedtak til Vedtaket. Dette 
skjedde som ledd i behandlingen av Averøy Seafoods søknad, jf. forurensningsloven § 11.  
Vi bistår Averøy Seafood, som var tilgodesett i Vedtaket. Miljødirektoratet mener at konsekvensen av 
at Vedtaket oppheves er at Opprinnelig Vedtak blir stående, samtidig som det skal gis klagerett over 
Opprinnelig Vedtak, med tre ukers frist fra Omgjøringsvedtaket.  
På vegne av vår klient påklages Opprinnelig Vedtak for det tilfellet at Omgjøringsvedtaket er gyldig. Vi 
gjør oppmerksom på at vi overfor Miljødirektoratet har gjort gjeldende at Omgjøringsvedtaket er 
ugyldig som følge av feil rettsanvendelse hos Miljødirektoratet. Det er ikke tvilsomt at feil 
rettsanvendelse har virket inn på Omgjøringsvedtakets innhold, jf. forvaltningsloven § 41. 
Omgjøringsvedtaket bærer preg av hastverk da det verken er lagt inn mottakernavn i adressefeltet 
eller fjernet åpenbare feil, som for eksempel henvisninger til Nordland fylkeskommunes involvering i 
saken, når rette instans er Møre og Romsdal fylkeskommune. 
Averøy Seafood vil holde Miljødirektoratet ansvarlig for enhver skade og tap som følge av det ugyldige 
Omgjøringsvedtaket. Selv om vi har oppfordret Miljødirektoratet til å vurdere Omgjøringsvedtaket en 
gang til, ber vi om at Statsforvalteren omgjør Opprinnelig Vedtak, og fatter nytt vedtak med likt innhold 
som Vedtaket av 19. juni 2024. For ordens skyld vedlegger vi kopi av brevet vi har sendt til 
Miljødirektoratet.  
For å hindre at Averøy Seafood blir skadelidende som følge av at saksbehandlingen stanser opp i 
påvente av ytterligere runder hos miljømyndighetene, er det nødvendig at Statsforvalter fatter nytt 
vedtak slik at fylkeskommunen får ferdigstilt søknadsbehandlingen etter akvakulturloven.  
2. 
Klagegrunner 
Slik Averøy Seafood forstår Opprinnelig Vedtak, har Statsforvalter ment å innvilge full tillatelse, men 
på vilkår av dokumentasjon på akseptable påvirkning før opptrapping. Videre oppfatter vi det slik at 
 
M23071270/1/147655-001/SJ1005 
2/2 
dette var årsaken til at Statsforvalter også fattet Vedtaket den 19. juni 2024 etter muntlige 
henvendelser fra Averøy Seafood og Møre og Romsdal fylkeskommune.   
Slik Opprinnelig Vedtak er utformet, vil Møre og Romsdal fylkeskommune bare utstede tillatelse til 
første byggetrinn. Averøy Seafood vil måtte senere søke fylkeskommunen om ny akvakulturtillatelse 
ved utvidelse. Muligheten for å søke akvakulturtillatelse på land har vært midlertidig stengt siden 
desember 2022. 
Et vedtak med krav om dokumentasjon før opptrapping, slik som Vedtaket, vil gi Averøy Seafood 
forutsigbarhet om tillatelsens rammer, uten at det går på bekostning av miljøet. Skulle det vise seg at 
påvirkningen er uakseptabel, til tross for modelleringene og utredningene som er gjort, vil Averøy 
Seafood måtte gjøre nødvendige tiltak før produksjonen i anlegget kan utvides.  
Miljøet blir på ingen måte skadelidende som følge av at klagen imøtekommes, da et vilkår om 
dokumentasjon før utvidelse vil sikre og ivareta alle miljøhensyn. 
3. 
Kort om videre saksbehandling 
Forutsatt at Omgjøringsvedtaket er gyldig, må Statsforvalter ta stilling til om innkomne klager av 5. og 
10. juli 2024 er rettidig, og om de innsendte klagene faktisk gjelder Opprinnelig Vedtak eller Vedtaket.  
Videre må det på nytt tas stilling til hvorvidt klagen fra FNF Møre og Romsdal i det hele kan tas til 
behandling. Det er ikke redegjort for hvorfor de eventuelt har rettslig klageinteresse eller evne til å 
påklage vedtaket i kraft av å være et forum for sine tilknyttede organisasjoner. Det er også uklart 
hvorvidt hver av organisasjonene tilknyttet forumet FNF har rettslig klageinteresse. Her trekker vi frem 
Molde Kajakklubb som et eksempel på en organisasjon som neppe har en slik tilknytning til saken at 
de har rettslig klageinteresse.  
Til tross for at Miljødirektoratet allerede har uttalt seg om spørsmålet om klagerett, skal dette vurderes 
når klagene over Opprinnelig Vedtak skal behandles. Dersom klagene er fremsatt etter fristen eller 
noen av klagerne ikke har rettslig klageinteresse, skal klagene avvises. 
4. 
Avslutning 
På vegne av Averøy Seafood bes det om at Opprinnelig Vedtak endres snarest mulig og at det fattes 
nytt vedtak med tilsvarende innhold som Vedtaket.  
Skulle det være spørsmål eller behov for avklaringer ber vi om å bli kontaktet. 
 
Med vennlig hilsen 
for Advokatfirmaet Wiersholm AS 
 
Erik Staurset Andresen 
esa@wiersholm.no