Til Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
 Klage på vedtak 
 Vi viser Ɵl vedtak frå Statsforvaltaren i Møre og Romsdal, ref. 2022/1728 (kveite) og 2022/782 (torsk). 
 Eg er grunneigar på gnr 21/14 og 22/13, og vil som nær nabo bli direkte berørt av oppdreƩsanlegget 
 på kveite. Anlegget er tenkt reƩ utanfor naustet på eigedommen min. 
 Denne klagen er eit resultat av gjennomført folkemøte 30.05.2023 og samarbeid blant berørte 
 grunneigarar, folk med nærings- og friluŌsinteresser, bygdalag og poliƟske parƟ. 
 Statsforvaltaren har gjeve vedtak om løyve Ɵl produksjon av kveite og torsk i Batnłorden med heimel 
 i Forureiningslova, §§ 11 og 16. Vedtaket bygger på ein del føresetnader som vi sƟller spørsmål ved, 
 og vi Ɵllet oss å klage på vedtaket med bakgrunn i følgande: 
 1.  Manglande konsekvensanalyse 
 Det føreligg ikkje verken konsekvensutgreiing (§ 13 i Forureiningslova) for naturmiljø eller 
 registreringar av naturmiljøet i sjøen i samband med søknaden. Vi viser Ɵl rapport for uƞørte 
 undersøkingar i samband med lokalitetane Ranem og SleƩneset i same łordsystem, der 
 negaƟvt vedtak frå Statsforvaltaren i stor grad baserte seg på resultat av slike registreringar. 
 For lokalitetane for torsk- og kveiteoppdreƩ i Batnłorden er ikkje Ɵlsvarande 
 registreringsarbeid uƞørt, og det er grunn Ɵl å tru at ein også her ville ha gjort liknande funn. 
 Vedtaket baserer seg berre på eldre kartregistreringar frå Naturbase og Fiskeridirektoratets 
 og Artsdatabankens kart, som i beste fall er svært avgrensa. Vi veit at det er gode Ɵlhøve for 
 laks og sjøaure i łorden, med Ɵlgang Ɵl gytebekkar og -elver, og det er ikkje unaturleg om 
 både tareskog, ålegras, augekorallar, sjøtre, svamp, ﬂeire ﬁskeartar og habitat for dyreliv i 
 sjøen ﬁnst på ﬂeire lokasjonar enn frå før dokumentert. 
 I Naturmangfaldlova § 9 står det:  «Når det treﬀes  en beslutning uten at det foreligger 
 Ɵlstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å 
 unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for alvorlig eller 
 irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som begrunnelse 
 for å utseƩe eller unnlate å treﬀe forvaltningsƟltak.» 
 Forureiningslova § 13 seier at  «Den som planlegger  virksomhet som kan medføre store 
 forurensninger på et nyƩ sted (…) skal på et Ɵdlig trinn under planleggingen gi melding Ɵl 
 forurensningsmyndigheten.» «Forurensningsmyndigheten kan fastseƩe at den som 
 planlegger meldeplikƟg virksomhet skal foreta en konsekvensanalyse for å klarlegge 
 virkningene forurensningen vil få.» 
 Førekomstane vi kjenner i łordsystemet, samanheldt med funna gjort ved lokalitetane 
 SleƩnes og Ranem, Ɵlseier at det må uƞørast ein konsekvensanalyse også her. 
 Det bør ikkje føreligge eit posiƟvt vedtak før undersøkingar av naturforholda der 
 forureininga vil gjere seg gjeldande er uƞørt, jf. Lov om vern mot forurensninger og om 
 avfall, § 13, pkt. 2. 
 2.  Føre-var-prinsippet 
 Grunnlova § 112,  Grunnlovas miljøvedtekt , seier at  alle har reƩ Ɵl ein natur kor 
 produksjonsevna og mangfaldet blir bevart, og at naturressursane skal forvaltast «ut fra en 
 langsikƟg og allsidig betraktning som ivaretar denne reƩ også for eƩerslekten». 
 Havressurslova § 7 har også vedtekter som omtalar grunnleggande omsyn som skal 
 vektleggast i forvaltninga av dei marine ressursane. DeƩe er blant anna  føre-var-prinsippet og 
 prinsippet om  økosystembasert Ɵlnærming.  
 Vi ﬁnn ikkje at Statsforvaltaren har nyƩa føre-var-prinsippet eƩer hensikta, Ɵl trass for at dei 
 skriv at «Ɵlgjengelig kunnskap gir ikke fullstendig svar på hvilke eﬀekter utslipp av næringssalt 
 og organisk stoﬀ kan ha på naturmangfoldet». Statsforvaltaren seier sjølv at samla påverknad 
 er usikker, og at kor mykje resipienten toler er usikker. 
 Med såpass mykje uƩalt usikkerheit bør søknaden ikkje godkjennast jf. føre-var-prinsippet. 
 3.  Noregs internasjonale plikter iĬt naturvern og naturmangfald 
 FN’s naturpanel har slåƩ alarm om tap av naturmangfald i verda, og heile 21% av artane i 
 Norge kom i 2021 på lista over artar som er eller er i ferd med å bli utrydda. Nesten 70 % av 
 alle havområda har vorte påverka av oppdreƩsanlegg, skipstraﬁkk, undervassgruver eller 
 andre prosjekt. Innførte artar kan utkonkurrere lokale artar eller bere med seg sjukdommar. 
 Over heile verda blir nye artar brakt inn i økosystem, og fører Ɵl store øydeleggingar. (Kjelde: 
 FN-sambandet/Tema/Klima og miljø). 
 Vi kjenner godt Ɵl korleis oppdreƩslaks med innføring av lakseparasiƩen Gyrodactylus salaris 
 har påverka både Batnłordselva, naturreservatet på Batnłordsøra, łorden og andre elver i 
 kommunen og fylket vårt, og det vil allƟd vere eit risikomoment med innføring av artar frå 
 andre vassdrag. Det er over år nedlagt eit omfaƩande arbeid med å friskmelde elvene, og i 
 samband med behandlingane og restaureringsarbeidet er det innført lokale restriksjonar 
 kring ﬁske eƩer aure og laks i både elver og łorden. Den samla belastninga med to teƩe 
 oppdreƩsanlegg i Batnłorden harmonerer dårleg med det uƞørte vernearbeidet i denne 
 delen av kommunen. 
 Noreg har skrive under på FNs naturavtale som vart vedtaƩ 19.12.2022. DeƩe inneber at 
 plikta vår Ɵl vern av natur har vorte skjerpa i søknadsperioden.  I avtalen er det eit mål at 30 
 % av all natur på land og 30 % av verdas hav, innsjøar og elver skal vernast eller bevarast 
 innan 2030. Per no er berre 1% av Noregs sjøareal verna. 
 Urørt łord er ein verdi som må vernast om! 
 4.  Batnłorden si sårbarheit som terskelłord 
 Vi viser Ɵl rapporten «UtskiŌing av bassengvatn i djupe terskelłordar» (Johnsen, Husa, 
 Hansen og Vikebø. HavforskningsinsƟtuƩet, 2021). Rapporten er utarbeidd på oppdrag frå 
 Fiskeridirektoratet, og er meint å neƩopp vere Ɵl hjelp for å ﬁnne eigna lokalitetar for 
 oppdreƩsanlegg. Om rapporten står det at den: «IdenƟﬁserer risikoområder/resipienter som 
 vil kunne få, eller har, redusert evne Ɵl å omseƩe Ɵlførte næringssalter og organisk materiale, 
 og som vil ha subopƟmale oksygenverdier i hele eller deler av vannsøylen.» 
 For Møre og Romsdal er terskelłorden Batnłorden/Sunndalsłorden den einaste som er 
 raudfarga, dvs med lågare vassutskiŌing enn kvart 5.år (og pga klimaendringar også stadig 
 sjeldnare), og altså mest sårbar med tanke på miljøpåverknad. 
 Vi kan ikkje sjå at det er mogleg å sjå bort i frå konklusjonen Ɵl HavforskningsinsƟtuƩet. 
 Kart over Møre og Romsdal frå portal.ﬁskeridir.no. Batnłorden har sjeldnast utskiŌing av bassengvatn i fylket. 
 5.  Forureining ved driŌ av anlegget 
 ●  Lys: Både oppdreƩsanlegg for kveite og for torsk krev Ɵlpassa belysning. DeƩe inneber, så 
 vidt vi forstår, behov for kunsƟg belysning også i den mørke årsƟda. Lysforureininga 
 påverkar døgn- og årsrytmen Ɵl alt livet i sjøen negaƟvt. 
 ●  Avfall: auka konsentrasjonar av næringssalt vil føre Ɵl overgjødsling, med auka produksjon 
 av plankton og vekst hos tang og tare. Saman med organiske utslepp frå ﬁskeoppdreƩet 
 (avfall frå avføring og fôr som ikkje blir ete, parƟklar som pga. svak straumhasƟgheit 
 akkumulerer),  endrar deƩe kjemien og biologien i sedimentet under og ved anlegga og 
 kan gje store, negaƟve konsekvensar for økosystemet. 
 ●  Overfôring/fôrspill: villﬁsk vil beite på overﬂødig oppdreƩsfôr/fôrnedfall, og Ɵlstanden 
 hos eksisterande villﬁsk vil endrast med endra næringsopptak. Fôring i opne merdar gjev 
 udiskutabelt organisk belastning. 
 ●  Legemidlar og andre framandstoﬀ: bruk av medisin i opne merdar vil også nå villﬁsk rundt 
 merdane, og takast opp i ulike organismar. 
 ●  Rømming: det er i søknaden vist Ɵl låg risiko for rømming og ev. overleving ved rømming, 
 men deƩe skjer likevel stadig. Seinast i desember 2022 kunne vi lese om rømt 
 oppdreƩstorsk frå eit av anlegga Ɵl Gaudus Gruoup 
 ( hƩps://www.nrk.no/mr/87.000-torsk-har-romt-fra-oppdreƩsanlegg-hos-gadus-group-i-v 
 olda-1.16219784 ) og oppdreƩskveite frå eit anlegg  Ɵl Nordic halibut i Hustadvika 
 ( hƩps://www.kyst.no/ﬁskeridirektoratet-kveite-nordic-halibut/kveite-pa-rommen/11193 
 21 ). Rømt ﬁsk kan spreie sjukdom med bakteriar, virus  og parasiƩar, og føre Ɵl geneƟsk 
 påverknad. 
 KysƩorsken er truga, og mellom breiddegrad 62 og 67 er den spesielt sårbar 
 («Risikorapport norsk ﬁskeoppdreƩ 2022», HavforskningsinsƟtuƩet). Lokaliteten 
 Batnłord ligg i deƩe området. 
 6.  Samfunnsmessige verknadar 
 Statsforvaltaren har landa på posiƟvt vedtak, der dei samfunnsmessige sidene av 
 oppdreƩsnæringa har vege tyngre enn farane for miljø- og naturforureining, jf vedtakets 
 konklusjon: «Sammenholdt med de posiƟve samfunnsmessige virkningene av 
 oppdreƩsnæringen, ﬁnner Statsforvalteren det rimelig å gi Ɵllatelse eƩer 
 forurensningsloven». Kva er desse posiƟve verknadane, all den Ɵd vurderinga Ɵl 
 Statsforvaltaren i løpet av 9 sider gjennomgåande omtaler negaƟve verknader? 
 Statsforvaltaren har seƩ Ɵl side risikomomenta, omsynet Ɵl lokalmiljø, friluŌsinteresser og 
 lokale nærings- og ﬁskeriinteresser. Det er massiv motstand mot anlegga lokalt, og eit 
 einstemmig kommunestyre har sendt negaƟv uƩale i høyringsfasen. Det er ikkje knyƩ lokale 
 eigedomsinteresser eller inntekter Ɵl anlegget. Vi kjenner ikkje Ɵl at det fører Ɵl lokale 
 arbeidsplassar og auka sysselseƫng, da driŌa i stor grad er digitalisert og/eller foregår frå 
 båt. Det kan derimot gå på bekostning av eksisterande næringsutøving/ﬁskeri. Batnłorden er 
 einaste łordarma i kommunen utan oppdreƩsanlegg. 
 I konklusjonen Ɵl Statsforvaltaren heiter det at regjeringas havbruksstrategi set mål om å 
 auke veksten i havbruksnæringa innanfor berekraŌige rammer. Alle ulempene kring dei 
 omsøkte anlegga fell på lokalmiljøet, og fordelane kjem berre eksterne aktørar Ɵl gode. 
 DeƩe er ei samfunnsutvikling som er lite berekraŌig! 
 Øre 5.juni 2023 
 —------------------------------------ 
 Siri Ohren