Vår dato: 
09.02.2023 
Vår referanse: 
JournalpostId: 
22/15729- 9 
23/13872 
Deres dato: 
Deres 
referanse: 
Org.nr: 
964 982 953 
Adresse 
Postmottak 
Tlf.: 75650000 
Samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
Marin og industriell næringsutvikling 
8048 Bodø 
Stian Flengstad 
Tlf: 75650807 
Besøksadresse 
Prinsensgate 100 
Pharmaq As 
Skogmo Industriområde Industrivegen 50 
7863 Overhalla 
Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret 
til forskningsformål på lokalitet 34917 Tosen i Bindal kommune 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Pharmaq AS datert den 14.10.2022 om 
samlokalisering ved lokalitet 34917 Tosen i Bindal kommune. Pharmaq AS ønsker å knytte 
forskningstillatelsen TR-NR-6 på lokaliteten. Fra før av driver Sinkaberg Hansen AS, AS Aqua, 
Emilsen fisk AS og Norsk Havbrukssenter AS i samlokalisering på lokaliteten. Det foreligger 
samtykke fra alle selskap. 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune viser til overnevnte søknad og gir med dette Pharmaq AS org.nr. 
886 953 402 126 tillatelse til samlokalisering sammen med Sinkaberg Hansen AS org.nr. 976 543 
718, AS Aqua org. nr. 836 014 952, Emilsen fisk AS org.nr. 828 829 092 og Norsk Havbrukssenter 
AS org.nr. 918 003 for produksjon av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet 34917 Tosen i 
produksjonsområde 7 (Nord-Trøndelag med Bindal) i Bindal kommune. 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Biomasse 
34917 
Tosen 
Bindal 
3120 tonn 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
2 
Kilde: Akvakulturregisteret 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret og 
gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og endring 
av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte 
vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte tillatelse 
disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no. 
Lokaliteten er med dette klarert for følgende tillatelser 
Akvakulturtillatelsen TR-NR-6 – matfisk av laks til forskningsformål er gitt for 780 tonn MTB til 
Pharmaq AS. Tillatelsen er tidsbegrenset fram til 8.6.2028. 
Akvakulturtillatelsen NT-NR-5, NT-NR-7, NT-NR-21 og NT-V-14 – matfisk av laks ørret og 
regnbueørret er gitt for 804 tonn MTB til Sinkaberg Hansen AS. 
Akvakulturtillatelsene NT-NR-12 og NT-V-9 – matfisk av laks ørret og regnbueørret er gitt for 804 
tonn MTB til AS Aqua. 
Akvakulturtillatelsen TR-NR-9 – matfisk av laks ørret og regnbueørret er gitt for 268 tonn MTB til 
Norsk Havbrukssenter AS. 
3 
Akvakulturtillatelsen N-BR-30 – matfisk av laks ørret og regnbueørret til visning er gitt for 780 tonn 
MTB til Norsk Havbrukssenter AS. Tillatelsen er tidsbegrenset og er gyldig til 18.12.2025. 
Akvakulturtillatelsen NT-V-8 – matfisk av laks ørret og regnbueørret er gitt for 804 tonn MTB til 
Emilsen Fisk AS. 
Særvilkår for TR-NR-6: 
• 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes til å drive forsøk med terapeutika mot parasitter, 
forsøk med vaksiner mot fiskepatogener og å optimalisere prøvetakningsmetodikken for 
overvåking av fiskesykdommer hos laksefisk. 
• 
Pharmaq AS skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i akvakulturtillatelsene. 
• 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelig. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (finnes på www.fiskeridir.no) og 
sendes til Fiskeridirektoratets kyst- og havbruksavdeling innen 15. februar påfølgende år. 
Det skal videre avgis sluttrapport når prosjektene er fullført. 
• 
Pharmaq AS skal ha det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i akvakulturtillatelsene. 
• 
All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsene skal inngå i godkjente forsøk, og ved 
avslutningen av forsøk må fisken slaktes/selges. 
• 
Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av akvakulturtillatelsene til 
forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i driftsfasen. 
Fiskeridirektoratet gjør oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene, kan 
Fiskeridirektoratet trekke tilbake tillatelsene. Fisken i anlegget kan da kreves slaktet ut for eiers 
regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i anlegget når tillatelsen 
opphører, og det skal foretas opprydding av innretning og utstyr jf. § 13 i Akvakulturloven 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.11.07 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for laks, 
ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknad om klarering av lokalitet 34917 Tosen har tidligere blitt sendt ut på høringsrunde etter 
forskrift om konsekvensutredning for tiltak. Nordland fylkeskommune har vurdert at forholdene er 
tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke 
krav om supplerende utredninger. 
Fiskeridirektoratet 1.instans 
Fiskeridirektoratet har vurdert søknaden opp mot tilsagn, og anser at søknaden ikke kommer i 
konflikt med tilsagnet for tillatelsen. Uttalelsen datert 1.2.2023 følger vedlagt. 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren har vurdert søknaden og anser at omsøkt endring ikke vil medføre vesentlige 
forurensingsmessige endringer, og at i dette tilfellet kan tidligere utstedte utslippstillatelse datert 
4 
9.7.2020 for lokalitet Tosen videreføres. Statsforvalterens uttalelse i sin helhet datert 29.12.2022 
følger vedlagt. 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har gitt Pharmaq AS godkjenning til samlokalisering av sin forskningstillatelse NT-NR-6 
med Sinkaberg Hansen AS på lokalitet 34917 Tosen i Bindal kommune. Tillatelsen datert 
19.12.2022 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
Fiskeridirektoratet Arealseksjonen 
Fiskeridirektoratet region Nordland uttaler at de ikke har noen merknader til søknaden. Uttalelsen 
datert 22.12.2022 følger vedlagt. 
Kystverket Nordland 
Kystverket vurderer at søknaden ikke krever tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14, 1. ledd, 
jf. 5. ledd. Uttalelse datert 6.12.2022 følger vedlagt. 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til bestemmelser 
i laksetildelingsforskriften med særskilt vekt på § 8-3 generelle vilkår for klarering av 
akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i forhold 
til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. Forvaltningsmyndighetene har 
et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 19.6.09 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig 
myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming 
og samlet belastning, § 11 kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for 
vurderingen av miljømessig forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften § 8-3 a). 
5 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser 
som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. 
Fylkeskommunen finner at søknaden er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke 
kommer til anvendelse i dette tilfellet. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå 
søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for 
øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på 
naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens 
karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av 
akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig 
forsvarlig (§12). 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Tosen, som i henhold 
til Vann-Nett-portalen har moderat tilstand. Det forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning. 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning av 
lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en unngår 
vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av akvakulturanlegg stilles det 
imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, via ulike forskrifter. Med tanke på 
utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime av oppfølgende undersøkelser underveis 
i driften. 
Pharmaq AS driver i dag samlokalisering på 7 andre lokaliteter der 3 av dem driftes med 
nedsenkbare merder. Dette betyr for selskapet at de ikke kan garantere fysisk tilgang til fisken de 
første 12 månedene etter utsett. Behovet for søknaden er for å sikre og ivareta forsøksdesignet 
ved å omsøke tillatelsene til andre lokaliteter med en driftsform som er kompatibel med 
forsøksaktiviteten. 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-3 c) foreligger. 
Tiltaket er i tråd med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for anleggets 
flytende del og fortøyninger ligger innenfor område avsatt til akvakultur. 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller verneinteresser 
som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt 
dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi 
minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket samt visuelle undersøkelser av 
havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell benyttelse av landfester skulle kommer over 
6 
automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og 
funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 2. ledd. 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan ikke se 
at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Når det gjelder bruken av 
kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk av disse, og i 
henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres til, innenfor det som er ansett 
rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de omkringliggende områdene. 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som tillatelsen 
viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt 
til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale eller 
annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser dersom det er 
nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine oppgaver etter 
akvakulturloven. 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, herunder 
fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være fullført senest 
innen 6 måneder etter opphør. 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket. 
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å 
klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
7 
Kopi til: 
As Aqua 
c/o Sinkaberg-Hansen 
Marøya 
7900 
Rørvik 
Bindal Kommune 
Oldervikveien 5 
7980 
Terråk 
Emilsen Fisk As 
Holmveien 94 
7900 
Rørvik 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fiskeridirektoratet 
Kh-sjekk 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
Brumunddal 
Norsk 
Havbrukssenter As 
Toftsundet 
8909 
Brønnøysund 
Sinkaberghansen 
As 
Marøyvegen 110 
7900 
Rørvik 
STATSFORVALTE 
REN I NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Vedlegg: 
DokID 
Orientering om klagerett akvakultur 
760942 
Svar fra Fiskeridirektoratet i første instans - Pharmaq AS 886953402 - 
Søknad om samlokalisering på lokalitet 34917 Tosen i Bindal kommune 
754391 
Svar på søknad om samlokalisering - lokalitet Tosen i Bindal kommune 
728066 
Uttalelse til søknad om samlokalisering med Sinkaberg Hansen AS på 
lokalitet 34917 Tosen - Pharmaq AS 886953402 - Bindal kommune 
727557 
Godkjenning av samlokalisering - Llkalitet 34917 Tosen - kopi av brev 
725322 
Tilbakemelding - samlokalisering med Sinkaberg Hansen AS - lokalitet 
Tosen - Bindal kommune 
714907