5 05000m E 
76f3, 00om lryryryeer 
7s90 
/ 
T 
FFFN 
/ 
) ' / 
• 
7580 
/ 
t 
/ 
I 
I 
FFFN 
I 
__.J 
I 
abbl 
l 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
0 
\ 
\ 
\ 
bl'3 lour 
iii 
iiii>iii 
5 0500om E 
\ 
\ 
0 
\ 
\ 
\ 
  
Kommunedelplan. 
Kystsoneplan for Lødingen kommune 2001-2003. 
Egengodkjent i kommunestyret 11.10.2001, sak. 52/01. 
Tegnforklaring: 
Kommunegrense 
Dumpeplass for skipsvrak 
[D 
Industri 
u:::J Masseuttak 
Uplanlagt område 
Viktige ledd i kommunikasjonssystemet (PBL $ 20-4, 1. ledd nr.4) 
Anbefalt seilløp 
A 
Offentlig kai 
Offentlig kommunikasjon 
A 
Næringskai 
Luftspenn 
a 
Båthavn 
Kabler og ledninger i sjø 
0 
Fyr 
'.I, 
Ankrings-/ fortwyningsplasser 
Områder som er eller skal båndlegges (PBL $ 20-4, nr.4) 
 
Foreslått vernet etter lov om naturvern 
}' 
, ,,._ 
Forsvarets område 
: : KD : : 
Områder som er/skal reguleres til kommunedelplan 
Områder for saeskilt bruk eller vern av sjø eller vassdrag (PBL § 20-4, nr.5) 
lill 
Havbruk, fiskebruk 
W 
Kaste-/ låssettingsplass 
0 
Godkjent område for akvakultur 
FFFN 
Flerbruksområde: fiske, tangskjæring, ferdsel, natur og friluftsliv 
A F - 
Flerbruksområde: akvakultur, fiske og tangskjæring 
(ml I Ferdsel-/ havneområde 
  
Elveos nedenfor vassdrag med oppgang av anadrom laksefisk 
Milestokk: 
1: 75000 
5 km 
Ekvidistanse: 40 meter 
Bestemmelser, retningslinjer og opplysninger knyttet til områdene; 
0mrdder som inngdr i Kommunedelplaner: 
Dette gjelder kommunedelplan for ; 
- KD-1: Kommunedelplan for Lødingen tettsted 
- KD-2: Kommunedelplan for Vagehamn. 
Disse kommunedelplanene gjelder framfor Kystsoneplanen 
med mindre annet er spesielt angitt. 
Havner og havneanlegg som inngår i Havneplan for Lødingen 
gjelder framfor Kystsoneplanen med mindre noe annet er 
spesielt angitt. 
Bdndlagte arealer: Omrdder som er bdndlagt eller skal 
bdndlegges for naermere angitte formdl i medhold av Plan- og 
bygningslovens $ 20-4, 1. ledd nr 4 eller andre lover. 
Omrader som er fredet eller som skal fredes i hht. 
Naturvernloven: 
- FV-1: Svellingtlaket 
- FV-2: Indrefjord/ Øksfjord 
Bestemmelser for disse foreslåtte verneområdene vil bli gitt i 
verneforskriften. Det forventes at verneforskriften vil foreligge i 
løpet av år 2001. 
FV.-1: Svellingflaktet: 
Lødingen kommune vil gi følgende retningslinje for bruk av 
sjøarealene innen Svellingtlaket: Innenfor angitte omrdder for 
Akvakultur og Fiske (AF-omrdder) kan det tilrettelegges for 
akvakulturvirksomhet. Etablering av akvakulturvirksomhet i 
dette omrddet krever konsesjonsbehandling pd vanlig mdte og i 
tillegg dispensasjon fra verneforskriften. Innenfor hele 
verneomrddet br fiske, ferdsel pd sjø og tangskjæring kunne 
foregd uhindret av verneforskriften. 
FV.-2: Indrefjord/Oksfjord: 
Lødingen kommune vil gi følgende retnlngsllnJe for bruk av 
sjøarealene i Indrefjord/ Øksfjord; 
Innenfor det angitte verneomrddet ensker Ldingen kommune 
at det i planperioden ikke etableres anlegg for 
akvakulturanlegg. Innenfor hek verneomrddet bør fiske, ferdsel 
pd sjø (inntil 10 knops fart) og tangskjaering kunne foregd 
uhindret av verneforskriften. 
Omrder for Forsvaret: 
- FO: Områder omkring Nes fort. 
For disse områdene vil Lødingen kommune angi følgende 
retningslinje for bruk av sjøarealene; 
Etter Stortingens behandling av Forsvarsmeldingen i juni dette 
dr, vil Lødingen kommune sammen med Forsvaret gjennomføre 
en prosess i løpet av planperioden for d avklare framtidig bruk 
av sjøarealene utenfor Nes Fort. 
Serskilt bruk eller vern av sje og vassdrag, jfr. Plan- og 
bygningslovens $20-4,1. ledd nr. S. 
Omrader for fiske, tangskjaering, ferdsel, friluftsliv og natur 
(FFFN-omrader): 
Innen disse områdene vil Lødingen kommune knytte følgende 
retningslinje til arealbruken; 
Med hensyn til fiskerineringens interesser, ønsker kommunen at 
det ikke etableres akvakulturanlegg i disse omrddene. 
Omrader for akvakultur, Ilske og tangslrJærlng (AF· 
omn\der): 
Bestemmelser for arealbruken i nærheten av godkjent lokalitet 
for akvakulturanlegg følger oppdrettsloven - spesielt $ 14: 
Det er forbudt A drive Ilske nærmere akvakulturanlegg enn 
100 meter og A ferdes nærmere enn 20 meter. Nlr særlige 
forhold foreligger, kan departementet Innskrenke dette 
forbudet. Departementet kan fastsette forbud mot Ilske 
eller regulere Ilsket Innenfor denne grensen, Departementet 
kan pdby fiske etter rømt fisk bade innenfor og utenfor 
grensen. 
l 
Utarbeidet av Lødingen kommune, Teknisk etat 
i samarbeid med Bedriftskompetanse AS. 
Kartproduksjon: Statens kartverk Nordland 
Kargrunnlag: Satens kartverk. Tillatelse LKS542131. 
Videre vil Lødingen kommune gi følgende retningslinjer til 
arealbruken; 
Ferdsel og friluftsliv kan i disse omrddene utwves som normalt. 
Plassering av det enklete anlegg innenfor AF-omrdde vil bli tatt 
stilling til i forbindelse med behandling av hver enkelt søknad. 
Lødingen kommune viser til kommuneplan for Lodingen - 
Byggeomrdder for hytter (se kap. 3.4.). Lodingen kommune 
ønsker at det ikke etableres akvakulturanlegg utenfor disse 
byggeomrddene og at anlegg, fortøyninger mv. ikke 
md hindre 
tilflotsretten til hytter I naust i disse omrddene. 
Lodingen kommune viser til oppdrettslovens $ 1 1 o m bortfall av 
tillatelse. Kommunen vil be om at fiskerimyndigheten 
praktiserer denne paragrafen strengt innen de avsatte omrdder 
for akvakultur. 
Ved helt eller delvis opphør av et anlegg for akvakultur - eller 
ved periodevis avgrenset opphør av et anlegg - er 
konsesjonshaver ansvarlig for at lokaliteten ryddes for alt 
avfall og utstyr over vannflaten og pd land, o g - sd langt mulig 
- at lokaliteten ryddes for avfall pd sjbunnen. Ved konkurs 
skal bobestyrer overta dette ansvaret. 
For skjellanlegg gjelder følgende retningslinjer; 
- Hvert enkelt anlegg skal ha ensartet form og farge pd 
oppdriftsmidlene, 
- Fargen pd oppdriftsmidlene skal være mørk. som/or eksempel 
grd, svart eller bld. Unntaket er merkeb@yene som md 
tilfredsstille nødvendige krav med hensyn til sikkerhet. 
- Av estetiske hensyn bør anlegget utlegges med parallelle linjer 
i rettvinklet form fortrinnsvis parallelt med strandlinjen. 
Spesialomrader i sjø: 
- Dumpeplass for båtvrak. 
Viktige ledd i kommunikasjonssystemet. 
Ferdsel- og Havneomrade. 
Retningslinje; 
Innen Ferdsel- og havneomrddet utenfor Lødingen tettsted 
ønsker Ldingen kommune at det ikke etableres 
akvakulturanlegg i sjø. 
Plankartet angir som en opplysning anbefalte seilløp. For Øvrig 
er det på plankartet angitt opplysninger om plassering av kai- 
og havneanlegg, ankringsplasser, kabler og ledninger i sjø mv. 
Generelle bestemmelser til arealbruk I kystsonen. 
J.fr. Plan- og bygningslovens $ 20-4 bokstav h gjelder følgende 
Bestemmelse: 
Tidligere vedtatte bebyggelsesplaner, reguleringsplaner og 
kommunedelplaner gjelder framfor denne kystsoneplanen. 
I de områder som har slik plan, er det den enkelte 
kommunedelplan eller lignende som gjelder. Opplysninger om 
slike planer fås av Lødingen kommune. 
Lødingen kommune har adgang til å gi dispensasjon fra planen 
og bestemmelsene når særlige grunner foreligger (Plan- og 
bygningslovens §7. 
Opplysning om kulturminner: 
Alle fornminner eldre enn reformasjonen (før 1537) er 
automatisk fredet. Alle samiske kulturminner eldre enn 100 4r 
er automatisk fredet. I tillegg er alle skipsfunn, båter, vrak mv. 
eldre enn 100 år automatisk fredet. I lov om kulturminner ($8) 
kreves det at tiltak som kan virke innpå kulturminner skal 
meldes fra til rene myndighet (Nordland fylkeskommune, 
kultur og fritidsavdelingen). 
s10 
s20