Dokument «Beredskapsplan matfisk», ID 1032 - EQS
1/5
Beredskapsplan matfisk
Dokument­administrator: Einar Svendsby
Gyldig fra: Godkjenningsdato
Revisjon: 1.0
Godkjent av: Ikke godkjent
Revisjonsfrist: 1 år etter godkjenning
ID: 1032
Formål: Beredskapsplan matfisk skal til enhver tid ivareta myndighetskrav i forhold til krisesituasjoner og risikofylte operasjoner
Ansvar: Alle som jobber i KIME Akva har ansvar for å sette seg inn i beredskapsplanen, og å følge denne
Instruks:
Operasjon
Ansvarlig
Innledning
Beredskapsplan matfisk er overordnet og felles for alle lokaliteter. Alle ansatte skal sette seg inn i beredskapsplanen, og kvittere
for at denne er lest og forstått. Dette gjøres i EQS.
Alle lokaliteter/avdelinger skal fylle ut "Spesielle forhold ved lokaliteten(e)/avdelingen" som er tilpasset lokale forhold. "Spesielle
forhold ved lokaliteten / avdelingen" opprettes i EQS med implementering til lokaliteten. "Spesielle forhold ved lokaliteten /
avdelingen" skal henges opp på båt, flåte og landbase.
Varslingsplan for lokaliteten / avdelingen skal fylles ut og til enhver tid være oppdatert. Varslingsplan skal henges opp på båt,
flåte, landbase, ved kjemikalielager og ved besøksprotokoll.
Aksjonskort som beskriver varsling, håndtering, tilgang på utstyr og ansvarsforhold for definerte farer og ulykker (DFU) skal finnes
lett tilgjengelig i EQS. Aksjonskortene er delt i kort gyldig for lokaliteter / avdelinger med sine respektive ledere, og aksjonskort for
administrasjon til bruk i videre håndtering.
Oversikt over definerte farer og ulykker (DFU) for avdelinger og lokaliteter (der hendelsen oppstår):
"Alvorlig personskade / død (lokalitet / avdeling)"
"Brann / eksplosjon (lokalitet / avdeling)"
"Sykdom og massedød (lokalitet)"
"Savnet person (lokalitet / avdeling)"
"Rømming / mistanke om rømming (lokalitet)"
"Akutt forurensing (lokalitet)"
"Lavt oksygennivå (lokalitet)"
"Havari av anlegg (lokalitet)"
"Kriminalitet og sabotasje (lokalitet / avdeling)"
"Beredskap båter"
 
Oversikt over definerte farer og ulykker (DFU) administrasjon (videre håndtering av hendelse):
​"Alvorlig personskade / død (administrasjon)"
"Brann / eksplosjon (administrasjon)"
"Sykdom og massedød (administrasjon)"
"Savnet person (administrasjon)"
"Rømming / mistanke om rømming (administrasjon)"
"Akutt forurensing (administrasjon)"
"Lavt oksygennivå (administrasjon)"
"Havari av anlegg (administrasjon)"
"Kriminalitet og sabotasje (administrasjon)"
Lett tilgjengelig på lokalitet skal det i tillegg henges opp:
Kart over brannobjekter
Plan for setting av gjenfangstgarn og teiner / ruser
Hendelser som utløser tiltak i henhold til beredskapsplanen skal avviksføres i EQS.
Driftsleder
Beredskapsteam
Leder for lokaliteten (Driftsleder) / avdelingen skal i samråd med daglig leder avgjøre om en hendelse kvalifiserer for at det
sentrale beredskapsteamet skal samles.
Daglig leder, kvalitetsleder og samfunnskontakt for selskapet er faste medlemmer i det sentrale beredskapsteamet.
Sammensetningen av evt. andre medlemmer i beredskapsteamet avgjøres av daglig leder ut i fra type hendelse og omfang.
Driftsleder skal i samråd med daglig leder vurdere om det er behov for å oppnevne et lokalt beredskapsteam for å avlaste
driftsleder og ansatte som er berørt.
Daglig leder
Dokument «Beredskapsplan matfisk», ID 1032 - EQS
2/5
Varslingsplikt ved arbeidsrelatert skade/sykdom/dødsfall
Lokal varslingsplan henger på veggen og skal følges.
Arbeidsgiver skal snarest mulig varsle Arbeidstilsynet og nærmeste politimyndighet når det skjer en ulykke med alvorlig
personskade (Arbeidsmiljøloven § 5-2). Varsel kan skje muntlig ved å ringe 73 19 97 00.
Senere skal varsel bekreftes skriftlig. Bekreftelsen kan gjøres på skjemaet "melding av ulykke til Arbeidstilsynet". Arbeidstilsynest
side om varsling av ulykker: https://www.arbeidstilsynet.no/kontakt-oss/melde-ulykke/
Alle arbeidsrelaterte skader skal uten ugrunnet opphold varsles i linja etter varslingsplan, også de som ikke utløser umiddelbare
behov for kontakt med AMK eller legevakt.
NAV og forsikringsselskap skal varsles iht prosedyre "Varsling av personskader og ulykker"
Den som oppdager
hendelsen
Driftsleder
Driftsleder
 
Rømming av fisk - forebygging og oppdaging
Kontroll av anlegg, ringer not daglig iht "Daglig sjekk av anlegg og fisk".
Kontroll av not periodisk, før og etter dårlig vær, og før og etter håndtering iht brukerhåndbok.
Ringer og fortøyning kontrolleres iht. brukerhåndbøker for utstyret.  
Under daglig kontroll av anlegget skal det samtidig sjekkes for om det er fisk utenfor merdene som kan tenkes å stamme fra
anlegget, og om det er fremmedfisk i nøtene.
Uforklarlig dropp i appetitten følges opp med inspeksjon av nøter.
Om gjenstand mistes i not, skal driftsleder og andre som er på lokaliteten straks varsles. Alt arbeid som dødfiskopptak, vasking av
not, bruk av kastenot osv. stoppes inntil gjenstand er lokalisert og fjernet fra nota.
Lasting og lossing:
Følg prosedyrer for "Mottak av settefisk", "Levering av slaktefisk" 
Det skal ikke foretas slep av merder med fisk.
Driftsleder
Rømming av fisk - begrensning
Strakstiltak ved hull i not:
Opplining av not og tetting av hull, eller
Sikringsnot; Notstykke laget for formålet eller orkastnot senkes ned og stenger igjen åpning.
Nødvendige utbedringer på not og anlegg iverksettes umiddelbart.
Driftsleder
Rømming av fisk - gjenfangst
I situasjoner hvor det er sannsynlig at fisk kan ha rømt fra eget anlegg, skal gjenfangst iverksettes umiddelbart.
Lokaliteten skal minimum ha følgende ressurser tilgjengelig for gjenfangstfiske:
5 garn i riktig fiskestørrelse.
5 antall ruser / teiner.
Beskrivelse av nærmeste lager med gjenfangstgarn og ruser / teiner.
Plan (kart) for hvor garn skal settes ved gjenfangstfiske finnes lett tilgjengelig på lokalitet. Hvor lokalitetens egne garn skal
settes, markeres spesielt i planen.
Kontaktinfo til lokale fiskere og /eller andre oppdrettsselskaper som kan bistå i gjenfangst finnes i aksjonskort "Rømming /
mistanke om rømming (administrasjon)"
Setting av gjenfangstfiske:
Ruser / teiner settes 
Garn bør settes i lenker ut fra, eller i bur rundt, den merden hvor det er mistanke om rømming.
Alle båter som anløper lokaliteten skal varsles om plassering av garn.
Det skal fiskes i en maksimal avstand på 500 meter fra anlegget.
Ved fiske utover 500 meter fra anlegget, skal det innhentes tillatelse fra Fiskeridirektoratets regionkontor.
Fiskeridirektoratet kan i samråd med Fylkesmannens miljøvernavdeling utvide eller innskrenke gjenfangspliktens omfang i
tid og område.
Røkting av gjenfangstgarn:
​Lokaliteten skal ha en plan for røkting av garn.
Det kan fôres lett ved gjenfangstgarnene. Dette er særlig aktuelt ved garnene nær den noten det er rømt fisk fra.
Det skal alltid være ansatte tilstede som har opplæring i bruken av gjenfangstgarn.
Driftsleder/operatør
Dokument «Beredskapsplan matfisk», ID 1032 - EQS
3/5
Rømming av fisk - varslingsplikt
Varslingsplikten utløses når
Det er kjennskap til at fisk rømmer
Når mistanke om rømming foreligger
Varslingsplikten gjelder uavhengig av om fisken har rømt fra egne eller andres produksjonsenheter/installasjoner.
Alle situasjoner som gjør at fisk kan ha kommet seg ut av nota utløser beredskap og varsling, herunder;
Det registreres hull i not som er større enn den minste fisken i merda.
Fisk havner i sjøen under arbeidsoperasjoner.
Observasjoner av fisk utenfor merdene, eller fremmed fisk inne i merdene.
Hoppenett løsner og telne kommer under vann, merda blir presset under vann.
Fiskere melder om fangst av oppdrettsfisk.
Påkjørsel av not, merd eller anlegg.
Ved kjennskap til eller melding om fangst av oppdrettsfisk fra fiskere, Fiskeridirektoratet, Statsforvalter eller Statens naturoppsyn
eller liknende, skal det foretas inspeksjon av nøter, ring og fortøyninger.
Varsling:
Følg varslingsplan som er opphengt på lokaliteten.
Fiskeridirektoratet skal varsles umiddelbart ved all mistanke om rømming eller rømming.
Er det mistanke om rømming eller det har rømt fra eget anlegg, skal melding straks (normalt innen 2 timer) sendes via "Min
side" hos Fiskeridirektoratet, av personer som er tildelt rollen på vegne av selskapet. Varsling koordineres av daglig leder.
Se lokal varslingsplan. Dersom det ikke er mulig å varsle straks via "Min side" hos Fiskeridirektoratet pga at det ikke oppnås
kontakt med personer som er tildelt rollen eller andre årsaker, kan Fiskeridirektoratet kontaktes på beredskapstelefon 55
23 83 36 eller på epost fmc@fiskeridir.no 
Ved rømming av fisk i karantene skal Mattilsynet lokalt varsles. Hensiktsmessig varsling av lokalmiljøet avklares i dialog med
Mattilsynet.
Eventuelle eksterne konsesjonsinnehavere skal informeres.
Driftsleder/operatør
Varslingsrutiner ved oksygendropp i merd
Oksygen overvåkes og registreres iht. "Daglig kontroll av miljøforhold".
Dersom oksygenmetning når angitte grenseverdier skal varsling og tiltak iverksettes iht. "Daglig kontroll av miljøforhold".
Driftsleder/operatør
Gyting i merd -forebygging og oppdaging
All fisk lysstyres fra første høst i sjø etter utsett, som beskrevet i prosedyre "Lysstyring".
Gonadeutvikling overvåkes ved å gjennomføre individkontroller hver 14.dag gjennom produksjonen, samt ved helsebesøk.
Driftsleder
 
Gyting i merd -varsling og avbøtende tiltak
Ved mistanke om kjønnsmodning av fisk i merd:
Driftsleder varsler Daglig Leder.
Overvåking av gonadeutvikling intensiveres.
Beredskapsteam bestående av Driftsleder, Kvalitetsleder, Daglig Leder og representant fra fiskehelsetjenesten nedsettes.
Beredskapsteamet vurderer utvikling og tiltak.
Avbøtende tiltak:
Montere skjørt minimum dybde 6m rundt not, samt utstyr for oppsamling av egg i vannmassene.
Sortering av fisk til slakt.
Slakt av hele grupper.
Daglig Leder
Massedød av fisk (sykdom, alger, maneter osv.)
Ved forøket dødelighet og/eller massedød skal lokal varslingsplan og aksjonskort for "Sykdom og massedød (lokalitet)"
følges.
Følg varslingsplan som er opphengt på vegg på lokaliteten. Varsling om mistanke eller påvisning av sykdom på oppdrettsfisk
varsles som beskrevet i "veileder fra Mattilsynet" (se link i relatert-fanen) og "Forøket dødelighet, mistanke om sydom og
varsling".
Fjerning av store mengder fisk krever tillatelse fra Mattilsynet til transport, transportrute og slakting. Søknaden skal
minimum inneholde opplysninger om lokalitet (navn og nummer), omfang dødelighet, mulig dødsårsak, sykdomsstatus og
historikk vedrørende dødlighet, behandlinger samt siste veterinærbesøk. 
Fjerning av syk fisk, fisk med mistanke om eller påvist sykdom i nasjonal kategori F, eller fisk som står på lokaliteter som er
båndlagt eller er i et overvåkningsområde krever tillatelse fra Mattilsynet til transport, transportrute og slakting. 
Alle lokaliteter/anlegg skal kunne beskrive og/eller vise til avtaler hvilke ensilasje-, brønnbåt- og slaktekapasiteter som
inngår i den enkelte beredskapsplan. Følg avtaler for ensilasje-, brønnbåt- og slaktekapasiteter som inngår i
beredskapsplanen 
Driftsleder
Dokument «Beredskapsplan matfisk», ID 1032 - EQS
4/5
Beredskap ved (masse-) uttak av fisk til slakting (pga sykdom, alger, maneter, akutt forurensning, parasitter osv.)
Hvis behovet for akutt utslakting av fisk på lokaliteten oppstår, enten pga pålegg eller intern avgjørelse, gjøres følgende (prioritert
rekkefølge):
Ta ut fisk for slakting. Følg prosedyrer for "Levering av slaktefisk"
Dersom vi ikke greier å ta ut all fisken til slakting innen pålagt eller egen frist, må destruering av øvrig biomasse vurderes.
Driftsleder
Dyrevelferd - Håndtering av predatorer
Produksjonsfasilitetene skal være utformet slik at skade eller avliving av predatorer i størst mulig grad unngås. Jfr.
"Akvakulturforskriften § 19" og "Akvakulturforskriften § 30" 
Dersom det allikevel oppstår en hendelse der det er åpenbart at dyret ikke kan leve eller bli friskt, kan den som påtreffer
dyret avlive dette med det samme (Lov om dyrevelferd)
All avliving av predatorer skal skje etter gjeldende lovverk. Ulike arter har ulike krav til vern ut i fra artens sårbarhet. Ref.
liste over arter i "Artsdatabanken" og "Viltforskriften" 
Alle som skal håndtere/avlive predatorer skal ha nødvendig og godkjent opplæring (eks. jegerprøve)
Alle hendelser med predatorer, herunder avliving og fastsettelse i nett, skal loggføres som avvik i EQS. Følgende
opplysninger skal oppgis: art, antall og årsak.
Driftsleder/operatør
Brann
Innholdet vedrørende brann i "IK-Handlingsplan" skal følges.
Handlingsplanen beskriver lokalitetens brannforebyggende arbeid.
Handlingsplanen inneholder rutiner som beskriver brannforebyggende bruk, kontroll, øvelser og opplæring tilknyttet
lokalitetens byggverk, flåter, båter og installasjoner iht. "Forskrift om brannforebygging"
Brann skal varsles som beskrevet i aksjonskort "Brann / eksplosjon (lokalitet / avdeling)" og varslingsplan på vegg.
Driftsleder
Akutt forurensning
Ved akutt forurensning eller ved fare for akutt forurensning
På land varsles til brannvesen tlf. 110
Fra fartøy varsles til Hovedredningssentralen (HRS) eller nærmeste kystradio Jfr. "§ 4 i Forskrift om varsling av akutt
forurensning eller fare for akutt forurensning"
Med akutt forurensning menes forurensning av betydning, som inntrer plutselig, og som ikke er tillatt etter bestemmelsene
i eller i medhold av "Forurensningsloven"
Nabolokaliteter varsles dersom forurensningen er av betydning.
Driftsansvarlig/
båtansvarlig/ (alle
har varslingsplikt
dersom akutt
forurensning
oppdages)
Melding om ulykker og hendelser til sjøs
Skipsfører eller rederi skal uten opphold gi muntlig melding ved blandt annet:
tap av skip eller liv
betydelig skade på person eller fartøy
arbeidsulykke når det kreves evakuering av den skadde
utslipp eller sannsynlig utslipp av olje eller skadelige stoffer
brann, eksplosjon, sammenstøt eller liknende
grunnstøting og kollisjon
Ved behov for assistanse eller fare for utslipp gis melding til Hovedredningssentral eller kystradiostasjon.
Dersom det ikke er behov for assistanse gis meldingen til Sjøfartsdirektoratets beredskapstelefon: +47 52 74 50 00 (bemannet 24t
i døgnet)
Skipsfører eller rederi skal rapportere sjøulykker og arbeidsulykker til Sjøfartsdirektoreatet på fastsatt skjema innen 72 timer etter
hendelsen.
Driftsleder
Spesielle forhold ved lokaliteten(e)/avdelingen:
Operasjon
Ansvarlig
Lokalitetens plassering
"XXXXX Lokalitetens navn"
Anleggets midtpunkt (lengde. og
breddegrad):
Gårds- og bruksnummer
(flåte):
GPS-koordinater:
 
Driftsleder
Dokument «Beredskapsplan matfisk», ID 1032 - EQS
5/5
Relaterte lenker:
Artsdatabenken
(Forside Artsdatabanken.)
Varsling til Mattilsynet
(Side for veileder til varsling om sykdom på oppdrettsfisk og akvatiske dyr)
Viltforskriften
(Forskrift om skadefelling, dødt vilt og bruk av vilt i oppdrett, forskning og dyrepark.)
Eksterne strøm- og værforhold
Ved varslet uvær skal det utføres særskilt kontroll av at installasjoner er forsvarlig sikret. Umiddelbart etter uvær skal installasjoner
sjekkes. Dette er for å hindre uønskede hendelser.
Risikoforhold (svært dårlig vær, sterk strøm, bølgeeksponering, isforhold mm) skal defineres for hver lokalitet. Aktuelle tiltak for ulike
risikoforhold håndteres gjennom de enkelte lokaliteters/avdelingers risikovurderinger.
For dette anlegget er det særlig viktig å være obs ved følgende forhold:
Vær/naturfenomen
Retning, styrke eller annet
Vind
 
Strøm
 
Isforhold
 
Annet
 
 
Driftsleder
Oversikt over nøkkelkapasiteter på lokalitet og evt. i nærliggende områder:
Oversikten skal bidra til å gi oversikt over hva en har av ensilasjekapasitet på lokaliteten (flåten) og for øvrig (andre lokaliteter, flåter,
landbaser mm) i sonen/nærliggende område dersom det oppstår forhøyet og/eller akutt dødlighet på lokaliteten.
Kapasiteter
Enhet, type
Kapasitet,
utsykningstid
Pumpekapasitet
Eks. lift up
Antall
Avlivningsmetode lokalitet/avdeling (godkjent
bedøvelsesmiddel, annet)
Eks. Finquel, strømførende rør
X kg
Lagerkapasitet ensilasjon (m3)
Tank
X m3
Kapasitet kverning og produksjon av ensilasje
 
X kg/time eller
tonn/døgn
Transport til ensilasjeanlegg (maks avstand)
 
X timer
Transport til slakteri for nødslakting
 
X timer
Avlivingssystem uensilert fisk bioanlegg
 
X kg/time eller
tonn/døgn
Avlivinssystem brønnbåter
 
X kg/time eller
tonn/døgn
Annen kapasitet
Orkast, håv, ekstra kar, stamp,
LiftUp og annet
 
Servicebåter (interne og eksterne). Oversikt over fartøyenes nøkkelkapasiteter som bør være kjent for bruk i daglig drift og i
beredskapssituasjoner.
Fartøy
(navn)
Størrelse
(fot)
Lastekapasitet
(tonn)
Krankapasitet
(tonn/m)
Nokkekapasitet
(tonn)
Kallesignal Mannskap
(antall)
Evt. annet
kapasitet
"navn"
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Annen nøkkelkapasitet
Brønnbåtkapasitet, se avtaler
Slakterikapasitet, se avtaler
Ensilasjekapasitet utover egen, se avtaler
Driftsleder
Gjenfangsgarn/teiner
Garn/teiner som står i kasser på hver lokalitet (en kasse med hver størrelse) + tau, blåser og dregger:
5 små garn (størrelse ........)
5 medium garn (størrelse .......)
5 store garn (størrelse .......)
5 teiner 
Lokaliteten setter selv ut disse og kontakter lokal fisker for bistand til røkting etter behov og omfang.
Driftsleder
Lokale avtaler
Legg inn alle lokale avtaler som vedlegg til denne planen (f.eks. avtale med lokale fiskere, spesialfartøy mm)
Driftsleder


