Andfjord Salmon AS 
Teknisk beskrivelse 
  
  
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01   Dato: 2024-06-21 
 
 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 2 av 23 
Oppdragsgiver: 
Andfjord Salmon AS 
Oppdragsgivers kontaktperson: Andreas Wæhre 
Rådgiver: 
Norconsult Norge AS, Rådhusvegen 5, N-6868 Gaupne 
Oppdragsleder: 
Terje Hanssen 
Fagansvarlig: 
Stian Tandberg 
Andre nøkkelpersoner: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E01 
2024-06-21 
Teknisk beskrivelse lokalitet Kvalnes 
StTan 
TeH 
TeH 
Versjon 
Dato 
Beskrivelse 
Utarbeidet 
Fagkontrollert 
Godkjent 
 
Dette dokumentet er utarbeidet av Norconsult som del av det oppdraget som dokumentet omhandler. Opphavsretten tilhører 
Norconsult. Dokumentet må bare benyttes til det formål som oppdragsavtalen beskriver, og må ikke kopieres eller gjøres tilgjengelig på 
annen måte eller i større utstrekning enn formålet tilsier. 
 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 3 av 23 
 Sammendrag 
Dette dokumentet gir en kortfattet teknisk beskrivelse av Andfjord Salmon sitt landbaserte akvakulturanlegg 
som er under oppføring på Kvalnes. Beskrivelsen viser Andfjord-konseptet og gir en helhetlig beskrivelse av 
hovedkomponentene i anlegget. Overordnede tekniske kapasiteter er angitt i dokumentet. Beskrivelsen 
omhandler i hovedsak pågående utbygging av K1-K12, men trekker også paralleller til pilotbassenget K0 og 
hvordan dette skal integreres som helhet. 
 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 4 av 23 
 Innhold 
1 
Innledning 
5 
2 
Andfjord konseptet 
6 
3 
Etablering av tunnelsystem for vannsirkulasjon 
7 
4 
Overordnet layout og integrering mot terreng 
9 
4.1 
Grunnvann og vannbalanse 
10 
5 
Bassengkonsept 
12 
5.1 
Funksjonsoppbygging og smittesoner i vannveien 
12 
6 
Hovedkomponenter 
14 
6.1 
Innløpskonstruksjon 
14 
6.2 
Trykkfallsvegg 
17 
6.3 
Basseng 
17 
6.4 
Utløpskonstruksjon 
17 
6.5 
Integrasjon mot K0 
19 
6.6 
Materialkvalitet 
20 
7 
Barrierefilosofi 
21 
7.1 
Prosessdiagram og overordnet tilnærming 
21 
7.2 
Første barriere 
22 
7.3 
Andre barriere 
22 
7.4 
Barrierer som dimensjoneres likeverdig eller bedre enn to barrierer 
23 
 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 5 av 23 
1 
Innledning 
Andfjord Salmon har i fase 1 fullført bygging og testing pilotbassenget K0 (heretter kalt «K0»). Første 
produksjon vurderes som svært vellykket og teknisk tilnærming har fungert godt. Fase 2 innebærer en 
videreføringer av konseptet for ytterligere 12 nye basseng (heretter kalt «K1-K12»). Teknisk utforming følger 
samme prinsipielle utforming. I tillegg er det lagt vekt høy robusthet i alle ledd, både teknisk – men også opp 
mot øvrige fag og interesser. I bunn for dette ligger en grundig gjennomgang av regelverk for harmonisering 
av alle myndighetskrav opp mot Andfjord konsept. 
Norconsult er byggherrerådgiver for tekniske fag og «prosjekterende foretak» etter FOR-2017-06-19-941 
Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk. Dette innebærer at Norconsult 
er premissgiver for rømmingsteknisk utforming av anlegget og at anlegget er i tråd med forskriften og 
tilhørende standard. Forskriften henviser her til NS 9416:2013 med videre henvisninger aktuelle 
fagspesifikke standarder som til sammen ivaretar prosjektering, bygging og drift av akvakulturanlegg. 
Teknisk utforming av anlegget er i samsvar med dette. Overordnet rømmingsteknisk filosofi inngår i denne 
beskrivelsen. 
Dette dokumentet beskriver teknisk utforming av anlegget som helhet, totalt 13 basseng. Beskrivelsen 
fokuserer mest på K1-K12, men omhandler også K0 der hvor dette er aktuelt.  
 
 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 6 av 23 
2 
Andfjord konseptet 
Andfjord Salmon har selv utviklet konseptet som er basert på ren gjennomstrømming (100%). Strømningen i 
bassenget er laminær hvorav vannet oppnår en uniform stempelbevegelse fra innløp til utløp. Designet med 
gjennomstrømmingsanlegg sikrer god vannkvalitet og minimal risiko for oppbygging av H2S. Samtidig gjør 
konseptutformingen at partikler sedimenteres på bunnen. Hvert kar (heretter kalt «basseng») har egen robot 
for daglig oppsug av organisk stoff (fekalier og spillfôr) og innhenting av dødfisk. Hver firergruppe har i tillegg 
en felles rengjøringsrobot for periodisk rengjøring av vegger, gulv og silflater (begge sider) etter behov. 
Rengjøringsroboten er en «kavitasjonsvasker» og bruker derfor ingen kjemikalier. 
Bassengene er senket ned i fjellet slik at topp basseng er i nivå med området rundt. Konseptet med 
vannbalanse mellom indre- og utside basseng er i tråd med utformingen av K0, bare at det nå er utført i 
betong og vannbalansen er automatisert. Dette gjør anlegget mer robust og er mer fleksibelt for drift og 
hendelser mellom de ulike bassengene. Utforming og drift av bassengene er nærmere beskrevet i dette 
dokumentet.  
Nivået i bassengene følger tidevannets syklus for flo og fjære. Vannet pumpes gjennom anlegget som er 
designet for lavest mulig motstand og dermed et svært nøkternt strømtrekk. Samtidig er pumpene kraftige 
nok til at anlegget oppnå en rekke fordeler mht fiskehelse og hendelser. 
Konseptet er en videreføring av prinsippene som ligger til grunn for etablering av pilotbassenget K0.  
Forventet levetid for K1-K12 er 100 år. Det aksepteres kortere levetid for teknisk utstyr som kan skiftes ut. 
Nivåer i dette dokumentet referer til NN2000. 
 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 7 av 23 
3 
Etablering av tunnelsystem for vannsirkulasjon 
Tradisjonelle vannrør er ikke lenger egnet for anlegg av denne størrelse. I stedet etableres et tunnelsystem 
for vanninntak og -avløp tilbake til resipient. Tunnelinntak etableres med senteråpning på minimum 40 
meters dybde, mens tunnelutløp tilbake til resipient etableres med senteråpning på ca 70 meters dybde. 
Hovedløpene har et tverrsnitt på ca 73 m2. Tunnelsystemet er vist i Figur 1. 
Inn- og avløpslokasjon er valgt for å sikre stabil vanntemperatur, unngå lusesmitte og for å minimere 
mulighet for krysskontaminering i anlegget. Spesifikk utløpsposisjon er også valgt for å ivareta tilstrekkelig 
kapasitet for å omsette det organiske utslippet, og for å unngå påvirkning på viktig biologisk mangfold ved 
Kvalnes. Fjellets formasjon og kvalitet har også påvirket endelig valg av lokasjon da det er ønskelig med 
størst mulig gjennomslagspunkt for lavest mulig trykkfall og derav strømtrekk for sirkulasjon. Målinger og 
strømningsanalyser ligger til grunn for valg av inn- og utløpslokasjon. 
 
 
 
 
 
Figur 1 Etablering av tunnelsystem for vannsirkulasjon på Kvalnes. Inntaket er vist til høyre (øst) i bildet (kt -40 til -50) og 
henger sammen med distribusjonstunnel langs østre side av bassengene. Utslippstunnel ligger langs vestre side av 
bassengene med utslipp til resipient nede til venstre i bildet (kt -70). Pilotbassenget K0 påkobles nytt i tunnelsystem for 
helhetlig vannforsyning. Tunnelsysstemet er klargjort for eventuell fremtidig utvidelse av anlegget mot nord. Øvrige 
tunneler er adkomsttunneler for etablering og eventuell fremtidig tilkomst. Stengeluker er vist i blått. 
N
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 8 av 23 
Fra hovedløp etableres tverrforbindelser. Hver tverrforbindelse forsyner hhv østre og vestre side av hver 
bassenggruppe, total 4 basseng per forbindelse. Hvert tunneloppstikk (heretter kalt «rise») forsyner to  
basseng (ett basseng for hver ende). Dette er grunnen til at bassengene er organisert i speilvendte grupper 
på fire, med utløp mot senter av hver bassenggruppe. 
Det er ingen inntakssil på innløpet. Bakgrunnen for dette er at en slik konstruksjon verken lar seg konstruere 
eller vedlikeholde på noen fornuftig måte. I stedet etableres inntakssiler i hver rise før inntak til basseng. 
Tunnelsystemet er mørklagt til enhver tid og har en fornuftig hastighet for å unngå eventuell sedimentering.  
I berggrunnen rundt tunnelsystemet er det injisert betong for strukturell stabilisering og tetting mot eventuell 
krysskontaminering.  
Inntaks-og avløpssystem er simulert i hele rørlengden med hensyn til vannhastighet, turbulens, og friksjon. 
Dette bidrar til en energieffektiv vannstrøm. 
Konseptet er utformet av vannkraftmiljøet i Norconsult og detaljprosjektertes av ingeniørgeologi-, akvakultur- 
og vannkraftmiljøet i Multiconsult. 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 9 av 23 
4 
Overordnet layout og integrering mot terreng 
Bassengene K1-K12 er konstruert i form av plassbygde betongkar med indre mål på 40 x 42,5 x 14,7 meter. 
Prinsippene er de samme som K0, men materialvalg og utforming er noe endret basert på erfaringer fra K0 
og for at de nå skal kunne fungere godt sammen og bygges back-to-back. K0 er utformet i glassfiber med 
indre mål 40 x 43 x 20 meter. K0 vil bli knyttet opp mot tunnelsystemet. 
 
Figur 2 Overordnet layout for anlegget. 
Overordnet layout for anlegget er vist i Figur 2 hvorav bassengene er lagt i nivå med omkringliggende 
terreng kt 3,0. Topp bassengkant er lagt på kt 3,2 av hensyn til praktisk drift, håndtering av overflatevann og 
ikke minst biosikkerhet.  
K1-K12 er inndelt i bassenggrupper som vist i Figur 3. Hver bassenggruppe deler fellesfunksjoner og teknisk 
infrastruktur. Videre er hvert basseng utformet som egen smittesone i form av fysisk skille. Drift av K1-K12 
skal i hovedsak skje fra den siden som har gjennomgående senterakse (heretter kalt «midtrabb»), men har 
tilgang fra alle sider ved behov. Midtrabb har kjørebane som er smittemessig adskilt fra basseng og definert 
som nøytral sone. Alle smittesoner inkl. nøytrale soner har fast dekke mht rengjøring og biosikkerhet. 
Avrenning fra de ulike områdene er hensiktsmessig utformet slik ulike smittesoner aldri krysser hverandre. 
Teknisk infrastruktur er i hovedsak lagt i midtrabb. Det legges opp til ringledning for tilførsel av ferskvann og 
sjøvann av hensyn til forsyningssikkerhet. Ringledning vil være gjennomgående i midtrabb og hubområdet. 
 
 
N
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 10 av 23 
 
Figur 3 Inndeling av bassenggrupper for trinnvis utbygging og hensiktsmessig drift. Hvert basseng har individuelle 
smitteskiller i form av fysisk skille som vist i blått. Områder mellom basseng er definert som nøytral sone. Dette 
inkluderer inn- og utløpsrise for inspeksjon og tilgang til teknisk utstyr. 
4.1 
Grunnvann og vannbalanse 
Ettersom bassengene er senket ned i grunnen er det sikret mot grunnvannsinntrenging med tetteskott mot 
omkringliggende terreng. I tillegg etableres individuelle tetteskott mellom alle basseng og tverrseksjoner (inn-
/utløp) for individuell drift og tømming av basseng, total 22 grunnvannsoner for K1-K12. I Figur 4 er tetteskott 
og injeksjonssbrønner vist i rødt.  
Alle bassengene er utformet med individuelt vannbalansesystem. For K0 er dette selvregulerende hvorav 
utenforliggende «grunnvannsnivå» følger tidevannsnivå i basseng med en maksimal overhøyde i basseng 
på 10 cm. For K1-K12 er dette fristilt og instrumentert. Betongkarene er konstruert for en maksimal 
nivådifferanse på 4 meter som tilfredsstiller alle driftsoperasjoner uansett tidevannsnivå. Grunnvannsnivået 
skal derfor holdes stabilt på kt -1 mens overhøyde i kar er sikret med nedre terskel på kt -0,95. Dette er selve 
bærebjelken for robust utforming av anlegget. 
Vannbalanse er en videreføring av konseptet fra K0. 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 11 av 23 
 
Figur 4 Layout for K1-K12. Tetteskott mot utvendig grunnvann og mellom individuelle grunnvannssoner er vist med røde 
flater. Injeksjonsbrønner for stabilisering og tetting er vist med røde søyler. 
 
 
 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 12 av 23 
5 
Bassengkonsept 
Bassengene K1-K12 er gruppert som beskrevet innledningsvis med speilvending utførelse for 
hensiktsmessig påkobling mot tunnelsystem. Dette er illustrert i Figur 5. K2 og K4 deler her felles utløpsrise, 
men har individuelle inn- og utløpsarrangement. K4 er tilsvarende koblet videre for felles innløpsrise med K6. 
Hvert basseng har et effektivt produksjonsvolum på ca 22.000 m3 ved NN2000. Nøyaktig volum avhenger av 
ønsket gjennomstrømming, samlet belasting på tunnelsystemet og ikke minst tidevannsnivå. Minimum 
produksjonsvolum ved lavvann er 18.000 m3, mens maksimalt produksjonsvolum er 24.700 m3. Dersom 
uønsket hendelse i anlegget eller når driftsoperasjoner krever det kan vannstand heves til maksimalt nivå. 
Dette styres individuelt for hvert basseng. K0 har et noe større produksjonsvolum på ca 30.000 m3 ved 
NN2000. Driftsvariasjonene i K0 ved integrasjon mot tunnel blir noe begrenset pga en svakere 
glassfiberkonstruksjon med et foreløpig anslag på 27.000 – 31.000 m3. 
Normal gjennomstrømming for alle basseng er 20.000 m3/t, hvorav K1-K12 er designet for å kunne øke opp 
til 40.000 m3/t per basseng. Dette gir en laminær vannhastighet i bassengene på ca 1-2 cm/s. Vannutskiftet 
på K0 tar ca 90 min, mens det på K1-K12 tar ca 30-60 min avhengig av produksjonsbelastning. 
 
Figur 5 Områdeinndeling for røkting og drift av basseng. Bassengene er speilet annenhver for sammenkobling mot felles 
inn- og utløpsrise. Smittesoner for hvert basseng i form av fysisk skille er vist i blått. Sentral del av midtrabben er nøytral 
sone med tilgang til inn- og utløpsrise.  
5.1 
Funksjonsoppbygging og smittesoner i vannveien 
Smittesoner er videreført ned i inn- og utløpskonstruksjonene slik at hele bassengkonstruksjonen kan 
stenges av og rengjøres innenfor egen smittesone. Dette for ivaretakelse av teknisk drift og biosikkerhet. Alle 
basseng er utformet med likeverdig biosikkerhetsnivå og slik at de kan «gå i frys» (dvs isoleres) over disse 
smitteskillene. Grunnvannssystemet ivaretar samme inndeling. Dette er nærmere beskrevet under. 
Figur 6 viser sammenkobling av basseng mot felles tunnelsystem, komponentinndeling og prinsipiell 
gjennomstrømming for bassengkonseptet. De ulike komponentene er nærmere beskrevet i kapittel 6. 
Laveste vannstand finner vi i innløpsrise. Dette skyldes trykkfall i innløpstunnel frem til pumper. Vannet 
pumpes så opp i innløpskonstruksjonen som er høyeste nivå i anlegget. Herfra går vannet på selvfall via 
paraboler og trykkfallsvegg for laminær strømning i basseng. Vannet forlater bassenget gjennom to 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 13 av 23 
utløpssiler i bassengvegg. Herfra går vannet gjennom utløpskonstruksjonen til tre automatiserte terskler 
(heretter kalt «munk») før det slippes ut i utløpsrise og videre til avløpstunnel. Munkene er automatisert og 
kan brukes til å heve nivå i bassengene ved behov, f.eks. ved flytting av fisk uten fiskepumpe (heretter kalt 
«flowing» av fisk). Munkene har også svært sentral biosikkerhetsfunksjon ved at den kan heves ved akutte 
hendelser. Dette er nærmere beskrevet i kap. 6.4. Både inn- og utløp til rise er i tillegg utstyrt med 
stengeluker i risevegg for isolering og nedtapping av basseng. Luker og munk er hydraulisk styrt med 
trykkbank og fungerer uavhengig av strømutfall. Sammen ivaretar de biosikkerheten i vannveien ved å sette 
berørte basseng kan «gå i frys». Dette sikrer at vannet aldri kan gå i retur og dermed forhindres eventuell 
internsmitte mellom basseng.  
Strømningen i bassenget er ensrettet og uniform fra innløp til utløp i bassengene. Prinsippet er de samme 
som for K0. 
 
Figur 6 Modellutsnittet viser sammenkobling av basseng mot felles tunnelsystem, komponentinndeling og prinsipiell flow i 
basseng (blå piler). Vertikale smitteskiller er markert i rødt og markerer overgang til tunnel. Ved eventuelle hendelser er 
vannstrømmen designet for å «gå i frys» i smitteskillet for ivaretakelse av biosikkerhet. Nivå er visualisert med 
horisontale linjer (blå). Nivå og nivådifferanser vil avhenge av gjennomstrømmingsvolum. Prinsipiell utforming er 
tilsvarende for K0 der det vil blir gjort teknisk tilpassing for integrasjon mot tunnel. 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 14 av 23 
6 
Hovedkomponenter 
Under følger en kort beskrivelse av hovedkomponenter i vannveien. Alle komponenter med risiko for feil 
følger prinsippet om n+1, dvs ett system kan til enhver tid tas ut av drift uten at det påvirker produksjonen i 
bassenget. Dette inkluderer strømforsyning og styringssystem. 
6.1 
Innløpskonstruksjon 
Inn- og utløpskonstruksjoner er gjerne omtalt som «tverrseksjoner». Disse har en pyramideformet 
konstruksjon for å ivareta vanntrykk mellom basseng. Vertikalsnitt av innløpskonstruksjonen er vist i Figur 7, 
horisontalsnitt i vist i Figur 8. Prinsippet er likt for inn- og utløpskonstruksjoner. Tverrseksjonene har lameller 
for intern avstiving. Innvendig er strukturene normalt fylt med grunnvann (men er dimensjonert for å stå 
uten). Grunnvannsnivå er koblet mot grunnvann for basseng og kontrolleres slik at det alltid ligger under fast 
terskler (kt -0,95). Dette mht konstruksjons- og biosikkerhet. Ved normal drift har tverrseksjonene tilnærmet 
likt vanntrykk fra hvert basseng, men tillater også ulikt vannivå mellom basseng. Endebasseng har ensidig 
vanntrykk der horisontalkrefter føres til fjell. Ved rengjøring av ett basseng senkes grunnvannsnivå for 
basseng med tilhørende tverrkonstruksjoner. Grunnvann pumpes til utløpsrise. Internfordeling mellom 
aktuelle grunnvannssoner er ventilstyrt. 
 
Figur 7 Vertikalsnitt av innløpskonstruksjon med strømningspiler og nivåangivelse ved normal drift. Vannivå i basseng vil 
variere med tidevannet, mens grunnvannsnivå holdes konstant på kt. -1.0. Ved tømming av basseng, senkes 
grunnvannsnivå i aktuelle basseng med tilhørende tverrseksjoner slik at grunnvannsnivå alltid holdes under nivå i 
aktuelle basseng. 
Figur 8 viser horisontalsnitt av innløpskonstruksjonen. Vann pumpes opp fra innløpsrise via pumpesystem (3 
x 50% kapasitet). Grovrister sikrer at fremmedlegemer ikke suges inn i pumpene. Disse er trukket helt inn til 
bassengvegg og montert flush med lukestengsel. Grovristene kan heises opp for rengjøring og reparasjon. 
Tilhørende lukestengsel er da stengt. 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 15 av 23 
 
Figur 8 Horisontalsnitt av innløpskonstruksjon med strømningspiler. Modellutsnittet viser endekonstruksjon i K2. 
Grovrister er vist i gult med bakenforliggende lukestengsel (ikke synlig, løfteanordning vises). Hovedsirkulasjonspumper 
(ikke synlig) er integrert nederst i vertikalt pumperør som vises på utsnittet. Servicetilgang fra topp. Fire paraboler og 
trykkfallsvegg sørger for uniform og stempelrettet strømning i basseng. 
Lukestengsel er hydraulisk styrt og kan heises opp på lik linje med grovsiler. Lukene kan operere under alle 
driftsforhold. Hydraulisk akkumulatorbank sikrer stenging av innløp dersom havari, nettutfall eller annen 
nødsituasjon. Dette sikrer at smittebærende bassengvann ikke kan strømme tilbake i tilførselstunnelen og 
dermed overføres til annet basseng. 
I motsetning til tradisjonelle utforming av landbaserte akvakulturanlegg, kan fisk her potensielt rømme ut 
innløpet dersom svikt på første barriere. Innløpet er derfor utstyrt med hovedavløpssperre (heretter kalt 
«HAS») i forlengelsen av pumperøret og ført opp til toppdekket. Total silareal er 49 m2 og dimensjonert for 
full blokkering mot laveste tidevann. Se kap. 7 for nærmere beskrivelse av barrierefilosofi som ligger til grunn 
for utforming og ivaretakelse av rømmingssikkerheten i anlegget. 
Videre fordeles vannet ut til begge sider via terskler. Vannet går så via fire innløpsparaboler som bryter 
retningspulsen kontrollert og gir en jevn spredning i trykkfallsrommet. Trykkfallsveggen sørger så for at 
vannet får en uniform og ensrettet stempelbevegelse gjennom bassenget. 
Inntakskonstruksjonen er mørklagt med toppdekker i betong av hensyn til begroing og biosikkerhet. Dekket 
har tilkomst i form av luker. Innvendige overflater pusset og tilrettelagt for vask og desinfisering. Teknisk 
utstyr kan inspiseres fra topp og heises ut ved behov. 
Tekniske komponenter i innløpsarrangementet er vist i Figur 9. 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 16 av 23 
 
Figur 9 Vertikalsnitt av innløpskonstruksjon for visualisering av tekniske komponenter. 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 17 av 23 
 
6.2 
Trykkfallsvegg  
Trykkfallsveggen er vist i Figur 9. Denne er utformet av hullplater i polyetylen1. Bærende konstruksjon er 
utformet i syrefast stål med offeranoder i sink. Bærende konstruksjon er plassert på innløpssiden og avstives 
mot tverrseksjon. Fremsiden som vender mot fisk er tilnærmet slett. Trykkfallsveggen har et totalt areal på 
588 m2. Trykkfall over denne er knapt målbart, men tilstrekkelig for å gi et uniformt strømningsbilde. 
Trykkfallsveggen er tilrettelagt for rengjøring med ROV fra begge sider, hvorav trykkfallsrommet har tilkomst 
via luker i topp. Det etableres dør i trykkfallsvegg for tilkomst ved nedvask av basseng. Dør er del av 
trykkfallsvegg og monteres flush med trykkfallsveggen og med inngang fra bassenggulv. 
6.3 
Basseng 
Bassengveggene er satt sammen av veggelementer i betong som bygges på stedet. Overflaten som vender 
inn mot bassenget består av UHPFRC-betong2 som gjør den helt glatt og meget godt egnet mht renhold og 
biosikkerhet. Det er ikke behov for ytterligere overflatebehandling i løpet av bassengets normerte levetid. 
Tetting mellom element og plasstøpt betong følger spesifikke krav, samtidig som grunnvannsnivå alltid 
holdes under nivå i basseng og tilstøtende tverrkonstruksjoner slik at eventuell lekkasje alltid vil gå ut av 
basseng. Betongelementene har støttestag mot fjell og tillater en overhøyde i basseng på fire meter. 
Bassenggulvet er utført i stålglatta betong. 
6.4 
Utløpskonstruksjon 
Utløpskonstruksjon har samme pyramideformet konstruksjonsoppbygging som innløpskonstruksjon. 
Vannbalansen styres etter samme prinsipp. Modellutsnitt av utløpskonstruksjonen er vist i Figur 10. 
 
1 Materiale: PEHD1000, tykkelse 20 mm. PE er et plastmateriale som er mye brukt innen oppdrett (rør, kar, 
merd, osv). HD står for High Density som er gir en stiv plate. 
2 «Ultra High Performance Firber Reinforced Concrete» er en ekstremt trykkfast betong som gir en 
glassaktig overflate inn mot bassenget 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 18 av 23 
 
Figur 10 Modellutsnitt av utløpskonstruksjonen med strømningspiler. 
Vannstrømmen fra bassenget ledes ut gjennom to store utløpssiler montert i bassengvegg. Totalt silareal per 
basseng er 136 m2. Dette er en vesentlig oppgradering mot K0 som har et samlet silareal på 21 m2 som 
derfor sikrer et mer robust design. Utløpssiler etableres i form av hullplater i overmalt syrefaste stål og sink-
anoder for korrosjonsbeskyttelse. Bærende konstruksjon etableres på utløpssiden og avstives mot 
tverrseksjon. Fremsiden som vender mot fisk er tilnærmet slett. 
Vannet ledes fra begge sider over tilsvarende terskler som for innløpskonstruksjon (kt -0,95). I senter av 
utløpskonstruksjon er det etablert en munk-løsning (3 stk) som kan heves og dermed strupe utløp som 
beskrevet innledningsvis i kap. 5.1. Munkene er automatisert og er hydraulisk styrt med akkumulatorbank. 
Ved flowing av fisk, før nedtapping av basseng, ved nettutfall eller andre akutte hendelser heves munkene 
for struping eller stans av utløp mot avløpstunnel. Dette sikrer også at smittebærende avløpsvann ikke kan 
strømme tilbake og inn i bassenget. Munkene er montert på horisontalt betongdekke som skiller 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 19 av 23 
munkrommet fra avløpsrommet under. Horisontaldekket er dimensjonert for fullt basseng mot laveste 
tidevann.  
Dersom svikt i utløpssiler vil fisk havne i utløpskonstruksjon. HAS er montert som utenpåliggende kappe 
rundt munker i from av hullplate i syrefast stål med offeranode. HAS er fastmontert og ført opp til 
overliggende toppdekket. Total silareal er 57 m2 og dimensjonert for full blokkering mot laveste tidevann. Se 
kap. 7 for nærmere beskrivelse av barrierefilosofi som ligger til grunn for utforming og ivaretakelse av 
rømmingssikkerheten i anlegget. 
Lukestengsel (1 stk) er hydraulisk styrt og kan heises opp for rengjøring ettersyn. Dette er på lik linje med 
innløpsluker. Lukestengselet kan opereres ved differansenivå inntil 1 meter og stenger sekundært etter 
munk ved behov. Utløpsluke brukes for «varig» avstenging mot utløpstunnel.  
Utløpskonstruksjonen er mørklagt med toppdekker i betong av hensyn til begroing og biosikkerhet. Dekket 
har tilkomst i form av luker. Innvendige overflater pusset og tilrettelagt for vask og desinfisering. Teknisk 
utstyr kan inspiseres fra topp og heises ut ved behov. 
Tekniske komponenter i utløpsarrangement er vist i Figur 11. 
 
Figur 11 Vertikalsnitt av munk for overstyring av nivå i basseng. Munker er automatisert og har hydraulisk styring med 
akkumulatorbank. Ved flowing av fisk vi nivået styres mot tidevannsnivå i mottakerbasseng for å sikre jevn hastighet ved 
fiskeforlytning. Utenpåliggende HAS er fastmontert og ført opp til toppdekket. 
6.5 
Integrasjon mot K0 
K0 skal tilknyttes nytt tunnelsystem for felles vannforsyning. Det etableres egen inn- og avløpsrise for K0 
med ny inntak- og avløpskum. Vannbalansen i K0 videreføres. Det etableres ny HAS i inn- og 
avløpsarrangement. Både inn- og avløpsarrangement har i dag mulighet for isolering av basseng. 
K0 har en svakere konstruksjon enn K1-K12 og nødvendig prosesstilpassing ivaretas i inn- og 
utløpsarrangement. K0 prosjekteres med tilsvarende prosess- og biosikkerhet som K1-K12. 
Pumpekum for uttak av rent prosessvann til hele anlegget etableres i ny inntakskum for K0. 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 20 av 23 
 
 
Figur 12 K0 integreres mot nytt tunnelsystem. Det etableres nytt inn- og utløpsarrangement med egen kum for uttak av 
prosessvann til anlegget. 
 
6.6 
Materialkvalitet 
Anlegget (K1-K12) dimensjoneres med en forventet levetid på 100 år. Det aksepteres kortere levetid for 
teknisk utstyr som kan skiftes ut. 
Alle betongoverflater som er i berøring med fisk har en glattpolert sluttfinish som beskrevet i kap 6.3. Disse 
overflatene er godt egnet for rengjøring med robot i drift. Inn- og utløpskonstruksjonene har ikke samme 
sluttfinish, men også disse gjøres slette for manuell rengjøring ved nedvask.  
Innstøpingsgods for innfesting av teknisk utstyr utføres i normal støpejernskvalitet. Stålet males og påføres 
sinkanoder for korrosjonsbeskyttelse. Oppfølgingsprogram for maling, samt ettersyn og utskifting av 
sinkanoder blir del av driftsprogrammet. Det har vært gjort en grundig vurdering av matkvalitet for de ulike 
komponentene og dette vurderes som den beste (og samtidig rimeligste) løsningen for de komponenter som 
er dykket til enhver tid.  
For komponenter som periodevis er over vann benyttes syrefast stål med sinkanoder. Sink krever kontakt 
med vann for korrosjonsbeskyttelse. Silflater er eksempler på dette.  
Konstruksjoner hvor det ikke er ønskelig med sinkanoder utføres i duplex kvalitet. 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 21 av 23 
7 
Barrierefilosofi 
Plikt til å forebygge- og begrense rømming er forankret i FOR-2008-06-17-822 Akvakulturdriftsforskriften 
§37. Forskriften stiller krav til risikobasert drift og teknisk tilstand. Krav til rømmingsteknisk tilstand skal 
dokumenteres. Forskriften er funksjonsbasert og åpen for innovasjon. 
Norconsult er «prosjekterende foretak» etter FOR-2017-06-19-941 Forskrift om krav til teknisk standard for 
landbaserte akvakulturanlegg for fisk. Forskriften pålegger at anlegget prosjekteres, utformes og driftes i 
henhold til NS 9416:2013 med videre henvisninger relevante fagspesifikke standarder. Teknisk utforming av 
anlegget er i samsvar med dette. Under følger en redegjørelse for overordnet rømmingsteknisk utforming av 
anlegget.  
Det bemerkes at NS 9416:2013 for tiden er til revisjon. Tilnærmingen i gjeldende standard vurderes som 
utdatert og mangelfull for et akvakulturanlegg av denne størrelsen og etter dagens teknologistandard. Krav i 
standard er også delvis i konflikt med krav fra andre myndigheter, f.eks. Mattilsynet. Norconsult deltar i dette 
revisjonsarbeidet. Der hvor forskrift og standard vurderes mangelfull gjør Norconsult en faglig vurdering av 
om valgte løsning er likeverdig eller bedre enn den funksjonsbaserte intensjonen i forskrift. I tillegg vurderes 
valgte løsning opp mot hva som må forventes av endringer i ny standard. Tilnærming dokumenteres som 
«beste praksis» i prosjektet.  
Som beskrevet innledningsvis er det gjort en grundig gjennomgang av regelverk for akvakulturanlegg. 
Hensikten med dette arbeidet er å kunne harmonisering alle myndighetskrav opp mot Andfjord konseptet. 
Barrierefilosofien ble etablert tidlig i konseptfasen hvorav det ble gjort en rekke bevisste valg for å sikre en 
robust- og kostnadseffektiv prosessintegrasjon av barrierer i anlegget. 
7.1 
Prosessdiagram og overordnet tilnærming 
Prosessdiagram inngår i rømmingsteknisk dokumentasjon av anlegget. Prosessdiagram for K1-K12 er vist i 
Figur 13 for illustrasjon. Rømmingstekniske barrierer er markert i rosa og angitt med (1) og (2) for 
henholdsvis første og andre barriere. Andre barriere dimensjoneres og dokumenteres som 
hovedavløpssperre (HAS). Der hvor andre barriere utgjør eneste barriere mot sjø, skal denne dokumenteres 
som likeverdig eller bedre enn to barrierer jf. krav i Akvakulturdriftsforskriften §37.3 
Inndeling av «sikkert område» for Andfjord Salmon avd. Kvalnes defineres som følger: 
• 
Sikkert område defineres som innenfor områdesikring på produksjonsområdet. Dette er likt for K0 og 
K1-K12. Innenfor områdesikring skal Drift kunne jobbe fritt uten prosedyrer for rømmingssikring. 
• 
Området utenfor områdesikring defineres som usikret område. Her skal det foreligge prosedyrer for 
som ivaretar rømmingssikkerheten. Dette inkluderer uteområdet med fiskelogistikkum (1 stk), 
hubområdet, havnekai og leveringssystem generelt. 
 
3 Akvakulturdriftsforskriften §37: «(…) Landbasert akvakulturanlegg skal ha egnet innretning for å hindre at 
fisk rømmer gjennom avløpet eller på annen måte. Innretningen skal minimum bestå av en dobbel sikring 
eller annen likeverdig rømmingssikring. Det må kunne dokumenteres at annen likeverdig rømmingssikring er 
minst like rømmingshindrende som dobbelt sikring. (…)» 
 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 22 av 23 
 
Figur 13 Prosessdiagram for K1-K12 viser prosessflyten gjennom bassengene. Nivåer er her illustrert for tydelig å vise 
vannflyten gjennom systemet. I praksis vil nivåforskjellene være langt mindre enn vist i figuren. Rømmingstekniske 
barrierer er markert i rosa og angitt med (1) og (2) for henholdsvis første og andre barriere. Diffuse linjer viser 
prosessflyt, men går ikke fysisk gjennom angitt konstruksjon. Grunnvanssystemet viser prinsipp, men utlikningsventiler 
ligger i realiteten over pukklaget. 
7.2 
Første barriere 
Første barriere er de som fisken kan komme i kontakt med i normal drift. I bassengene er trykkfallsvegg og 
utløpssiler definert som første barriere. For fisketransportsystemet er hele systemet definert som første 
barriere. 
7.3 
Andre barriere 
Som beskrevet kapittel 6 er både inn- og utløpskonstruksjoner for dette anlegget sikret med egne 
hovedavløpssperrer (HAS). Dette fordi fisk potensielt kan rømme ut i begge retninger dersom feil på første 
barriere. Videre er alle prosessavløp med fare for rømming sikret med HAS. Sikring av prosessavløp følger 
tradisjonell tilnærming. 
Innenfor områdesikring skal det kunne jobbes fritt uten bruk av prosedyrer for rømmingssikring. Alle 
slukavøp (drenssystem) går derfor via hovedavløpssperre (HAS) før de pumpes videre til utløpsrise. I tillegg 
Teknisk beskrivelse 
 
Oppdragsnr.: 52100604   Dokumentnr.: Andfjord Salmon   Versjon: E01 
 
 
2024-06-21  |  Side 23 av 23 
ivaretar alle slukrister innenfor sikret område rømmingskravet. Dette er ikke et spesifikt krav ettersom utstyret 
ivaretar første barrierekrav og HAS ivaretar rømmingssikring. Derimot er den ekstra sikring med to formål: 
1) Mattilsynet stiller velferdskrav til håndtering og avliving av fisk. Slukrist som tilfredsstiller 
barrierekravet sørger for at fisken ikke kan komme ned i drenssystemet.  
2) Dersom hovedavløpssperre må tas ut av drift pga reparasjon ivaretar slukrister krav til 
sekundærbarriere. Uttak av HAS kan derfor gjøres uten omfattende prosedyrer utover å påse at 
slukrister er på plass. 
7.4 
Barrierer som dimensjoneres likeverdig eller bedre enn to barrierer 
Bassengkonstruksjon etableres i armert betong. Denne kan potensielt overbelastes og gå i brudd, men det 
gir ingen fare for rømming. Dette er i tråd avklaring fra Fiskeridirektoratet gitt at det ikke foreligger 
omkringliggende faktorer som øker risikoen for rømming. Foreløpig vurdering tilsier at kravet er møtt. 
Dersom det i senere risikoanalyser fremkommer økt risiko for rømming vil det blir etablert prosedyrer for 
ivaretakelse av rømmingssikkerhet ved slik aktivitet. 
Adkomstluke til avløpstunnel dimensjoneres og monteres som eneste barriere til sjø. Dette er nødvendig for 
tilkomst og rengjøring av utløpskammer mht drift og biosikkerhet. Luke blir derfor fastmontert med bolter 
langs ytterkant og ramme er innstøpt i betong. Periodisk inspeksjon med ROV i drift og vedlikeholdsprogram 
vil bli etablert. Eventuell justering vil bli fulgt opp i senere risikoanalyser. 
Kumlokk i bassengbunn for trykksikring mot grunnvann. Ved normal drift vil det alltid være overtrykk i 
basseng og funksjon er kun knyttet til feil ved nedtapping eller fylling av basseng. Under kummen er det 
pukk. Utførelse vurderes som likeverdig eller bedre enn to barrierer. Eventuelle tiltak vil bli fulgt opp i senere 
risikoanalyser.