E i d e 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND 
Njøsavegen 2 
6863 LEIKANGER 
21. desember 2023 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
KOMMENTAR TIL KLAGE - SAK 2022/8336. 
Viser til dykkar brev frå 08.desember 2023 der de ber Eide Fjordbruk AS om å kommentere klage i sak nr. 
2022/8336. Klagen gjeld Statsforvalta ren sitt vedtak om å gje løyve etter forureiningslova til 
akvakulturverksemd på lokaliteten Midthjell i Stad kommune. 
I juni 2022 søkte Eide Fjordbruk om å etablere anlegg på Midthjell med vilkår om bruk av lukka merdteknologi 
og med oppsamling av slam frå produksjonen. Det omsøkte arealet (område VA 45) var då lagt til rette for 
akvakultur i Stad kommune sin nye kommunedelplan for sjøområda for perioden 2022-2032. 
Eide Fjordbruk meinar at lukka merdteknologi med system for oppsamling av slam vil verte ein viktig del av 
framtidas akvakulturproduksjon i fjordane. Ved bruk av slik teknologi har ein ikkje utfordringar med lakselus og 
negativ miljøpåverknad vert redusert. I klagen vert løyvet som er gjeve til Eide Fjordbruk sett opp mot avslaget 
som er gjeve til Ode AS. Eide Fjordbruk har ikkje kommentarar til Statsforvalta ren sine faglege vurderingar for 
løyve/avslag men me vil påpeike at Statsforvalta ren har gjeve oss eit mellombels løyve for seks år med vilkår om 
overvaking av sårbar natur og kunnskapsinnhenting. I løpet av denne perioden vil ein få klarlagt om 
påverknaden frå vår verksemd på sårbar natur er akseptabel eller ikkje. At Statsforvalta ren har gjeve oss 
midlertidig løyve med vilkår ten kjer me er greit. Då vert det for oss å vise at aktiviteten vår på Midthjell er 
akseptabel i forhold til miljøavtrykk. 
I klagen vert det og vist til Miljøagentane Kjølsdalen, deira engasjement for miljøet i fjorden og arbeidet dei har 
gjort med prøvetakingar i fjorden. At barn og unge er uroa for det marine miljøet i fjorden og syner eit sterkt 
miljøengasjement er bra og svært viktig. Me har alle stor interesse av, og er avhengige av at natur og fjord er i 
god tilstand i notid- og i framtid. Akvakultur er matproduksjon i sjø og denne matproduksjonen må skje med så 
lågt miljøavtrykk som mageleg. Eide Fjordbruk meinar at lukka merdar med oppsamling og gjenbruk av slam 
(nitrogen- og fosfor ressursar) er eit riktig steg mot meir bærekraftig matproduksjon i sjø. Me vil kommentere at 
ei etablering også har positive ringverknader i form av direkte arbeidsplassar, arbeid og leveransar for lokale 
verksemder/leverandørar, samt inntekter til kommunen i form av skattar, utbetalingar frå havbruksfond og 
produksjonsavgift. 
Me meinar at me skal få til gode løysingar på Midthjell der den negative påverknaden for miljøet i fjorden vert 
så låg at den kan aksepterast av Miljøagentane Kjølsdalen, Statsforvalta ren og alle andre. 
Med helsing 
Vidar Hjartnes 
Samfunnskontakt 
Eide Fjordbruk AS