Miljø- 
direktoratet 
MOWIASA 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 BERGEN 
Oslo, 12.10.2023 
Deres ref.: 
Var ref. (bes oppgitt ved svar): 
2023/2143 
Saksbehandler: 
Anne Kathrine Arnesen 
Vedtak om tillatelse til endret plassering av 
akvakulturanlegg på lokaliteten Tromma 
Vi viser til klagen på Statsforvalteren i Vestland sitt avslag 11. april 2023. Saken ble oversendt 
fra Statsforvalteren 5. juni 2023. 
Vedtak 
Miljødirektoratet endrer Statsforvalterens avslag 11. april 2023. 
MOWI AS får tillatelse til endret plassering av akvakulturanlegg på lokaliteten Tromma, som 
omsøkt. Forøvrig gjelder vilkårene i tillatelsen datert 4. juni 2006. 
Vedtaket er gitt med hjemmel i forvaltningsloven § 34 fjerde ledd, jf. forurensningsloven§ 18 
første ledd nr. 5. 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages. 
Bakgrunn for saken 
Mowi har tillatelse etter forurensningsloven til akvakultur ved lokalitet Trom mo i Kvinnherad 
kommune (datert 4. juni 2006). I brev 22. september 2021 søkte Mowi om å endre 
anleggskonfigurasjonen, dvs. plasseringen av anlegget på lokaliteten. Søknaden er hovedsakelig 
begrunnet med behov for å optimalisere driften, hensyn til fiskevelferd og ønske om å legge til 
rette for bedre logistikk og sikkerhet. Mowi viser også til at justeringen av anlegget vil føre til at 
produksjonen blir fordelt over et større areal og at spredning av næringsstoffer dermed vil øke. 
Vestland fylkeskommune fattet 28. januar 2022 vedtak om tillatelse til arealendring etter 
akvakulturloven. Fylkeskommunen viste til Statsforvalterens svar på søknaden i brev 11. januar 
2022 der Statsforvalteren konkluderer med at de vil oppdatere tillatelsen etter 
forurensningsloven § 18 etter atomsøkt arealendring er i samsvar med kommuneplanen og etter 
at neste C-undersøkelse er gjennomført. I fylkeskommunens vedtak vises det deretter til 
tillatelsen etter forurensningsloven fra Statsforvalteren i Vestland datert 6. januar 2006. 
Fylkeskommunens vedtak ble påklaget avVeikjasteinen naustlag. I forbindelse med 
klagebehandlingen ble Fiskeridirektoratet oppmerksom på at fylkeskommunen hadde innvilget 
Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim 
E-post: post@miljodir.no 
1nternett: www.miljødirektoratet.no 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 701 O Trondheim 
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
Telefon: 73 58 05 00 
Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Grensesvingen 7, 0661 Oslo 
1 
Miljø 
direktoratet 
søknaden før Statsforvalteren hadde ferdigbehandlet søknaden. Fiskeridirektoratet anmodet 
derfor i brev 9. februar 2023 Statsforvalteren om å gjenoppta behandlingen av søknaden. 
Statsforvalteren i Vestland avslo 11. april 2023 søknaden om flytting av merdanlegget. 
Statsforvalteren begrunner avslaget med mangler ved søknaden, at det er behov for å avklare 
tiltak ved lokaliteten fordi miljøundersøkelser har vist dårlig tilstand i overgangssonen, og at det 
er behov for å avklare bruk av areal utenfor akvakulturområde i kommuneplanen etter plan- og 
bygningsloven jf. forurensningsloven§ 11 fjerde ledd. 
Av Statsforvalterens vedtak framgår det at justering av anleggets plassering allerede var 
gjennomført. Fylkeskommunens vedtak ble deretter opphevet av Fiskeridirektoratet 12. april 
2023 med henvisning til at det ikke forelå tillatelse etter forurensningsloven, jf. Statsforvalterens 
avslag 11. april 2023. 
Klagers argumenter 
Statsforvalterens avslag ble påklaget av Mowi Seawater Norway AS. Mowi anfører at flyttingen 
ikke er i strid med arealplan, og viser til at den delen av anlegget som kommer utenfor 
akvakulturområdet vil ligge i et flerbruksområde der akvakultur er likestilt med andre 
arealformål. Mowi mener Statsforvalteren derfor ikke kan avslå søknaden med henvisning til 
forurensningsloven§ 11 fjerde ledd. Mowi viser til at forurensningsloven§ 11 fjerde ledd uansett 
bare forutsetter at det foreligger "samtykke" fra planmyndigheten, og anser at det foreligger 
samtykke gjennom formannskapets vedtak 2. desember 2021. Mowi mener dette samtykket også 
må anses som en dispensasjon. 
Mowi anfører at Statsforvalteren har lagt vekt på forhold som ligger til en egen, pågående sak om 
utbedring av miljøtilstanden på lokaliteten. Mowi har levert en tiltaksplan til Statsforvalteren for 
utbedring av miljøtilstanden som Statsforvalteren ikke har besvart. Tiltakene som er foreslått vil 
ikke bli påvirket av endret anleggsplassering og Statsforvalteren vil fortsatt kunne følge opp Mowi 
for utbedring av miljøtilstanden. Når det gjelder kobberforurensning vurderer Mowi at det vil ta 
tid før de historiske problemene som driften har medført er forbedret. Mowi opplyser imidlertid 
at de nå har sluttet å bruke kobber på lokaliteten og at deres drift dermed ikke vil øke akkurat 
denne delen av negative miljøforhold på lokaliteten. 
Mowi viser til at det i vedtaket om tillatelse fra 2006 er vist til at flytting av anlegg kan være et 
konkret tiltak for å bidra til bedre miljøtilstand. Statsforvalterens begrunnelse for avslaget synes å 
være av prinsipiell karakter ved at man ikke aksepterer flyttingen for seg uten at dette sees i 
sammenheng med andre tiltak som anses nødvendig for å bedre miljøtilstanden. 
Mowi viser til at Statsforvalteren i etterkant av flytting av anlegget kan følge opp overvåking og 
framtidige tiltak videre. Statsforvalteren kan også gi pålegg om ytterligere tiltak selv om det er gitt 
oppdatert tillatelse med endret anleggskonfigurasjon. Statsforvalteren kan også sette vilkår i en 
ny tillatelse. 
Mowi mener endring av arealbruken vil kunne bedre miljøtilstanden, og at saken er tilstrekkelig 
opplyst. Mowi anser at det er gjort tilstrekkelige undersøkelser, og viser til at det er utført C- 
undersøkelser i 2019 og 2021 og forundersøkelse i 2022. 
2 
Miljø 
direktoratet 
Statsforvalterens merknader 
Statsforvalteren har kommentert klagen i brev 5. juni 2023. 
Statsforvalteren presiserer at planavklaring er relevant for behandling av tillatelse etter 
forurensningsloven. Statsforvalteren viser til at planavklaringen skal være gjort før det blir gitt 
tillatelse etter forurensningsloven for å unngå at tillatelsen gir bindinger i planprosessen. 
Statsforvalteren påpeker at C-undersøkelsene på lokaliteten viser at lokaliteten er svært påvirket 
av akvakulturdriften. Selv om Statsforvalteren i vedtaket har satt fokus på kobberforurensning, 
anser Statsforvalteren at de ikke kan se bort ifra at også andre utslipp har hatt påvirkning på 
bunnfaunaen. Statsforvalteren anser at den nye prøvestasjonen i forundersøkelsen fra 2022 ikke 
er relevant for miljøtilstanden i området som er påvirket av utslipp fra anlegget. Den nye 
prøvestasjonen ligger lenger mot øst (motstrøms) og i større avstand fra anlegget 
Statsforvalteren viser til at Mowi blant annet har grunngitt søknaden med at "miljøforholdene vil 
styrkes". Statsforvalteren legger til grunn at Mowi ikke hadde kjennskap til den reduserte 
miljøtilstanden da søknaden ble utarbeidet, og at formuleringen kommer fra en generell 
oppfatning av at det vil være positivt med et større areal for å t a imot organisk materiale. 
Ved dårlig tilstand skal tiltak avklares med Statsforvalteren, noe som ikke er gjort i denne saken. 
Statsforvalteren hadde bedt om mer opplysninger, men saken ble liggende pga. 
fylkeskommunens vedtak og klagen på dette vedtaket. 
Avslaget fra Statsforvalteren gjelder søknaden om flytting. Statsforvalteren har ikke behandlet 
spørsmål knyttet til hva som vil være riktig tiltak ved redusert miljøtilstand. Etter Statsforvalterens 
vurdering kan og bør flere tiltak vurderes. Ved overbelastning vil første tiltak være å redusere 
utslippene både på kort og lang sikt. Statsforvalteren viser til at hvis kobberutslippene har hatt 
virkning på miljøtilstanden vil det reise prinsipielle spørsmål, og anser at det er ikke en kurant 
løsning at første og eneste tiltak er flytting til et nytt område. 
Andre merknader 
Hal If rid Utne Elje har opplyst på telefon til Miljødirektoratet at flyttingen er til sjenanse for deres 
bruk av området, og at anlegget allerede er flyttet i strid med vedtak fra Statsforvalteren. I e-post 
28. august tar hun opp at anlegget nå har ligget rett utenfor naustgruppa i to år, og at dette går 
ut over brukerne av strandlinja og fjæra. Elje mener flyttingen går ut over deres bruk av sjøen til 
bading og fisking både pga. forurensning og store båter på innsiden av anlegget. Elje viser til at 
anlegget ligger i et kombinert område og mener anlegget må vike når det er i konflikt med 
friluftsliv. Elje viser til at dette står i kommuneplanen til Kvinnherad kommune. 
3 
Miljø 
direktoratet 
Miljødirektoratets vurderinger 
Klagerett 
Klagen er fremsatt innen klagefristen og vi vurderer at klager har rettslig klageinteresse, jf. 
forvaltningsloven §§ 28 og 29. 
Miljødirektoratet er klageinstans, og kan prøve alle sider av saken og herunder ta hensyn til nye 
omstendigheter, jf. forvaltningsloven§ 34 andre ledd. 
Rettslig grunnlag for behandling av saken 
Etter forurensningsloven (forurl.) behandles nye tillatelser til forurensende virksomhet etter§ 11, 
mens endring og omgjøring av tillatt forurensning behandles etter§ 18. Denne saken gjelder 
endring av anleggskonfigurasjon på lokaliteten. Vår vurdering i denne saken er at det er mest 
naturlig å anse dette som et spørsmål om omgjøring av tillatelsen fra 2006 etter§ 18, og ikke som 
et spørsmål om tillatelse til ny forurensende virksomhet etter§ 11. Vi viser til at både lokaliteten, 
type utslipp, utslippsmengde og resipient i all hovedsak er det samme som ble vurdert i 2006. 
Etter forurl. § 18 første ledd nr. 5 kan forurensningsmyndigheten endre vilkårene i en tillatelse 
dersom fordelene for forurenser ved at vilkår blir endret er vesentlig større enn de skader eller 
ulemper det vil føre til for miljøet. Spørsmålet i denne saken er om dette er tilfelle. 
Dersom forurensningsmyndigheten velger å endre en tillatelse etter§ 18, skal prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. 
Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at 
tillatelsen kan endres. 
Miljødirektoratets vurderinger av Mowis anførsler 
Arealplan 
Mowi anfører at flyttingen ikke er i strid med arealplan. Mowi anser også at det foreligger 
samtykke gjennom formannskapets vedtak 2. desember 2021. 
Nåværende plassering av anlegget er i sin helhet innenfor område avsatt til akvakultur (AK- 
område) i kommuneplanens arealdel. Flyttingen av anlegget innebærer at mesteparten av 
anlegget vil være innenfor AK-område, men at deler av anlegget vil ligge innenfor område avsatt 
til flerbruksområde der formålene akvakultur, ferdsel og friluftsliv er likestilt. Ifølge Kvinnherad 
kommunes saksframlegg til formannskapsmøte 2. desember 2021 er tiltaket i tråd med 
kommuneplan for Kvinnherad. I formannskapsmøtet ble det fattet følgende vedtak: 
"Formannskapet i Kvinnherad rår til at det vert gitt løyve til å endre anleggskonfigurasjon som 
omsøkt. Ein vil oppmoda Mowi om så langt råd er å t a omsyn til innspelet frå naboar på land". 
Miljødirektoratet vurderer at den nye plasseringen av anlegget er innenfor formålene i 
arealplanen, og at det dermed ikke kan anses å være i strid med gjeldende plan. 
4 
Miljø 
direktoratet 
Miljødirektoratet vurderer at arealinteresser, herunder bruksinteresser som fiske og friluftsliv, er 
hensyn som kommunen og andre fagmyndigheter har et særlig ansvar for å vurdere i forbindelse 
med behandling av akvakultursaker. Selv om forurensningsmyndigheten ikke er avskåret fra å t a 
slike hensyn i betraktning, vil det i praksis sjelden være grunn til åla dem være utslagsgivende. 
Miljødirektoratet kan ikke se at denne saken står i noen særstilling i så måte. Fylkeskommunen 
skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom det er foretatt en aweining av arealinteresser, jf. 
akvakulturloven§ 16, jf.§ 6 første ledd bokstav c. Etter vår vurdering skal derfor aweiningen 
mellom akvakultur og annen bruk av området, for eksempel til fiske, ferdsel og friluftsliv, gjøres 
av fylkeskommunen. Vi viser til at Statsforvalteren har gitt uttalelse til fylkeskommunen om 
virkninger for natur og friluftsliv i avsnitt 4 i brev 11. april 2023, jf. laksetildelingsforskriften § 8. 
Miljøtilstand ved lokaliteten 
Selv om miljøundersøkelser viser en utvikling mot dårligere tilstand ved lokaliteten, vurderer vi at 
den ønskede endringen av anleggets plassering ikke vil føre til økte utslipp eller økt samlet 
miljøbelastning. Endringen vil heller ikke hindre gjennomføring av tiltak for å bedre 
miljøtilstanden på lokaliteten. Vedrørende kobberforurensning viser vi til at Mowi i klagen 
opplyser at de nå har sluttet å bruke kobber på lokaliteten. Etter vår vurdering kan det gis 
tillatelse til endring av anleggets plassering. 
Om saken er tilstrekkelig opplyst 
Mowi anfører at saken er tilstrekkelig opplyst, og viser til at det er utført C-undersøkelser i 2019 
og 2021 og forundersøkelse i 2022. 
Statsforvalteren viser til at de har bedt om ytterligere informasjon om miljøtilstanden gjennom 
flere brev til virksomheten. I disse brevene vises det til manglende planavklaring, manglende 
forundersøkelse, utslipp av kobber og behov for oppfølging av C-undersøkelse som har vist dårlig 
tilstand. 
Vi viser til ovennevnte vurderinger av forholdet til kommuneplanen og oppfølging av 
miljøtilstanden ved lokaliteten. Etter Miljødirektoratets vurdering foreligger det tilstrekkelig 
informasjon om miljøtilstanden ved C-undersøkelsene og forundersøkelsen til at søknaden om 
endret plassering kan realitetsbehandles. 
Samlet vurdering 
Vi vurderer at det foreligger nok informasjon til å behandle saken. Vi viser også til at endret 
plassering etter kommunens vurdering ikke er i strid med gjeldende kommuneplan, og slutter 
oss til dette. 
Basert på opplysningene i søknaden vil arealendringen medføre klare fordeler for forurenser i 
form av optimalisert drift og fiskevelferd, og bedre logistikk og sikkerhet. Arealendringen vil etter 
vår vurdering sannsynligvis ikke føre til økt samlet miljøbelastning på lokaliteten, og heller ikke 
hindre gjennomføring av nødvendige miljøforbedrende tiltak som avklares etter nærmere 
utredning. Vi mener derfor fordelene for forurenser ved å endre plassering av anlegget er 
vesentlig større enn ulempene for miljøet. Vilkåret for å endre tillatelsen fra 2006 er derfor etter 
vårt syn oppfylt, jf. forurl. § 18 første ledd nr. 5. 
5 
Miljø 
direktoratet 
Vi endrer derfor Statsforvalterens vedtak 4. juni 2006 slik at Mowi AS får tillatelse til endret 
plassering av anlegget. 
Det er fortsatt behov for å vurdere tiltak ved lokaliteten på grunn av resultater av 
miljøundersøkelser. Endringen i tillatelsen nå har ikke innvirkning på Statsforvalterens mulighet 
til å revidere tillatelsen etter forurensningsloven§ 18 tredje ledd. Statsforvalteren har framhevet 
at det er nødvendig å revidere tillatelsen fordi denne er av eldre dato og vilkårene ikke er 
oppdatert ift. dagens praksis for kravstilling. Vi legger til grunn at det er behov for å vurdere tiltak 
ved lokaliteten nærmere på grunn av resultater av miljøundersøkelser og at tillatelsen skal 
oppdateres jf. forurensningsloven§ 18 tredje ledd. Vi forutsetter at Statsforvalteren følger opp 
dette videre overfor Mowi. 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
Kopi til: 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND 
Njøsavegen 2 
6863 
LEIKANGER 
Hallfrid Utne Elje 
Rødna 6 
5750 
Odda 
6