E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvaltaren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
25.02.2026 
2024/297 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Bente Thornes Kosberg, 71 25 84 78 
VOLDA KOMMUNE 
Stormyra 2 
6100 VOLDA 
 
Vedtak om avvising - klage på løyve til utviding av oppdrettsanlegg ved 
lokalitet Alida i Volda kommune 
Statsforvaltaren viser til klage frå Volda kommune av 25.01.26. Klagen rettar seg mot vårt vedtak av 
19.12.25, der det vart gitt løyve etter forureiningslova til utviding av torskeoppdrett ved lokaliteten 
Alida i Volda kommune.  
 
Statsforvaltaren skal som underinstans gjere dei undersøkingar klagen gir grunn til. Dersom vilkåra 
for å behandle klagen ikkje er oppfylt, skal vi avvise klagen, jf. forvaltningslova § 33 andre ledd.  
 
Vurdering av klagerett 
 
Det følgjer av forvaltningslova § 28 at enkeltvedtak kan påklagast av ein part eller andre med rettsleg 
klageinteresse i saka.  
 
Kommunen som eit offentleg organ vil i utgangspunktet ikkje ha klagerett på Statsforvaltaren sitt 
vedtak om løyve etter forureiningslova. Unntak frå dette er dersom kommunen har ei tilknyting til 
saka som tilsvarer det som ville gitt ein privat part klagerett. Vi kan ikkje sjå at det er tale om ei slik 
tilknyting i denne saka. Vidare vil kommunen unntaksvis kunne ha rettsleg klageinteresse som 
representant for innbyggjarane sine interesser, dersom saka har stor betydning for allmenne 
interesser i kommunen. Eit løyve etter forureiningslova til akvakulturverksemd vil ikkje på generelt 
grunnlag innebere at saka har verknader for allmenne interesser på ein slik måte at det utløyser ein 
slik klagerett. Statsforvaltaren kan heller ikkje sjå at det vil vere aktuelt i denne konkrete saka. Vi 
viser elles til at kommunen som planmynde gjennom kommuneplanen har opna for akvakultur på 
denne lokaliteten, og kommunen har vidare hatt høve til å kome med uttale til søknaden i samband 
med høyringa.  
 
Vi vurderer på denne bakgrunn at kommunen ikkje har rettsleg klageinteresse i denne saka.  
 
Sidan kommunen ikkje har rettsleg klageinteresse, må vi avvise denne klagen, jf. forvaltningslova § 
33 andre ledd. Vi går difor ikkje inn i ei nærare vurdering av innhaldet i klagen.  
 
 
Side: 2/2 
 
 
Vedtak om avvising  
Med heimel i forvaltningslova § 33 andre ledd, jf. forvaltningslova § 28, avviser vi klagen frå Volda 
kommune av 30.01.26. 
 
Det er klagerett på vårt vedtak om å avvise klagen, jf. forvaltningsloven § 28. Klagefristen er tre veker 
frå dette vedtaket er motteke. Eventuell klage skal sendast til Statsforvaltaren for førebuande 
klagesaksbehandling.  
 
 
 
Med helsing 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Bente Thornes Kosberg 
seniorrådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent