Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Kime Akva AS 925155748 - Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad 
om akvakulturtillatelse av torsk på ny lokalitet Aspelia i Ibestad 
kommune 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 15.05.2023, samt oversendelse av 
kommunal uttalelse datert 22.08.2023. 
Fiskeridirektoratet fraråder at det gis tillatelse som omsøkt. Begrunnelsen for dette er 
risikoen for negativ påvirkning på lokale bestander av kysttorsk. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør forskrift 
om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 fjerde ledd. Vi 
kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for 
akvakulturtilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
KIME Akva AS søker om tillatelse til etablering av anlegg for oppdrett av matfisk av torsk 
(Gadus morhua) i sjø på nye lokalitet Aspelia i Ibestad kommune. Det søkes om en 
maksimalt tillatt biomasse på 3600 tonn. Det er planlagt 12 bur i konfigurasjon på 2x6 bur. 
Overflateareal for rammen vil være 160x480 meter. I tillegg kommer forflåte og fortøyninger. 
Det foreligger en annen søknad om akvakultur med torsk på det samme arealet. 
Planstatus og kommunal behandling 
Akvakulturområdet var foreslått med en annen avgrensning i forrige rullering av kommunens 
kystsoneplan. Kystverket hadde da innsigelse til a-området. Ibestad kommune skriver i sin 
uttalelse at kommunen har egengodkjent arealet etter dialog med Kystverket. 
Vi har ikke tilgang til oppdatert plankart fra kommunen, og forutsetter at kommunen selv har 
vurdert at søknaden ikke er i strid med plan. 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Att: 
Postboks 701 
9815 Vadsø 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solåsog Audun Århus 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/6848 
Deres referanse: 2023/6836 - 2023/13 
Dato: 27.10.2023 
Vår referanse: 23/6848 
Side: 2/8 
Det kom inn to uttalelser under offentlig ettersyn i kommunen, fra Nord fiskarlag og fra en 
privatperson. Nord fiskarlag viser til sine uttalelser til søknad fra Blue Taste på samme 
lokalitet og til tidligere dispensasjonssøknad. Etter lokallaget Straumen Fiskarlag sitt syn er 
fjordene i området overbelastet, og de er i utgangspunktet mot all nyetablering og utvidelse 
innen akvakultur. Det vises videre både til det totale arealbeslaget og miljøbelastningen, og 
at Sørvikgrunnen brukes både av yrkes- og fritidsfiskere. Fiskarlaget trekker fram risiko for 
negativ påvirkning på kysttorsk og påpeker mangler ved kunnskapsgrunnlaget. Fiskarlaget 
mener det er paradoksalt å innføre nye reguleringer, samtidig som det legges til rette for 
vekst innenfor akvakultur med torsk. Sonja Gustavsen viser til at dette er et populært område 
for fritidsfiske og bør bevares. 
Fiskeriinteresser i området 
Fiskeridirektoratet har gjennom flere år kartlagt kystnære fiskeridata (bruks- og 
ressursområder for fiskeriinteressene). Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av 
yrkesfiskere. Dataene vi har for området rundt lokaliteten er sist oppdatert i 2016, og er 
tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: https://kart.fiskeridir.no/plan. 
Den omsøkte lokaliteten ligger mellom flere registrerte fiskeplasser. Nordøst for lokaliteten 
har vi registrert en fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes sei med garn, line og juksa, 
og uer med garn. Midtfjords i Astafjorden har vi registrert et regionalt viktig reketrålfelt. I 
sørøst ved Salangsgrunnen har vi registrert et viktig felt for seifiske med garn og line. Også 
sørvest for lokaliteten er det registrert en fiskeplass for sei ved Hamnvikgrunnen. Her er det 
også registrert en låssettingsplass for sei. Denne er registrert som lite brukt. Nordvest for 
lokaliteten er det registrert flere fiskeplasser for torsk, hyse, sei og uer i sundet mellom Rolla 
og Andørja. 
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata bekrefter at det 
foregår et utstrakt seifiske i området, også utenfor de registrerte fiskefeltene. Det foregår 
seifiske også i arealet for den omsøkte lokaliteten, men sporingsdata tyder ikke på at det er 
her hovedtyngden av fisket foregår. 
Av sporings- og sluttseddeldata ser vi også at det fiskes en del uer som bifangst i seifisket i 
området. Ut fra våre statistikkruter ser vi at uer er andre eller tredje mest fiskede art i flere av 
statistikkrutene sør for omsøkt lokalitet. 
Det er som hovedregel ikke krav om rapportering av faststående bruk i dette området, eller 
posisjonsrapportering for fartøy mindre enn 11 meter (fram til 1. juli 2022 var denne grensen 
15 meter). Aktiviteten kan med andre ord være høyere enn det som kommer fram av 
dataene. 
Samiske fiskeriinteresser: 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Det foreligger ingen særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i 
området. Ibestad kommune, og dermed også tiltaksområdet, er ikke omfattet av 
deltakerloven § 21 om retten til å fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for 
merkeregistrerte fartøy under 11 meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser eller av det 
geografiske virkeområdet for Sametingets tilskuddsordninger for næringsutvikling. Det er 
derimot nabokommunene langs Astafjorden. Vi legger følgelig til grunn at det er samiske 
fiskeriinteresser i området, som også må ivaretas. Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i 
Vår referanse: 23/6848 
Side: 3/8 
de samme områdene som annet fiskeri, og inngår dermed i vurderingen vi gjør av 
fiskeriinteressene generelt. 
Marine ressursområder 
Ressursområder er områder som er viktige for fiskens reproduksjon, oppvekst- og 
beiteområder og viktige vandringsruter. Gyteområder registrert av Fiskeridirektoratet er 
kartlagt gjennom intervjuer med fiskere, og er definert som områder der fiskere får fisk med 
rennende rogn. Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs kysten. 
Kartleggingen fra HI baserer seg på en naturvitenskapelig metode, hvor det er undersøkt 
tilstedeværelse av egg (gjennom feltundersøkelser) og grad av retensjon, eller 
tilbakeholdelse av egg (gjennom simuleringer). 
Mellom Andørja og Rolla har Fiskeridirektoratet registrert gyteområde for torsk, sei og hyse i 
Bygdebukta. Sør for lokaliteten har vi registrert et stort gyteområde for torsk i Gratangen, og 
gyteområder for torsk og hyse langs land fra Gratangen til Grovfjorden og videre fra 
Grovfjorden til Tovika. Nordøstover har vi registrert et lite gyteområde for torsk ved 
Grindneset i Lavangen, og vi har registrert gyteområder for torsk, sild, sei og hyse i 
Løksefjorden og Sagfjorden innerst i Salangen. I Sagfjorden har vi også registrert 
beiteområde for de samme artene. Sør for lokaliteten har vi registrert et beiteområde for 
torsk og sei ved Salangsgrunnen. 
Havforskningsinstituttet har registrert gytefelt for kysttorsk i Gratangen, Lavangen, Salangen, 
Sagfjorden og Brøstadbotn/Faksefjorden. Kartleggingen har benyttet data fra både 
feltinnsamling av egg, Fiskeridirektoratets intervjuundersøkelser og modellering av 
oseanografi. Hvert gytefelt er karakterisert med tallverdi (der 3 er høyeste verdi) for 
parameterne tilbakeholdelse av egg (retensjon) og eggmengde. Gytefeltene i de forholdsvis 
skjermede fjordene Gratangen, Lavangen og Salangen (med Sagfjorden) har alle middels 
eller høy verdi for tilbakeholdelse av egg. Gytefeltet Brøstadbotn–Faksefjorden har lavere 
tilbakeholdelse av egg. 
Kunnskapsstatus 
Når det gjelder vurdering av risiko for negativ påvirkning på ville torskebestander har vi ikke 
tilstrekkelig kunnskap om hvilke eventuelle påvirkninger etablering av et akvakulturanlegg for 
torsk ved Aspelia vil kunne medføre. HI publiserte 04.05.2022 rapport nr. 2022-13 
«Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – Kunnskapsstatus». Med bakgrunn i erfaringer fra 
forrige runde med torskeoppdrett vurderes det i rapporten at det først og fremst er 
bestandene av kysttorsk som har vært vurdert som mest utsatt for negativ påvirkning fra 
torskeoppdrett og følgende to hovedproblemstillinger har blitt identifisert: 
• Genetiske interaksjoner – oppdrettstorsk rømmer og kan gyte med villtorsk samt at 
oppdrettstorsk kan gyte i merd. Dette kan føre til genetisk innkryssing mellom 
domestisert oppdrettstorsk og ville bestander med varierende sårbarhet langs 
Norskekysten. 
• Økologiske interaksjoner – torskeoppdrettsanlegg, eventuelt også torskehoteller, 
kan føre til endringer i vandringer, adferd, smittespredning og sykdomsutbrudd og 
fysiologi/reproduksjon hos villtorsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og 
rekruttering til ville bestander av torsk. 
Om kysttorsk nord for 67° Nord står det i rapporten at det eksisterer en rekke 
bestandskomponenter, som til sammen utgjør et bestandskompleks med lokale bestander i 
tilknytning til indre kyst- og fjordområder. Det blir trukket fram at i merkeforsøk har voksen 
kysttorsk foretatt lokale sesongmessige vandringer, og kan vandre mellom beiteområder i 
tilstøtende havområder og gyteområder langs kysten og inne i fjorder. Andre 
bestandskomponenter kan være stasjonære og oppholde seg hele livet i samme fjordsystem. 
Vår referanse: 23/6848 
Side: 4/8 
I tillegg til nevnte risikorapport, har HI publisert rapport nr. 2022-12 «Risikorapport norsk 
fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering». HI viser til at den totale bestanden av kysttorsk nord 
for 67°N er estimert til 247 000 tonn og med en gytebestand som er under kritisk 
gytebestandsmål som følge av høyt fiskepress. Kysttorsken nord for 67°N består av et antall 
lokale bestander, men disse er ikke kartlagt. Man vet følgelig lite om antall av 
kysttorskbestander, deres størrelse og robusthet. 
Beregningen av risiko nord for 67°N er basert på en total produksjon på 30 000 tonn, som er 
summen av nåværende og omsøkt produksjon per februar 2022. I dette området vurderer HI 
at sannsynligheten for genetisk påvirkning på villtorsk er moderat, totalt sett. Når det gjelder 
økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk, vurderer HI sannsynligheten for 
negative økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk som lav nord for 67°N, i 
hovedsak på grunn av lav total produksjonskapasitet i et stort geografisk område. I HIs 
vurdering er risiko for genetisk påvirkning vektet høyere enn økologiske interaksjoner fordi 
førstnevnte kan akkumulere over tid og er i liten grad reversibel. Det mangler kunnskap om 
de fleste underliggende faktorene, og totalt sett vurderes kunnskapsstyrken som moderat. 
HI viser i risikovurderingen til at villtorsk har en komplisert bestandsstruktur med stasjonære 
og vandrende komponenter (økotyper) som i større eller mindre grad skiller seg genetisk fra 
hverandre. At de er genetisk forskjellige viser at det er lite «blanding» av gener mellom dem 
under naturlige betingelser. 
Graden av genetisk påvirkning fra oppdrettstorsk vil avhenge av størrelsen og tilstanden til 
de ville torskebestandene. Basert på kunnskap fra laks antar HI at små lokale 
torskebestander vil være mer sårbare for genetisk innblanding enn større og mer robuste 
bestander. For eksempel vil oppdrettsfisk ved en rømmingshendelse utgjøre en mindre andel 
individer (relativt sett) i forhold til villpopulasjonen dersom bestanden av villfisk er stor, mens 
for små bestander vil rømt oppdrettsfisk kunne utgjøre en større andel. HI viser i 
risikorapporten til at det ikke er dokumentert at 6–7 generasjons oppdrettstorsk rømmer 
mindre, og at sannsynligheten for rømming da vil være knyttet til biomasse og antall anlegg. 
Spredning av egg og larver fra oppdrettstorsk til gytefelt for små bestander, vil kunne ha en 
tilsvarende effekt. HI viser også til at gytefelt og gyteområder i fjorder og indre områder ofte 
har høyere lokal retensjon (tilbakeholdelse) og dermed forventes å bli sterkere påvirket av 
lokale oppdrettsanlegg. Etter HIs vurdering er høy tilbakeholdelse av egg og genetisk 
påvirkning av små/sårbare bestander faktorer som gir økt risiko for negative effekter i indre 
områder. 
Simuleringer gjort i forbindelse med «Nasjonalt program for kartlegging av marine 
naturtyper» viser at egg gytt i indre områder generelt har større sannsynlighet for å drive inn i 
et lokalt oppvekstområde enn egg gytt i ytre områder, men det er betydelige lokale 
variasjoner. Oppvekstområder vil finnes stort sett langs hele kysten, men primært på grunt 
vann, som regel begrenset til 20 m dyp. Det er dermed få områder som har liten 
sannsynlighet for spredning til gunstige oppvekstområder. Derfor vil mengden av egg og 
larver som tilføres fra oppdrettstorsk være avgjørende for graden av påvirkning. 1 
I 2023 har det blitt dokumentert gjennom et pilotforsøk at larver som stammer fra fisk i 
oppdrett kan overleve. 2 Forsøket er en del av et større prosjekt om grad av kjønnsmodning i 
torskeoppdrett. 
1 Havforskningsinstituttet, rapport nr. 2022-12 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – 
risikovurdering. 
Vår referanse: 23/6848 
Side: 5/8 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Vurdering av forholdet til fiskerienes bruksinteresser 
Våre data tyder på at det foregår noe seifiske i området for omsøkt lokalitet, men at 
hovedtyngden av seifisket foregår både lenger nordøst og sørvest i Astafjorden. En 
etablering som omsøkt vil føre til en viss fortrengning av seifisket. Når det gjelder rekefisket i 
området, vurderer vi at lokaliteten ikke vil være til hinder for utøvelse av fisket. 
Vurdering av forholdet til marint biologisk mangfold (herunder fiskerienes ressursområder) 
Slik anlegget er planlagt lagt ut, vil det ikke ligge i registrerte ressursområder. Det er 
registrert gytefelt og/eller gyteområder for torsk i alle de tilknyttede fjordarmene, og et 
beiteområde for torsk og sei på Salangsgrunnen rett sør for omsøkt lokalitet. 
Med bakgrunn i risikoen for genetiske interaksjoner som følge av gyting i merd, er det ikke 
ønskelig at akvakulturanlegg for torsk ligger slik til at egg og larver driver inn i gyteområder 
og gytefelt. En må regne med at gyting i merd, dersom det skulle forekomme, vil resultere i at 
en betydelig andel gyteprodukter holdes tilbake i fjordsystemet. Dette støttes av 
spredningssimulering vi har foretatt ved hjelp av Havforskningsinstituttets Strømkatalog, og i 
simulering sendt inn av Blue Taste AS på det samme arealet. KIME har etter vår oppfatning 
vurdert dette noe annerledes, med en større distribusjon ut av Astafjordsystemet. Vi vurderer 
at lokalitetens plassering ikke bidrar til å redusere risikoen for genetiske interaksjoner ved 
eventuell gyting i merd. 
Biomassen av oppdrettstorsk i et anlegg kan utgjøre en betydelig del av en lokal 
gytepopulasjon. En høyere biomasse i Astafjordsystemet vil øke risikoen for genetisk 
påvirkning ved eventuell gyting i merd ytterligere, i og med at et høyere antall fisk vil kunne gi 
større mengder med befrukta egg som kan slippes ut fra anlegget. En høyere biomasse vil 
også medføre et potensielt høyere antall fisk som rømmer. Usikkerheten i 
kunnskapsgrunnlaget om risiko knyttet til genetisk påvirkning og økologiske interaksjoner 
(sykdomsspredning etc.) av oppdrettstorsk på vill torsk generelt, samt usikkerhet i 
kunnskapsgrunnlaget om risiko knyttet til en såpass stor biomasse som det her legges opp til 
for Forså og Aspelia samlet, tilsier at det er fornuftig med en mer forsiktig vekst enn det her 
legges opp til. 
Tiltrekningseffekt og økologiske interaksjoner 
Det er godt kjent at akvakulturanlegg tiltrekker seg torsk og annen villfisk. Det er imidlertid 
usikkert hva denne påvirkningen kan bety i form av økologiske interaksjoner, utover det at 
villfisken kan oppholde seg andre steder enn den ville gjort uten akvakultur. 
Det er usikkert hvorvidt torsk på gytevandring endrer atferd i et miljø med akvakultur. Torsk 
på gytevandring til gyteområdene i indre deler av Astafjordsystemet, vil måtte passere en 
rekke akvakulturanlegg. 
Vi har tidligere i brevet vist til at det fiskes en del uer som bifangst i Astafjorden. Vanlig uer 
(Sebastes norvegicus) er rødlistet, og direktefiske nord for 62°N drives kun med juksa fra og 
med juni til og med august. I norske farvann ser korallrev ut til å være et foretrukket habitat 
uer og lusuer, men vi er ikke kjent med at korallforekomster eller korallrev utgjør essensielt 
habitat. Forekomstene av uer og lusuer i biotopkartleggingen for den andre søknaden på 
samme areal, sammen med opplysninger om uer i bifangst og bunntopografi, tilsier at 
2 Havforskningsinstituttet (2023): Larvar frå oppdrettstorsk kan overleve 
https://www.hi.no/hi/nyheter/2023/august/ny-forsking-larvar-fra-oppdrettstorsk-kan-overleve-i-det-fri 
(lastet ned 22.09.2023) 
Vår referanse: 23/6848 
Side: 6/8 
bunnen under anlegget og i nærheten kan representere ressursområder for 
fiskeriinteressene. 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark har i forbindelse med saksbehandlingen pålagt søker å 
gjennomføre kartlegging av marint biologisk mangfold. Funnene er beskrevet i 
Statsforvalterens vurdering. Vi viser vi til Statsforvalteren i Troms og Finnmark sin vurdering 
av søknaden etter forurensingsloven, der det legges til grunn at det ikke er snakk om 
korallrev eller svampskoger, og at strøm på spredningsdyp reduserer risikoen for negativ 
påvirkning på de observerte forekomstene. Fiskeridirektoratet legger vekt på 
Statsforvalterens vurderinger, og finner at det er tilstrekkelig sannsynliggjort at en tillatelse 
som omsøkt ikke vil ha stor negativ påvirkning på habitater for vernede og/eller høstbare 
marine arter. 
Miljøundersøkelser 
Fiskeridirektoratet vil ved eventuell tillatelse følge opp gjennomføringen av fremtidige B- 
undersøkelser. Dersom det viser seg at miljøbelastningen på havbunnen under anlegget er 
uakseptabel kan tiltaket reverseres, nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til 
gjeldende forvaltningsregime. 
«Miljømessig forsvarlig» og Naturmangfoldloven §§ 8–12 
Vilkårene for å klarere en lokalitet til akvakultur av torsk følger av andre arter-forskriften § 7. 
Den oppstiller blant annet et krav om at tiltaket må være “miljømessig forsvarlig”. Akvakultur 
skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte jf. § 10 første ledd i 
Akvakulturloven. Det følger av Ot.prp.nr 61 (2004-2005) at den som driver akvakultur plikter 
å sikre miljømessig forsvarlig drift i alle faser av produksjonen, selv om det ikke er fastsatt 
spesielle regler om bestemte forhold. Kravet om miljømessig forsvarlighet i § 7 må også 
tolkes i lys av prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8–12. 
I saksbehandlingen skal prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8–12 legges til grunn. 
Vurderingen skal fremgå av beslutningen, jf. § 7. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. § 
9 i naturmangfoldloven (føre-var-prinsippet) sier videre at når det treffes en beslutning uten 
at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal 
det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
Kunnskapsgrunnlaget om torskens gytefelt og gyteområder består både av vitenskapelig og 
erfaringsbasert kunnskap. Den omsøkte lokaliteten kan utgjøre risiko for genetiske, og 
antakelig vanskelig reversible eller irreversible, endringer av kysttorskbestander i området. 
Når det gjelder effekten av påvirkninger, viser vi til HIs vurdering av kunnskapsgrunnlaget 
som moderat. Omsøkt lokalitet, med MTB 3600 tonn, vil utgjøre en høyere risiko for genetisk 
påvirkning enn dagens situasjon med kun én lokalitet for torsk i Astafjordsystemet. 
Når det gjelder økologiske interaksjoner i form av sykdomsutbrudd og smittespredning 
mellom oppdrettstorsk og vill torsk, vil risikoen måtte vurderes av Mattilsynet. 
Fiskeridirektoratet understreker imidlertid at en må regne med endring i vandring og atferd 
hos villfisk. Tiltrekkingseffekten akvakulturanlegget vil ha noe å si for sykdomsutbrudd og 
smittespredning. Det er uklart om og hvordan tiltrekkingseffekten vil påvirke vekst og 
rekruttering hos torsk og andre marine fiskearter. 
Oppdrett av fremavlet torsk for oppdrett – jf. genetikk og andre egenskaper, bør ikke skje i et 
område der det er vesentlig risiko for negativ påvirkning av ville bestander av torsk. Oppdrett 
bør skje i et område der eventuell uønsket hendelse vil få mindre betydning for omgivelsene. 
Etter vår vurdering innebærer omsøkte lokalitet en forhøyet og mulig vesentlig risiko for 
Vår referanse: 23/6848 
Side: 7/8 
negativ påvirkning på de lokale bestandene av torsk i Astafjordsystemet. Dette begrunnes i 
lokalitetens plassering inne i et fjordområde med flere lokalt viktige gytefelt med høy 
tilbakeholdelse av egg. I slike områder må en regne med at torsken i mindre grad er genetisk 
påvirket av skrei og må antas å være mer isolert og følgelig mer sårbar for genetisk 
påvirkning. 3 
Risikoen for negativ påvirkning i et større område er avhengig av produksjonsintensiteten. 
Dette gjelder enten det er snakk om området nord for 67°N eller om området for Troms og 
Finnmark fylke. I vurderingen av risiko forbundet med omsøkt lokalitet, mener vi at det må 
gjøres vurderinger av produksjonsintensiteten og miljøbetingelser i et mindre område. I 
Astafjorden er det kombinasjonen av nærliggende gytefelt med generelt høy tilbakeholdelse 
av egg, strømmodelleringer og det faktum at det allerede er gitt en tillatelse som gjør at vi 
finner det nødvendig å fraråde den omsøkte lokaliteten. 
Konklusjon 
Når det gjelder påvirkning på fiskeriinteressenes ressursområder, er det knyttet en del 
usikkerhet til vurdering av risiko. I foreliggende sak er vi av den oppfatning at den omsøkte 
lokaliteten, innebærer for høy risiko for negative irreversible konsekvenser for lokale 
bestander av kysttorsk dersom det skulle inntreffe en uønsket gytehendelse ved lokaliteten 
eller om rømming skulle forekomme. 
Fiskeridirektoratet fraråder at det gis tillatelse som omsøkt. Vi ber om at vurderingene av 
risiko for uønsket påvirkning på lokale bestander av kysttorsk inngår i fylkeskommunens 
samlede vurdering, i lys av bestemmelsen om miljømessig forsvarlighet og prinsippene i 
naturmangfoldloven § 7. 
Når det gjelder fiskeriinteressenes bruksområder, vurderer Fiskeridirektoratet at en tillatelse 
som omsøkt ikke vil få betydelige negative konsekvenser. Vi bemerker at arealbeslaget fra 
akvakultur i Astafjorden ellers er relativt høyt, men vurderer altså at den rent arealmessige 
ulempen for fiskeriinteressene er akseptabel. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
3 Sævik, Jorde og Espeland (2023): Oppdatering av kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett på 
kysttorsk som har gytefelt i ytre (inkl. midtre) kystområder – Forvaltningsråd 
Vår referanse: 23/6848 
Side: 8/8 
Mottakerliste: 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
Vadsø 
Kopi til: 
Kime Akva As 
Strandveien 16 
9300 
Finnsnes 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø