Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Bodø kommune - Breisundet - svar på henvendelse om fiskeridata  
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til oversendelse fra Bodø kommune datert 21.03.2022. 
Bodø kommune ber om vår vurdering av informasjonen som er kommet inn i planprosessen ved 
rullering av Bodø kommunes arealplan. Vi viser og til vår fraråding til dispensasjon av 
26.05.2021, og innsigelse til planen av 03.02.2022.  
 
Innkommende merknader 
Fiskeridirektoratet region Nordland er kjent med at det fremkommer motstridende informasjon 
om Breisundet i forhold til områdets naturmiljø og områdets bruksverdi for fiskeriene. Vi vil 
belyse de forhold som berører de interessene direktoratet er satt til å ivareta.  
 
Breisundet som ressursområde (gyteområde) 
Breisundet var opprinnelig kartlagt som et gyteområde for torsk. Som beskrevet i vår innsigelse 
er dette ved en inkurie falt bort fra vår kartløsning. Men selv om dette ikke fremkommer i vår 
kartløsning forandrer ikke det at det er kartlagt et ressursområde der i form av et gyteområde 
som må hensyntas. Vi erkjenner at våre data fra området er relativt gamle, fra 2005, men vi har 
ingen grunn til å tro at områdets egenskaper og egnethet som gyteområde har endret seg.  
 
Gyteområder og gytefelt 
I Fiskeridirektoratets kartportal, Yggdrasil, fremkommer kartlagene gyteområder og gytefelt 
torsk MB. Gyteområder er Fiskeridirektoratets kartlegginger, og gytefelt er kartlagt av 
Havforskningsinstituttet (HI). Fiskeridirektoratet kartlegger fiske- og ressursområdene i 
samarbeid med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. 
Gyteområder er definert som områder der fiskere erfarer at det opptrer gytemoden fisk. HI har 
ved å gjennomføre eggtrekk og ved bruk av strømmodeller kartlagt gytefelt for kysttorsk langs 
kysten1. I vår kartportal er det nylig kommet inn et nytt kartlag som i tillegg til HIs kartlagte 
gytefelt også viser hvilke områder HI har kartlagt (dekningskart). Kartlaget viser området HI har 
undersøkt for datasettet gytefelt torsk MB. Dette er laget ved å legge på en buffersone rundt alle 
stasjoner HI bruker for å trekke prøver, der disse regnes som representative. Dekningskartet har 
som hensikt å hjelpe og vurdere om grunnlaget for at et område ikke har gytefelt er at det ikke 
er undersøkt, eller at området er undersøkt men at tilstrekkelig mengde egg ikke var tilstede for 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 1-
2013. 43 s 
Bodø Kommune 
Att:  Ingvild Gabrielsen 
Postboks 319 
8001 Bodø 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 21/5786
Deres referanse: 2020/5962
Dato: 29.03.2022
Vår referanse: 21/5786
Side: 2/5
å kunne klassifisere området som et gytefelt. I området rundt Helligvær har ikke HI gjort 
kartlegginger, og det er følgelig ikke vært grunnlag for kartlegging av gytefelt for kysttorsk i 
Breisundet (figur 1). Mangel på gytefelt ved Helligvær/Breisundet er altså på grunn av at HI ikke 
har undersøkt området. I mange tilfeller er det god overlapp mellom HIs kartlagte gytefelt og de 
intervjubaserte gyteområdene gjennomført av Fiskeridirektoratet. I områder der det ikke er 
gjennomført feltundersøkelser av HI vil de intervjubaserte gyteområdene representere best 
tilgjengelige kunnskap. 
 
 
Figur 1. Havforskningsinstituttets kartlegging av gytefelt for kysttorsk og deres dekningskart for området rundt 
Bodø/Helligvær. 
Arter som gyter på gyteområdet 
Vi er kjent med at det diskuteres hvilke arter som benytter Breisundet som gyteområde. Vi har 
vært i kontakt med brukere av området som også deltok på kartleggingen i 2005. Vi har fått 
oppgitt at det ved det aktuelle gyteområdet i Breisundet gyter både kysttorsk og nordøstarktisk 
torsk (skrei). Helligvær ligger innenfor utbredelsesområdet til kysttorsk og noe utenfor de 
kjente gyteområdene for skrei (figur 2). Men vi vet at skreien også gyter utenfor de mest brukte 
gyteområdene for skrei i Lofoten/Vesterålen og kan gyte langs kysten og mye lengre sør enn 
Nordland. Skreien gyter i frie vannmasser og både egg og larver driver med strømmen inn i 
Barentshavet, og yngelen bunnslår seg der seint på høsten2. Kysttorskyngel bunnslår på svært 
grunt vann (0–20 meter) og vandrer sjelden ned på dypere vann før den er to år gammel3. Helt i 
nærheten av gyteområdet har Miljødirektoratet kartlagt marine naturtyper som blant annet yter 
økosystemtjenester som gyte- og oppvekstområder for arter som blant annet kysttorsk4. Det er 
 
2 Havforskningsinstituttet. «Tema: Torsk – nordøstarktisk (skrei)» Hentet 10. februar 2022 frå 
https://www.hi.no/hi/temasider/arter/torsk-nordaustarktisk-skrei  
3 Havforskningsinstituttet. «Tema: Kysttorsk – nord for 62°N». Hentet 10. februar 2022 fra 
https://www.hi.no/hi/temasider/arter/kysttorsk-nord-for-62n  
4 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-2001 
Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 21/5786
Side: 3/5
fremdeles uklart hvordan og hvorvidt pelagisk avkom fra de to bestandene, når de forekommer 
på samme gyteplass, har ulike sprednings- og bunnslåingsmønstre. Men det er velkjent, og også 
kartlagt av Fiskeridirektoratet, at det er gyteområder hvor kysttorsk og skrei opptrer samtidig i 
gytesesongen. Disse gyteområdene er ofte mer eksponert og ikke typiske gyteområder for 
kysttorsk inne i fjordsystemer med høy grad av retensjon (tilbakeholdelse). Det er også velkjent 
at disse to bestandene, skrei og kysttorsk, skiller seg genetisk fra hverandre og opprettholder to 
sameksisterende økotyper5. 
 
 
Figur 2. Utbredelse og gyteområder m.m. for skrei (til venstre) og kysttorsk (til høyre)6. 
Aktive gyteområder er et resultat av artens evolusjonære historie på den måten at her har 
gytingen med påfølgende overlevelse av egg, larver og yngel vært vellykket. For å kunne høste av 
fiskeressursene på en bærekraftig måte er det viktig at vi tar vare på produktive områder for 
rekruttering, altså gyteområder. Hvis ikke vil mengde fisk i kystsona bli redusert. Bestanden av 
kysttorsken nord for 67°N lå under full reproduksjonskapasitet i 2021 og det er anbefalt 
utarbeidelse av en ny gjennoppbyggingsplan for bestanden7.  
 
Breisundets bruksverdi for fiskeriinteressene 
Som beskrevet i vår innsigelse i saken, vurderer vi utøvelsen av fiskeriene i området å være av 
lokal bruk og verdi. Vi frarådet etablering av akvakultur i Breisundet på grunn av fortrengelse av 
fiskeriene, men innsigelsen er på bakgrunn av områdets verdi som gyteområde og dens 
økologiske funksjon. 
 
Ved en ordinær rullering av sjøarealene ville Fiskeridirektoratet spilt inn at vi anbefaler at 
ressursområder som gyteområder avsettes under arealformålet “bruk og vern av sjø og vassdrag 
med tilhørende strandsone” og underformål “fiske”, jf. Pbl. § 11-7 nr. 6 i kommuneplanens 
arealdel og § 12-5 nr. 6 i reguleringsplan. Slik som de omkringliggende gyteområdene er avsatt. 
Eventuelt kan slike områder/felt settes av til fiske i kombinasjon med andre formål som ikke har 
negativ effekt for gyteområdets funksjon. Fiskeridirektoratet tilrår at etablering av 
akvakulturanlegg legges utenom 
 
5 Berg P.R. et al. (2016). Three chromosomal rearrangements promote genomic divergence between 
migratory and stationary ecotypes of Atlantic cod. Scientific Reports 6, 12. 
6 Havforskningsinstituttet. «Tema: Kysttorsk – nord for 62°N» og «Tema: Torsk – nordøstarktisk (skrei)» 
Hentet 28. mars 2022 fra https://www.hi.no/hi/temasider/arter/kysttorsk-nord-for-62n og 
https://www.hi.no/hi/temasider/arter/torsk-nordaustarktisk-skrei  
7 Havforskningsinstituttet. «Kvoteråd: Kysttorsk nord for 67°N. Revidert». Hentet 25. mars 2022 fra 
https://www.hi.no/hi/radgivning/kvoterad/2022/kysttorsk-nord-for-67n-revidert  
Vår referanse: 21/5786
Side: 4/5
gyteområder. 
 
Oppsummering 
Fiskerienes bruksområder kan endre seg over tid, men fiskerienes ressursområder (i 
foreliggende sak, et gyteområde) anser vi som å være stabile. Det er ingen ting som tilsier at 
områdets egenskaper og egnethet som gyteområde for torsk har endret seg siden vår 
kartlegging i 2005. 
 
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Der er en 
krevende oppgave å vekte hensynet til blant annet vill fisk, særlig hensynet til de truede 
bestandene av kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. 
 
Etter vår vurdering fremkommer det ikke informasjon i de innkomne innspillene som endrer vår 
tidligere vurdering av saken. Ut fra de interessene Fiskeridirektoratet er satt til å ivareta 
opprettholder vi med dette vår tidligere innsigelse til etablering av akvakultur ved lokalitet 
Breisundet i Bodø kommune. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 21/5786
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
 
 
Kopi til: 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø