Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd», ID 1162 - EQS
1/5
Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd
Dokumentadministrator: June Cicilie Berg 
Gyldig fra: 17.09.2021 
Revisjon: 1.4
Godkjent av: June Cicilie Berg 
Revisjonsfrist: 17.09.2022 
ID: 1162
Formål
Denne beredskapsplanen gjelder for lokalitetene NV Rinøyvåg, Storøya NØ, Fiskefjorden og
Lille Djupfest.
Formålet med planen er å forebygge spredning av smittsomme fiskesykdommer, håndtere
sykdomsutbrudd og massedød og sikre god fiskevelferd.
Ansvar
Daglig leder og driftsleder har ansvar for innholdet i beredskapsplanen og iverksetting av tiltakene i
planen. Driftsleder og røktere har ansvar for å utføre tiltakene.
Generelle smitteforebyggende tiltak
o Besøkende bruker anleggets kjeledresser og støvler
o Båt og utstyr blir ryddet og rengjort mellom lokalitetene.
o Lokalitetene brakklegges mellom generasjonene. Renhold av landbase, båter, anlegg og annet
utstyr utføres mellom hver generasjon.
o Dødfiskutstyr, båter, flåter og annet utstyr vaskes og desinfiseres regelmessig. Arbeidstøy vaskes
regelmessig.
o Lokalitetene har egne røktebåter
o Opptak av dødfisk i samsvar med driftsforskriften
o Lokalitetene med fôrflåter har kverning og ensilering på flåtene.
o Mortenlaks har avtale med Hordafôr om henting og mottak av ensilasje. Hordafôr henter
lakseensilasjen med båt fra flåtene.
Strakstiltak ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom
Dersom det oppdages unormal adferd på fisken, svimere, forhøyet dødelighet eller andre tegn som
kan gi mistanke om sykdom, skal en med en gang opptre som om det er smittsom sykdom tilstede:
o Varsle nærmeste overordnede og fiskehelsetjenesten
o Ved mulig smittsom sykdom skal utstyr som har vært brukt på ”syk lokalitet” vaskes og
desinfiseres ombord i båten før båten når landbasen.
o På lokaliteter med syk fisk skal ”friske mærer” røktes før ”syke mærer”.
o Etter dødfiskopptak vaskes og desinfiseres dødfiskhåv, båtdekk, hansker, oljehyre og støvler og
evt. annet utstyr som kan ha kommet i kontakt med smitte.
Ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom skal det gjøres en kontroll med
undervannskamera eller ROV.
Fiskehelsetjenesten skal varsles ved forøket dødelighet, eller ved annen grunn til mistanke om
sykdom. Helsekontroll med uttak av prøver skal gjennomføres for å avklare årsaksforhold.
Fiskehelsetjenesten behøver ikke varsles når dødelighet åpenbart ikke er forårsaket av
sykdom. Mortenlaks har avtale med Åkerblå AS om åtte rutinemessige besøk pr år og akuttbesøk
ved behov.
Hva som bør anses som forøket dødelighet er avhengig av hva som er normal
Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd», ID 1162 - EQS
2/5
dødelighet for den aktuelle lokaliteten. Som hovedregel bør dødelighet over 0,5 promille per merd
per dag vurderes som forøket dødelighet for laks og regnbueørret. For laks og regnbueørret over 0,5
kg bør dødelighet over 0,25 promille per produksjonsenhet per dag legges til grunn som norm for
forøket dødelighet. 
 
Dødfisk beregnes med formelen:       Antall dødfisk pr dag pr merd x 1000 
Totalt antall fisk før dødfiskopptak pr merd 
 
Varslingsrutine ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom 
Røkter
Jostein Naustvik, tlf 91859481
Tom-Jarle Bjørkly, tlf 90844490
Åkerblå AS, tlf 72449377
Mikael, tlf 45461594
Silje, tlf 90024878
Kaja, tlf 41695226
Mattilsynet Distrikskontoret for
Vesterålen,
tlf 22400000,
tlf 06040 (etter kl 16.00)
Mattilsynet skal varsles umiddelbart ved 
a)      uavklart forøket dødelighet 
b)      grunn til mistanke om sykdom på liste 1, 2 eller 3, eller 
c)      andre forhold som har medført vesentlig velferdsmessige konsekvenser for fisken, herunder om
sykdom, skade eller svikt. 
 
 
Ved smittsom restriksjonsbelagt sykdom 
Ved restriksjonsbelagt sykdom skal sykdomsbekjempelsen foregå etter restriksjoner gitt av
Mattilsynet og i samsvar med gjeldende offentlige bekjempelsesplaner for sykdommen. 
Opptak og behandling av dødfisk 
Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd», ID 1162 - EQS
3/5
Mortenlaks har 2 kverner på hver 1 kubikk. Flåtene har lagerkapasitet 30 kubikk. Lagerkapasiteten
tilsvarer ca 4,5 % av lokalitetenes MTB. 
Mortenlaks har avtale med Hordafôr om henting og mottak av ensilasje. Ved levering av ensilasje
skal anlegget (avsender) og transportør fylle ut et handelsdokument for transport av animalske
biprodukter. 
Mortenlaks skal fylle ut skjema Register for levering av ensilasje. 
All dødfisk skal ensileres og gå til kategori 2 biprodukt. 
Vi har selv beredskaps Lift-Up tilgjengelig dersom vi får mye dødfisk. Dersom det trengs
arbeidsbåter, eksterne båter, oksygenutstyr eller lignende skal                      driftsleder/daglig leder
sørge for å få dette på plass.
Hordafôr har egne beredskapsbåter som kan foreta opptak, kverning, ensilering og frakting
til Hordafôr. Båten kan ta opptil 630 m3ensilasje pr tur. Denne beredskapen inngår i samarbeidet
med Hordafôr. 
 
Bedøving, avliving og saneringsslakting 
Ved bedøving og avliving skal det tas hensyn til best mulig fiskevelferd. Fisk skal bedøves før
avliving, og det skal sikres at fiskene er døde før videre behandling. Bedøvelsesmetoden som
anvendes skal være utprøvd og dokumentert forsvarlig i forhold til fiskevelferd. 
 
Bedøving og avliving av svimere/fisk på lokalitet 
Svimere, ”pinner” og sårfisk skal om mulig tas opp daglig av hensyn til fiskevelferd. Svimere kan
bedøves og avlives umiddelbart med slag i hodet. 
Større mengder svimere/fisk kan bedøves og avlives med overdose av bedøvelsesmiddel i egnet
kar. Fisken bedøves med benzokain (Benzoak) i overdose. Fiskehelsetjenesten kontaktes for resept
på bedøvelsesmiddel. 
Benzoak vet løses rett i sjøvann og blandes ut ved omrøring. Dosering er ca 10 x vanlig dosering
(15-20ml/100 liter vann), dvs.150-200ml/100 liter vann). Det skal være nok friskt vann, og
fisketettheten skal ikke være så stor. Oksygeninnholdet i kar/brønn bør være minst 7mg O2 /liter
vann. Det bør tilsettes oksygen dersom bedøvelsesbadet skal brukes flere ganger. 
Fisken overføres til bedøvelsesbadet. Med riktig dosering, nok oksygen og passe tetthet skal fisken
være rolig, og ikke få stress- eller panikkreaksjoner når den eksponeres for bedøvelsesbadet. 
Fisken er bedøvet når refleksene nedenfor opphører: 
o   Regelmessige gjellelokkbevegelser - pusterefleks 
o   Øyerulling - balanserefleks der fisken forsøker å orientere øynene etter horisontalplanet 
Alle tegn på liv (øyerulling, gjellelokkbevegelser) skal være opphørt før fisken tas opp av
bedøvelsesbadet. Dette bør ikke ta mer enn et par minutter. Dødfisk kvernes og ensileres. 
 
Saneringsslakting 
Saneringsslakting vil bli utført hos Nordlaks Produkter AS. Fisken bedøves og avlives med slakteriets
ordinære system for bedøving og avliving. 
Som hovedregel skal brønnbåten gå med lukkede ventiler dersom båten må gå nærmere enn 5 km
fra en oppdrettslokalitet. Ved transport med lukkede ventiler skal det sikres at fisken har
tilfredsstillende fiskevelferd. Aktuelle tiltak kan være lavere biomasse pr tur, eller bruk av brønnbåt
med teknologi som sikrer god vannkvalitet ved lukket transport. 
 
Klinisk frisk fisk slaktes til humant konsum, og biprodukter fra denne kan gå til kategori 3 biprodukt,
med handelsdokument som beskriver at det ikke kan gå til fiskefôr. Det er ikke krav om ensilering av
fisk til kategori 3 biprodukt. 
 
Klinisk syk fisk blir som hovedregel transportert i brønnbåt til Nordlaks Produkter for bedøving og
avliving på slakteriet. Klinisk syk fisk sorteres ut under slakting. Klinisk syk fisk og biprodukter fra
Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd», ID 1162 - EQS
4/5
slakting fra merder med klinisk syk fisk går til kategori 2 biprodukt. 
 
Sanering utenom slakteri (på lokaliteten) 
Mortenlaks skal på forhånd søke distriktskontoret i Mattilsynet om tillatelse til å avlive store mengder
fisk på lokaliteten. 
Mortenlaks har følgende alternativer for bedøving og avliving utenom slakteri: 
Alternativ 1 
Fisken bedøves med Benzoak i overdose. Se avsnittet Bedøving og avliving av svimere/fisk på
lokalitet. 
Alternativ 2 
Hordafôr har båter med utstyr for bedøving, avliving, kverning og ensilering av store mengder fisk. 
Fisk som bedøves og avlives utenom slakteri (på lokaliteten), kan ikke gå til humant konsum og
klassifiseres som biprodukt. 
Klinisk frisk fisk som bedøves og avlives med veterinærpreparat med tilbakeholdesestid,
f.eks. Benzoak, er kategori 2 biprodukt. Det er ikke krav om ensilering av slik kategori 2 biprodukt.
Klinisk syk fisk er kategori 2 biprodukt. 
          
Fiskevelferd ved storm og havari 
Dersom det oppstår sår/klemskader på fisken etter uvær eller havari, prioriteres opptak av skadet
fisk. Det kan være aktuelt å slakte ut fisk for å forebygge sårutvikling eller andre sekundære
skader/sykdommer. 
 
Spesielle tiltak ved utbrudd av ILA/listeført sykdom som medfører sanering 
Tiltakene beskrevet ovenfor gjelder som hovedregel også ved utbrudd av listeførte sykdommer på
egne lokaliteter og på nabolokaliteter. 
Vask og desinfeksjon 
Anlegget skal vaskes og desinfiseres etter at det er tømt for fisk. Mattilsynet skal godkjenne og
attestere utført vask og desinfeksjon. Vask og desinfeksjon er beskrevet i prosedyre for vask og
desinfeksjon av utstyr/anlegg/landbase. 
 
Rengjøring av nøter 
o   Bøteriet AS, mobil 917 18230 
o   Refa Frøystad Group as, Strandveien 68, 9306 Finnsnes. Telefon: 77 85 05 00, Faks: 77 85 05
01, Mobil: 90 67 09 88 
 
Transport av nøter til notvaskeri skal utføres som beskrevet i prosedyre for transport av nøter ved
sanering. 
 
Tiltak ved alge- og manetforekomster 
I forkant av manetpåslag og etter påslag gjøres følgende tiltak for å forebygge og begrense skader: 
o   Stoppe fôring slik at fisken går dypere 
o   Hvis aktuelt skjerme nøtene med garn 
o   Slakting av stor/slakteklar fisk for å forebygge sårutvikling eller andre sekundære
skader/sykdommer og ivareta fiskevelferd. 
o   Svimere og skadet fisk tas opp og til ensilering. 
o   Opptak av dødfisk ved høy dødelighet 
 
 
Referanser 
Risikoanalyser for sykdom og fiskevelferd 
Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd», ID 1162 - EQS
5/5
Prosedyre for fôring, røkting og ettersyn anlegg 
Prosedyre for dødfiskhåndtering 
Samordnet plan for lakselusbekjempelse 
Alarmplan rømming 
Avtale nødslakt