Mowi ASA 
Sjøgata 21 
 
8006    Bodø 
+4790679601 
[Fax] 
Maren.strand@mowi.com 
 
 
http://mowi.com 
VURDERING AV BEHOV FOR  KONSEKVENSUTREDNING VED AREALENDRING AV 
TÅRNVIKA 
1 Innledning 
Mowi ASA, Region Nord søker om en arealendring ved Tårnvika i Bodø kommune, i Nordland. I den 
forbindelse krever Nordland fylkeskommune at Mowi skal vurdere om endringen omfattes av  § 6, § 7 
eller § 8 i KU forskriften, jf § 4, annet ledd. 
Forskrift om konsekvensutredninger (KU) § 4, annet ledd – sier: «Forslagsstilleren skal vurdere om planen 
eller tiltaket omfattes av § 6, § 7 eller § 8.» (Lovdata 2019). Forslagsstilleren er i dette tilfellet Mowi ASA, 
som fremmer forslag om tiltak og hvor tiltaket er en arealendring ved Tårnvika. 
 
§ 6 i KU omhandler «Planer og tiltak som alltid skal konsekvensutredes og ha planprogram eller melding». 
De første delene omhandler kommuneplaner, regionale planer, reguleringsplaner og lignende, mens 
siste del sier «c) Tiltak i vedlegg I som behandles etter andre lover enn plan- og bygningsloven».  
§ 7 i KU omhandler «Følgende tiltak og planer etter andre lover skal alltid konsekvensutredes, men ikke 
ha melding: a) tiltak i vedlegg II som behandles etter energi-, vannressurs- eller 
vassdragsreguleringsloven b) planer og programmer etter andre lover som fastsetter rammer for tiltak i 
vedlegg I og II og som vedtas av et departement.» Akvakultur er listet opp i Vedlegg II, men reguleres 
av fylkesmannen og akvakulturloven og skal ikke automatisk i seg selv konsekvens vurderes. 
 
§ 8 i KU omhandler «Følgende planer og tiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger 
etter § 10, men ikke ha planprogram eller melding: a) reguleringsplaner for tiltak i vedlegg II. Unntatt fra 
dette er reguleringsplaner der det konkrete tiltaket er konsekvensutredet i en tidligere plan og der 
reguleringsplanen er i samsvar med denne tidligere planen b) tiltak i vedlegg II som behandles etter en 
annen lov enn plan- og bygningsloven.» Akvakultur er oppgitt i vedlegg II (punkt f) og er ikke regulert 
etter plan og bygningsloven. Tiltaket skal dermed vurderes om det må gjennomføres en KU etter § 10. 
 
§ 10 i KU omhandler «Kriterier for vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få 
vesentlige virkninger for miljø eller samfunn». 
 
Nordland  fylkeskommune 
 
11.03.2022 
BODØ 
 
 
Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter:  
a) størrelse, planområde og utforming  
b) bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser  
c) avfallsproduksjon og utslipp  
d) risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer.  
 
Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller tiltaket kan 
medføre eller komme i konflikt med:  
a) verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, utvalgte naturtyper 
(naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag, nasjonale laksefjorder og 
laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet etter kulturminneloven  
b) truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljøer, nasjonalt eller 
regionalt viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift og 
områder som er særlig viktige for friluftsliv  
c) statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale planbestemmelser gitt i medhold 
av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske 
retningslinjer gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77.  
d) større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt reindrift eller 
områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for landbruksvirksomhet  
e) økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet  
f) konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller luftforurensning  
g) vesentlig forurensning eller klimagassutslipp  
h) risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom.I  
 
I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal konsekvensutredes, 
skal det ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, sannsynlighet for at virkningene inntreffer og 
når de inntreffer, varighet, hyppighet og mulighet for å reversere eller begrense dem, om virkningene 
strekker seg over landegrensene, samt samlede virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre 
eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak. 
 
 
2 Beskrivelse av tiltaket 
a) Størrelse, planområde og utforming 
Lokaliteten Tårnvika er plassert ved Tårnvika i Bodø kommune. Lokaliteten søkes opp fra 6 bur til 8 bur. 
Lokaliteten er en stamfisk lokalitet.  
 
 
 
Figur 1 Anleggsskisse Tårnvika 
Tårnvika er gjennomsnittlig vannstrøm 7, 4 og 4 cm/s på 5, 15 og 25 meters dyp, mens 
maksimalhastigheten er henholdsvis 31, 24 og 23 cm/s. Det er ikke registrert 0-strøm av betydning, lave 
målinger oppstår i svært korte perioder i forbindelse med strømsnu. Hovedtransporten av vannmassene 
går hovedsakelig mot vest på 5 meters dyp og mot nordvest på 15 og 25 meters dyp. Størst 
vannutskiftning i forhold til retning var ved 270-285° på 5 meters dyp, 315-330° ved 15 meters dyp og ved 
330-345° på 25 meters dyp. (Moe & Ottesen, 2013) 
Tårnvika er gjennomsnittlig vannstrøm 4.9, 4.8 og 5.0 cm/s på 65, 70 og 109 meters dyp, mens 
maksimalhastigheten er henholdsvis 18.3, 23.7 og 22.3 cm/s. Det er registrert lite strømstille i 
måleperioden på alle undersøkte dyp. Vannstrømmen ved Tårnvika veksler stort sett med tidevannet og 
følger batymetriens orientering ved målestedet med retning mot nord og sør. Størst vanntransport på 
 
 
alle undersøkte dyp er rettet mot nord, men har også en betydelig sekundærkomponent mot sør. 
(Sivertsen & Hagen, 2019). 
 
 
 
Figur 2 Strømroser fra strømmålinger (overflate og dimmensjoneringsstrøm) ved Tårnvika. (Moe & Ottesen, 2013) 
 
 
 
 
 
 
Figur 3 Strømroser fra strømmålinger (spredningsstrøm og bunnstrøm) ved Tårnvika. (Sivertsen & Hagen, 2019) 
 
Det ble tatt ut en B-undersøkelse i november 2021 ved maksimal belastning og supplende stasjoner 
under de nye bur i februar 2022. Totaltilstanden ble 1 med en indeksverdi på 0,71 (Andreassen & Hervik, 
2022).  
Resultater per stasjon ses nedenfor: 
 
 
 
Hovedfunnene var følgende: 
 
b) Bruk av naturresurser 
Tiltaket vil ikke benytte seg av naturressurser, foruten at det er plassert i sjø med det klarerte areal. 
Lokaliteten vil benytte seg av økosystem tjenester i form av nedbrytning av organisk materiale. 
 
c) Avfallsproduksjon og utslipp 
 
 
Avfall og utslipp fra anlegget vil i hovedsak bestå av organisk materiale i form av forspill og fekalier. I 
tillegg kan det forekommende mindre utslipp fra vaskeprosesser hvor tang og andre fastgrodde marine 
arter spyles bort fra anlegget. Forventet utslippene vil ikke ha store konsekvenser i resipienten framover. 
Bunnforholdene vil jevnlig følges opp med prøver i henhold til NS9410 (2016), slik at bedriften vil kunne 
utføre risikobaserte vurderinger fortløpende slik at organisk materiale ikke akkumuleres i sedimentet over 
lengre tid. 
Utslipp av prioriterte miljøgifter skal reduseres mest mulig og substitusjon for gitte kjemikalier og/eller 
metoder skal vurderes fortløpende. Utslipp av legemidler vil kun skje dersom legemidlet er rekvirert av 
autorisert veterinær eller fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. Utslipp fra akvakulturanlegget 
skal ikke føre til at kjemikalier, herunder legemidler over tid akkumuleres i sedimentene i mengder som 
overstiger miljøkvalitetsstandarder for sediment fastsatt i eller i samsvar med vannforskriften. Viser 
miljøundersøkelser at slike miljøkvalitetsstandarder overskrides vil bedriften iverksette tiltak for å redusere 
utslippene. 
Fôrlagring, dødfiskhåndtering, spyling, rengjøring samt annen virksomhet ved anlegget vil ikke påføre 
omgivelsene urimelige luktulemper. Anlegget skal utformes og virksomheten drives slik at det ikke 
medfører nevneverdige støyulemper for omgivelsene. Anlegget skal utformes og virksomheten drives slik 
at lys benyttet på anlegget eller som kjønnsmodningsregulering, ikke medfører nevneverdige ulempe 
for omgivelsene.  
Bedriften vil, så lang det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper, unngå at det dannes avfall 
som følge av virksomheten. Særlig vil innhold av skadelige stoffer i avfallet begrenses så mye som mulig. 
All håndtering av avfall (herunder farlig avfall) skal skje i overensstemmelse med gjeldende regler for 
dette. 
Død fisk, avskjær og blodvann vil samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker vil ha 
tilstrekkelig kapasitet, og være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. 
 
d) Risikoulykker og/eller katastrofer 
Lokalitetene er plassert i grønn lyktesektor fra fyrlykta på Jovikneset. Lokaliteten er plassert omtrent 190 
meter fra farled. Lokaliteten er merket med bøyer og lys i henhold til gjeldende regelverk for å unngå 
påkjørsler og potensielle havari av anleggskonstruksjon eller møtende båter. Begrensingsområdet for 
ferdsel er 20 meter fra anleggets bøyer, mens det er fiskeforbud innenfor 100 meters avstand fra 
anleggets bøyer.   
Det er ikke funnet noen områder med risiko for ras eller fare for større bølger som følge av ras og som 
kan påvirke anlegget direkte.  
Anleggssertifisering etter NS9415 (2009) skal sikre at tiltaket er korrekt dimensjonert og sikrer mot fare for 
rømming og konstruksjonsfeil. 
Bedriften vil gjennomføre risikoanalyse av alle faktorer, inkludert miljørisikoanalyse av virksomheten og 
vurdere resultatene fra disse i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til akutt forurensning av 
vann, grunn og luft vil bli kartlagt. Miljørisikoanalysen vil blir dokumentert og skal omfatte alle forhold ved 
virksomheten som kan medføre akutt forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader inne på 
bedriftens område eller utenfor. 
 
 
 
3. Mulig påvirkning eller konflikter med omgivelser 
     a) Verneområder 
Det er ingen nye verneområder eller utvalgte naturtyper i lokalitetsområdet hvor lokaliteten er tenkt 
etablert. Det er heller ingen prioriterte arter i området, og lokalitetene ligger heller  ikke i vernet vassdrag 
eller i en nasjonal laksefjord. 
Det er ingen nye objekter, områder eller kulturmiljø i lokalitetsområdet.  
b) Arter, naturtyper og landskap 
Det er ikke registrert noen kulturminner eller kulturmiljøer i området (naturbase.no).  
 
Figur 1 Arter av særlig stor forvaltningsinteresse. Hentet fra Naturbase. 
Av de arter som er registret med særlig stor forvaltningsinteresse er dette Lunde (Fratercula arctica) og 
Fiskemåke (Larus canus). Tiltaket vurderes å ikke berøre viktige leveområder eller funksjonsområder for 
disse arter, og dermed påvirke disse minimalt. 
Det er ikke registret noen nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser i området, eller områder med 
stor betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift. 
Det er ikke registrert områder som er særlig viktige for friluftsliv i selve lokalitetsområdet.  
 
 
Det er vurdert at tiltaket og tiltaksområdet ikke setter begrensinger på ferdsel, bruk eller skader de 
nærliggende friluftsområdene i noen betydelig grad. 
c) Planbestemmelser 
Lokalitetene ligger i et sjøområde som er regulert til Natur, Fiske, Friluftsliv og Akvakultur og Bruk og vern 
av sjøarealer. 
d) Omdisponering av areal 
Tiltaket vil ikke medføre omdisponering av areal. 
e) Økt belastning 
Det vil ikke bli en økt belastning som følger av tiltaket. Likevel planlegger aldri bedriften at produksjonen 
skal gå på bekostning av miljøtilstanden i sedimentet og belastningen skal aldri være så stor at en 
oppnår uakseptabel miljøtilstand. Med bakgrunn i dette vurderes belastningen så liten at den ikke får 
vesentlig virkning for miljø og samfunn. 
f) Helsekonsekvenser 
Det er vurdert til at anlegget ikke vil gi vesentlig belastning av luft- eller lysforurensing, støy eller lukt. 
Håndtering av død fisk, inkludert ensilasje, vil skje i ett lukket system. 
g) Vesentlig forurensning eller klimagassutslipp  
Arealendringen ved lokaliteten vil ikke medføre vesentlig økning i utslipp av klimagasser. 
h) Naturfare 
Arealendringen ved lokaliteten vil ikke gi økt risiko for ulykker, ras, skred eller flom. 
 
4. Konklusjon 
Tiltaket er ikke i store konflikter med andre interesser eller til skade for miljøet. Etter vår vurdering er det 
ikke nødvendig med en konsekvensutredning, og tiltaket vurderes til å ikke ha vesentlig virkning på 
miljø og samfunn. Eventuell utslipp vil følges opp i henhold til gjeldende regelverk. 
Med Hilsen 
 
Maren Strand 
BIOLOGI- OG MILJØKOORDINATOR 
 
 
 
 
Litteraturliste og informasjons innhenting: 
Andreassen T.E. & Hervik A. (2022) B-undersøkelse ved Tårnvika i Bodø kommune, november 2021 
og februar 2022 [Rapport nr. 63-2-22B] Aqua Kompetanse AS. 
Artskart. Artsdatabanken. [karttjeneste] Hentet fra: https://www.artsdatabanken.no/ 
Lakseregistre. Fylkesmannen. [karttjeneste] Hentet fra: https://laksekart.fylkesmannen.no/ 
Moe A.A & Ottsen K.K.S (2013) Strømundersøkelse Tårnvika Oktober 2013. Rapport nr. -. Helgeland 
Havbruksstasjon As. 
Naturbase. Miljødirektoratet. [karttjeneste] Hentet fra: https://kart.naturbase.no/ 
Norges geologiske undersøkelse. [karttjeneste] Hentet fra: https://www.ngu.no/emne/kart-pa-nett 
Sivertsen K.F. & Hagen L. (2019) Vannstrømmåling ved Tårnvika, Bodø, Oktober- november 2019. 
Rapport nr. 340-12-19S) Aqua Kompetanse AS.