Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
SAMFERDSELSDEPARTEMENTET 
Postboks 8010 DEP 
0030 OSLO 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Vår ref 
2021/2273-7 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Kamilla Nergård 
Dato 
20.05.2021 
 
 
Oversendelse av klage til Samferdselsdepartementet - akvakulturlokalitet 
Bergkråa - Narvik kommune - Nordland fylke 
 
Stig B. Andersen (heretter klager) har ved brev datert 16.12.20 klaget på Kystverket 
Nordland sitt vedtak av 08.07.20 om tillatelse til etablering av akvakulturanlegg i Narvik 
kommune.  
 
Kystverket har vurdert klagen, men finner ikke grunnlag for å endre vedtaket. Klagen og 
øvrige dokumenter av betydning for klagebehandlingen oversendes 
Samferdselsdepartementet for avgjørelse jf. forvaltningsloven § 33. 
 
Vi gjør oppmerksom på at klagesaken i utgangspunktet skal behandles innen 12 uker 
regnet fra klagedato, og at avgjørelse i klagesaken sal sendes Nordland fylkeskommune, jf. 
forskrift 18.mai 2010 nr. 708 om samordning og tidsfrister i behandling av 
akvakultursøknader § 6. Fristen for behandling i forhold til klagedato er passert, men med 
bakgrunn i forskriften bør klagebehandlingen gjennomføres så raskt som mulig. 
 
1 Bakgrunn  
 
Kystverket Nordland har i vedtak datert 08.07.20 gitt tillatelse til etablering av 
akvakulturanlegg for laks, ørret og regnbueørret på lokalitet Bergkråa, jf. havne- og 
farvannsloven § 14 (vedlegg 1). Det er i tillatelsen lagt til grunn at anlegget ikke vil 
vanskeliggjøre ferdselen i vesentlig grad (se kartutklipp under hentet fra Kystverkets 
tillatelse). Det vises til at lokaliteten kan passeres på alle sider. Det er forutsatt at 
merkeforskriften overholdes, at lokaliteten er markert korrekt i sjøkart og plasseres som 
omsøkt. Tillatelsen er gitt på vilkår, herunder vilkår om at fortøyning skal være forsvarlig og 
at forankringstau skal være nedsenket. 
 
 
Side 2 
                 
 
 
Det er i forkant av vedtaket foretatt en muntlig vurdering med nautiker i Kystverket, her ble 
det slått fast at det ikke var nødvendig med en skriftlig avklaring med bakgrunn i 
lokalitetens beliggenhet og trafikkbildet i området. 
 
Nordland fylkeskommune har i vedtak datert 20.11.20 gitt tillatelse til etablering av 
akvakulturanlegg for laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 45049 Bergkråa i Narvik 
kommune (vedlegg 2). Vedtaket er fattet etter lov av 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur, og 
forskrift av 22.desember 2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret. 
  
Klager har ved brev til Nordland fylkeskommune datert 16.12.20 klaget på 
fylkeskommunens vedtak (vedlegg 3 og 4).  
 
Nordland fylkeskommune har ved brev til Kystverket datert 15.03.21 oversendt klagen for 
behandling hos Kystverket (vedlegg 6).   
  
Kystverket har som en del av vurderingen av klagesaken utarbeidet en skriftlig nautisk 
vurdering (vedlegg 8). 
  
Tiltakshaver har ved brev til fylkeskommunen datert 24.02.21 kommentert klagen (vedlegg 
5).   
  
 
2 Klagers merknader  
Klager har ved brev til Nordland fylkeskommune datert 16.12.20 anført at anlegget vil 
svekke den alminnelige ferdselen i sjøområdet.  
 
Anførselen er begrunnet i at området anvendes til rekreasjon med båt, og at området 
besøkes hyppig av fritidsbåter. 
  
Øvrige anførsler i klagen gjelder hensyn knyttet til lovverk som forvaltes av andre 
sektormyndigheter, og privatrettslige forhold.  
 
 
3 Tiltakshavers merknader 
Nordlaks Oppdrett AS har i brev til Nordland fylkeskommune datert 24.02.21 kommentert 
klagen.  
 
Tiltakshaver har anført at påstandene som fremkommer i klagen må avvises.  
 
 
Side 3 
Tiltakshaver har i sin kommentar til klagen lagt til grunn Kystverkets vurdering om at 
lokaliteten utover normalt arealbeslag ikke vil begrense ferdsel, og at lokaliteten vurderes å 
kunne passeres forsvarlig på alle sider. 
 
 
4 Vilkår for å behandle klagen  
  
4.1 Vurdering av om klagen er ment som en klage på Kystverkets vedtak  
  
Klagen datert 16.12.20 er sendt Nordland fylkeskommune. Fylkeskommunen har ved brev 
datert 15.03.21 oversendt klagen til Kystverket for behandling.   
  
Klagen gjelder blant annet tiltakets virkninger for sikkerhet og ferdsel i farvannet, og vi har 
derfor behandlet den som en klage på Kystverket Nordland sin tillatelse til etablering av 
akvakulturanlegg datert 08.07.20.  
 
  
4.2 Rettslig klageinteresse  
  
Enkeltvedtak kan påklages av en «[p]art eller annen med rettslig klageinteresse», jf. 
forvaltningsloven § 28.   
  
Klager er ikke part i saken, jf. forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav e.  
  
Kystverket har gjort en nærmere vurdering av om klager har rettslig klageinteresse.   
 
Klager opplyser å være sameier av fritidseiendom (Kjelkvikveien 127) som utgjør nærmeste 
bebyggelse til området for omsøkte lokalitet, ca. 1,5 kilometer fra planlagt plassering av 
anlegget. Klagers eiendom har sammen med tre andre småbruk i området felles 
utmarksteig langs strandlinjen i området hvor lokaliteten er omsøkt.  
 
Kystverket legger til grunn at klager berøres av tiltaket som en av anleggets nærmeste 
naboer. Vår vurdering er at han som nabo til tiltaket har en slik nærhet og interesse av 
Kystverket Nordland sitt vedtak at han må sies å ha rettslig klageinteresse, og han kan da 
klage på vedtaket, jf. forvaltningsloven § 28.  
 
4.3 Klagefrist  
  
Det fremgår av Kystverket Nordland sitt vedtak datert 08.07.20 at tillatelsen ikke er gyldig 
før Nordland fylkeskommune har gitt tillatelse etter akvakulturloven. Videre at klagefristen 
er tre uker fra fylkeskommunens vedtak er kommet frem.    
  
 
Kystverket legger til grunn at fristen etter forvaltningsloven § 29 første ledd regnes fra det 
tidspunkt fylkeskommunens vedtak mottas, og at tremåneders fristen i § 29 annet ledd 
forlenges tilsvarende.  
  
Nordland fylkeskommune fattet vedtak den 20.11.20. Klagefristen på Kystverkets vedtak er 
da 11.12.20. Vedtaket ble påklaget ved brev datert 16.12.20 til Nordland fylkeskommune. 
Klagen ble mottatt hos fylkeskommunen den 16.12.20, og videresendt til Kystverket 
15.03.21. 
  
 
 
Side 4 
Klager anfører å ha mottatt vedtaket per e-post 26.11.20. Av forvaltningsloven § 29 andre 
ledd går det fram at for den som ikke har mottatt underretning om vedtaket, løper fristen fra 
det tidspunktet han har fått eller burde skaffet seg kjennskap til vedtaket. Klagen datert 
16.12.20 anses derfor å være fremsatt innenfor klagefristen.  
 
 
4.4 Krav til klagen mv.  
  
Klagen er ikke signert. Kystverket har som praksis å godta klager sendt på e-post. Klagen 
oppfyller etter dette kravene til klage, jf. forvaltningsloven § 32.   
  
Samferdselsdepartementet er klageinstans i saken, jf. forvaltningsloven § 28.  
  
 
5 Vurdering  
  
Klager anfører at tiltaket krenker eiendomsretten hans på bakgrunn av at fortøyningene er 
planlagt under havoverflaten i berg som utgjør felles utmarksteig for klagers eiendom og tre 
andre småbruk. I tillegg anføres det at strandretten krenkes på grunn av at anlegget er 
planlagt like utenfor nevnte utmarksteig.  
 
Hovedregelen i norsk rett er at strandeierens eiendomsrett strekker seg til der marbakken 
begynner eller, der marbakke ikke finnes, ved to meters dyp målt ved middels lav 
vannstand. Der det ikke er marbakke, men brådypt ved land, vil to meters-regelen 
innebære at strandeieren får liten eller ingen eiendomsrett i sjøen. Dette er slått fast i Rt. 
2011 s. 556 hvor Høyesterett har konkludert med at det ikke er tilstrekkelige 
rettskildemessige holdepunkt for på ulovfestet grunnlag å fastsette en generell regel om 
eiendomsrett i sjøen ved brådyp. 
 
Utgangspunktet er at forhold som berører eiendomsrett og strandrett er av privatrettslig 
karakter, og dette har tiltakshaver selv ansvar for å avklare. Unntak kan gjøres dersom 
tiltaket innebærer en åpenbar krenkelse av eiendoms- eller strandrett, og tiltakshaver ikke 
har oppnådd avtale med grunneier. 
 
Kystverkets legger til grunn at anførte krenkelser av eiendoms- og strandretten ikke er en 
åpenbar krenkelse, og er ikke vurdert i Kystverkets tillatelse etter havne- og farvannsloven.  
 
Kystverket Nordland har i sitt vedtak datert 08.07.20 lagt til grunn at akvakulturanlegget 
ikke vil få vesentlige konsekvenser for ferdselen.   
  
Det er i tillatelsen stilt vilkår om at anlegget må fortøyes forsvarlig slik at det ikke kommer i 
drift og utgjør en fare for alminnelig ferdsel, videre at fortøyningstau skal være nedsenket. 
Det er også stilt vilkår om at merking skal skje i samsvar med vedlegg 2 til forskrift 19. 
januar 2012 nr. 1329 om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger. Det er videre stilt vilkår 
om omgående håndtering dersom forankringstau eller annet løsner fra anlegget, og det er 
stilt krav om at tiltakshaver skal sende melding om anlegget til Kartverket sjødivisjonen.   
  
Det er tiltakshaver som har ansvaret for at vilkårene følges, og mangelfull etterlevelse vil 
kunne følges opp med forvaltningstiltak og sanksjoner etter havne- og farvannsloven 
kapittel 7.    
  
 
Side 5 
Kystverket har den 12.05.2021 foretatt en nautisk vurdering i forbindelse med 
klagebehandlingen. I denne legges det til grunn at det ikke er hoved- eller biled inn til 
området for omsøkte lokalitet, og at det ut fra AISdata ikke er registrert nyttetrafikk i 
sjøområdet. Det vises til at fritidsbåter vil kunne seile på nordsiden av anlegget, og mindre 
båter vil også kunne gå sør for anlegget. Etter Kystverkets vurdering vil anlegget ikke være 
til hinder for allmenn ferdsel. 
 
Kystverkets vurdering er at et godt merket akvakulturanlegg på godkjent lokalitet ikke 
representer noen fare eller hindring for alminnelig sjøverts ferdsel. Det er stilt vilkår om 
blant annet fortøyning og merking for å sikre at anlegget blir liggende som godkjent, og at 
det er godt synlig for sjøfarende. Dersom vilkårene ikke etterkommes kan dette følges opp 
gjennom tilsyn og ulovlighetsoppfølging.      
  
Vi kan ikke se at klagers anførsler om begrensninger for den allmenne ferdselen tilsier en 
endret vurdering av anleggets virkning på sikkerhet og ferdsel i farvannet. Vi kan heller ikke 
se at det er grunnlag for å gi andre eller endrede vilkår.  
  
6 Oversendelse av saken  
  
Kystverket har tilrettelagt saken, og sender denne over til Samferdselsdepartementet for 
endelig avgjørelse, jf. forvaltningsloven § 33 fjerde ledd.  
 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
Einar Vik Arset 
Sven Martin Tønnessen 
kystdirektør 
direktør transport, havn og farlei 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Kopimottakere: 
NORDLAKS OPPDRETT AS 
Postboks 224 
8455 STOKMARKNES 
NORDLAND 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
NARVIK KOMMUNE 
Postboks 64 
8501 NARVIK 
Stig B. Andersen 
Hellvikstrand 25 
1459 NESODDEN 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse havne- og farvannsloven 
2 
Nordlaks Oppdrett AS org. nr. 955 750 802 - akvakulturtillatelse for matfisk av laks, ørret og regnbueørret 
på ny lokalitet Bergkråa i Narvik kommune i Nordland 
3 
Klage over vedtak i sak Nordlaks - Bergkråa, deres ref 1514914-60.pdf 
4 
Bergkråa - oppdatert innsigelse til fylkeskommunen (endelig)).pdf 
5 
Kommentarer til innkomne klager på Bergkråa.pdf 
6 
Oversendelse klage 
7 
Mottatt klage - foreløpig svar - Stig B. - lokalitet Bergkråa - Narvik kommune - Nordland 
 
Side 6 
8 
Nautisk vurdering – Lokalitet Bergkråa