Cermaq Norway AS  
 
 
 
 
 
        Cermaq ref. 2021/0120 
8286 Nordfold 
 
27. mai 2021 
 
 
Statsforvalteren i Nordland 
sfnopost@statsforvalteren.no  
Saksreferanse 2020/3653 
 
 
 
Ny lokalitet Ørnhaugneset – tilbakemelding på innkomne klager mv.  
Statsforvalteren i Nordland («SFNO») har i brev 25. mai i år oversendt klager fra henholdsvis 
Torleif Kristiansen og Finnøy grunneierlag. I brevet opplyses at SFNO vil vurdere å beslutte 
utsatt iverksetting av vedtaket om tillatelse etter forurensingsloven, på bakgrunn av klagen 
fra grunneierlaget. Cermaq vil nedenfor kommentere selve klagene samt varselet om mulig 
utsatt iverksetting. 
 
1. Oppsummering av søknadsprosessen og status for etablering 
Cermaq søknad om etablering ved Ørnhaugneset har vært gjennom en særlig tidkrevende og 
omfattende behandling. Tidsbruken er i stor grad knyttet til SFNO, herunder kravet om 
gjennomføring av korallundersøkelser. Tidslinjen for SFNOs behandling kan oppsummeres 
som følger: 
17. oktober 2019 
NFK oversendte søknaden med vedlegg til orientering til SFNO. 
4. juni 2020 
NFK oversendte søknaden med vedlegg, innkomne uttalelser og 
kommunalt vedtak til SFNO for behandling. 
16. oktober 2020 
SFNO sender varsel om krav om korallundersøkelse. 
5. januar 2021 
Cermaq oversender rapport fra korallundersøkelse til SFNO. 
8. mars 2021 
SFNO fatter vedtak og oversender vedtak om utslippstillatelse 
med vilkår. 
22. mars 2021 
SFNO oversender uttalelse fra HI og ber om uttalelse fra Cermaq. 
29. mars 2021 
SFNO mottar klager fra T. Kristiansen og Finnøy grunneierlag. 
20. april 2021 
NFK fatter vedtak om ny lokalitetstillatelse Ørnhaugneset. 
26. april 2021 
Cermaq sender tilbakemelding på uttalelse fra HI til SFNO. 
21. mai 2021 
SFNO oversender klager til Cermaq for uttalelse. 
 
 
Etter at Cermaq sendte inn korallundersøkelsen tidlig i januar i år var vi i kontakt med SFNO 
en rekke ganger for å understreke tidspress i saken for å få godkjent og etablert lokaliteten 
tidsnok til utsett i 2021, herunder rekruttering av personell og anskaffelse av utstyr. I vårt 
brev 26. april, om lag en måned etter at SFNO hadde mottatt de to klagene, opplyste vi 
konkret om at utsett var planlagt medio august. Status per i dag er at personell er ansatt, 
settefisk er reservert og disponert for lokaliteten, utstyr og servicefartøy for utlegging er 
bestilt, og den fysiske etableringen vil starte rundt 1. juli slik at anlegget er klart for utsett 
som planlagt medio august. 
I denne situasjonen, som SFNO har kjent til i lang tid, er det svært beklagelig at SFNO bruker 
nesten 2 måneder på å informere Cermaq om at det har kommet inn to klager i saken. At det 
i tillegg vurderes å vedta utsatt iverksetting gjør situasjonen ytterligere alvorlig og krevende 
for selskapet. 
 
2. Klagen fra Finnøy grunneierlag 
Cermaq vil først understreke at vi ønsker å etablere et godt samarbeid med lokale interesser 
på Finnøya og rundt Sagfjorden for øvrig, og vi vil innrette vår drift på lokaliteten slik at 
eventuelle ulemper for naboene begrenses så langt det er praktisk mulig og økonomisk 
forsvarlig. Vi er åpne for dialog både under etableringen og driften av anlegget, og tar gjerne 
imot forslag til justeringer som kan minimere ulempene for de berørte. 
Grunneierlaget mener at utslippstillatelsen bør utsettes «… inntil risikoanalyse for spredning 
av organiske partiklers innvirkning på korallforekomster i nærheten av anlegget er 
konkludert slik beskrevet av Havforskningsinstituttet». Klagerens forslag om utsatt 
iverksetting er ikke begrunnet utover at det vises til HIs uttalelse, og klagen inneholder 
således ingen ny informasjon utover det som allerede var kjent forut for SFNOs brev  
22. mars med pålegg om å implementere HIs anbefalinger i overvåkingsprogrammet. 
Problemstillingen om utsatt iverksetting kommenteres nærmere i punkt 4 nedenfor. 
Klageren tar i tillegg opp spørsmål rundt støy knyttet til transport av personell, utslipp til luft, 
samt lysforurensning, og ber om at de aktuelle bestemmelsene i utslippstillatelsen endres 
ved at det stilles krav om bruk av annen teknologi og driftsløsninger. Cermaq vurderer 
løpende nye og mer miljøvennlige løsninger for drift av våre lokaliteter, og vil gjerne ha 
tilbakemeldinger fra naboer hvis det dukker opp særlige problemer undervegs. Når det 
gjelder de formelle vilkårene som settes i utslippstillatelsen forutsetter vi imidlertid at vi 
underlegges de normale kravene som stilles til øvrige lokaliteter og aktører i næringen. 
 
 
 
 
 
3. Klagen fra Torleif Kristiansen 
Klageren mener at tillatelsen er et overgrep mot henholdsvis folket som bor i området, mot 
artene som befinner seg der, mot det maritime verneområdet, og mot gyteplassen for torsk 
ved Karlsøybotn. Etter Cermaqs syn er de underliggende forholdene som tas opp i klagen 
grundig vurdert av de ansvarlige akvakulturmyndighetene ved behandlingen av søknaden. 
Cermaq har ikke ytterligere kommentarer til disse saksforholdene. 
SFNO ber opplyst om Kristiansen bor i nærheten av lokaliteten, for å vurdere klage-
interessen. Kristiansen bor så vidt vi kjenner til på Svartfjell på sørsiden av Sagfjorden. 
Lokalitet Ørnhaugneset ligger mot nordøst på andre siden av fjorden, om lag 4,5 km fra 
bebyggelsen på Svartfjell. Cermaq har ingen synspunkter på hvorvidt dette medfører 
klagerett. 
 
4. Varsel om mulig utsatt iverksetting 
SFNO skriver at klagerens anmodning om utsettelse «… vil bli vurdert ved vår forberedende 
klagebehandling, og det kan bli aktuelt å beslutte utsatt iverksetting i henhold til 
forvaltningsloven § 42. Dette vil i så fall innebære at tillatelsen etter forurensningsloven ikke 
kan tas i bruk før klagen er avgjort. Når det i klagen er anført at vedtaket ikke kan iverksettes 
før Havforskningsinstituttets anbefaling er fulgt, kan det være riktig at vedtaket i alle fall ikke 
iverksettes før klagen er behandlet.» 
Som vist ovenfor har denne saken vært underlagt en særlig omfattende behandling hos 
SFNO. Herunder brukte SFNO i overkant av 2 måneder på å sluttbehandle søknaden etter at 
den pålagte korallundersøkelsen ble oversendt. Noen uker etter at utslippstillatelsen ble gitt 
mottok Cermaq i praksis et pålegg fra SFNO om å implementere anbefalingene fra HI i vårt 
overvåkingsprogram, noe vi nå også gjennomfører. Etter en slik særlig omfattende og 
grundig behandling framstår det for Cermaq underlig at SFNO nå vurderer utsatt iverksetting 
på grunnlag av at Finnøy grunneierlag «mener» at tillatelsen «bør» utsettes1.  
Videre vil Cermaq påpeke at SFNOs pålegg i brev 22. mars om å implementere HIs anbefaling 
om en detaljert hydrodynamisk modellering av spredning av organiske partikler fra anlegget 
er konkret knyttet opp risikovurderingen og design av overvåkingsprogrammet for 
lokaliteten. Det er altså ikke slik at den gitte tillatelsen er betinget av resultatene fra disse 
undersøkelsene og vurderingene. Cermaq er usikker på hva SFNO nå mener med vedtaket 
skal gis utsatt iverksetting til HIs anbefalinger er gjennomført. Mener SFNO at avhengig av 
hva modelleringen viser så vil det være aktuelt å trekke tilbake utslippstillatelsen? Dette står 
 
1 Begrepene i anførselstegn er den faktiske ordbruken i klagen. Det er ikke korrekt slik SFNO skriver at 
det i klagen er anført at vedtaket ikke kan iverksettes før anbefalingene er fulgt. 
 
 
i så fall i sterk kontrast til SFNOs tidligere syn om at modelleringen skal brukes til å utforme 
risikovurdering og overvåkingsprogrammet på en best mulig måte. 
Dersom SFNO skulle vedta utsatt iverksetting og oversender klagen til behandling hos 
Miljødirektoratet, vil det i praksis ikke være mulig å få etablert lokaliteten i henhold til våre 
planer om utsett i august. Muligheten for å få klagen ferdig behandlet tidsnok har blitt 
vesentlig forringet på grunn av at SFNO brukte neste to måneder på å videresende klagen til 
Cermaq for uttalelse i samsvar med forvaltningsloven. 
Utsatt iverksetting vil få svært store negative konsekvenser for Cermaq, både økonomisk, i 
forhold til personell, og for vår samlede disponering av lokaliteter og settefisk i 2021.  
Vi må derfor på det sterkeste henstille om at SFNO ikke fatter vedtak om utsatt 
iverksetting for utslippstillatelsen for Ørnhaugneset. 
 
************************************* 
 
Ved ytterligere spørsmål i saken bes om at det tas kontakt på mobil 970 99 265 eller  
epost knut@steigenlive.com.  
 
På vegne av Cermaq Norway AS, 
 
Knut Andersen 
Ekstern rådgiver 
 
 
Kopi:  Nordland fylkeskommune (saksref 21/1589-5)