Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Mowi Seawater Norway AS 921668236 lokalitet 12855 Kornstad - 
Rømming 28.01.2024 - Vedtak om pålegg 
Viser til vårt forhåndsvarsel datert 13.02.2024 hvor vi fant grunnlag for 2 avvik i forbindelse 
med rømmingshendelsen på lokalitet 12855 Kornstad. Vi har ikke mottatt noen 
tilbakemelding på forhåndsvarselet. 
Fiskeridirektoratet seksjon akvakulturtilsyn og veiledning pålegger Mowi Seawater 
Norway å utbedre to brudd på akvakulturlovgivningen. 
Bakgrunn 
Mowi Seawater sendte inn rømmingsmelding del 1 til Fiskeridirektoratet mandag 29. januar 
etter at de dagen før hadde oppdaget et hull i merd 8 på lokaliteten 12855 Kornstad i Møre 
og Romsdal. Hullet ble oppdaget på 3 m dyp og var på 10 x 3 masker i forbindelse med 
rutinemessig vask og inspeksjon av notpose. Noten har ikke vært håndtert siden utsett av 
fisken 26.11.2023 og forrige notkontroll var 08.12.2023. Ingen hull ble observert da. 
Gjenfangstfiske kom ikke i gang før tirsdag 30. januar kl. 16:40 på grunn av dårlig vær, og 
ble avsluttet av samme grunn etter 45 t uten noe resultat. 
Avvik 1 
Virksomhetens beredskapsplan er mangelfull med hensyns på varslingsrutiner. Revidering 
av IK-systemet har ikke fanget opp dette og tyder på ufullstendige rutiner. 
Observasjon 
Det ble oppdaget et hull i merd 8 på om lag 3 m dyp i forbindelse med vask og inspeksjon av 
not. Hullet var på 10 x 3 masker i not med 17,5 mm halvmaske. hendelsen ble oppdaget 
søndag 28. januar kl. 11:18 og meldt via Min Side mandag 29. januar kl. 12:15. Driftsleder 
ble kontaktet umiddelbart av service selskapet Abyss da hullet ble oppdaget. I den 
lokalspesifikke beredskapsplanen for Kornstad dokumentID: 41958-3 står det på side 3 
under overskriften "varsling" at det er meldeplikt til Fiskeridirektoratet ved kjennskap til 
rømming eller ved mistanke. Videre står det at den som oppdager rømming eller mistanke 
om rømming skal varsle driftsleder, eventuelt områdeleder så snart akutte sikringstiltak er 
gjennomført. Det er også skrevet at områdeleder og miljø - og myndighetskontakt har 
brukertilgang til Min Side og melder inn saken der. 
Mowi Seawater Norway As 
Att: 
Sandviksbodene 77A 
5035 BERGEN 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning 
Saksbehandler: Baard Baik 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/1206 
Deres referanse: 
Dato: 05.03.2024 
Vår referanse: 24/1206 
Side: 2/4 
Vurdering 
Driftsleder ble kontaktet umiddelbart av service selskapet Abyss da hullet ble oppdaget, men 
det er ikke klargjort hvorfor det tok nærmere et døgn før Fiskeridirektorat deretter ble varslet. 
Forskriften krevet at oppdretter straks melder ifra til Fiskeridirektoratet. Dette er ikke 
tydeliggjort i virksomhetens lokalspesifikke beredskapsplan og den er også uklar på 
varslingsrutinene da det ikke er beskrevet hvem driftsleder skal varsle. 
Disse manglene i beredskapsplanen burde vært oppdaget av virksomheten og kan tyde på 
sviktene rutiner for revisjon av IK-systemet. 
Avvik 2 
Virksomheten skal ha rutiner som sikrer at akvakulturanlegget og dets komponenter brukes 
og vedlikeholdes i samsvar med beste praksis og beste kunnskap. Virksomheten skal ha 
rutiner som sikrer at akvakulturanlegget er rømningssikkert utformet og at samvirke mellom 
komponenter er ivaretatt slik at det ikke forekommer utilsiktet kontakt mellom komponenter. 
Observasjon 
Den mest sannsynlige årsaken til at hullet oppsto var gnag fra oksygenmåler. Virksomheten 
kan ikke framvise en spesifikk monteringsanvisning som hindrer at oksygenmåleren kan 
komme i kontakt med notveggen eller andre komponenter i merda som f.eks oppheng til 
fôringskamera. Ekstrautstyr som oksygenmåler er risikovurdert av virkomheten i en 
samlepost som har fått navnet «Q. Vedlikehold av teknisk utstyr». Som risikoreduserende 
tiltak skal alt utstyr i merd kontrolleres daglig. Dokument-ID: 44615-2 «Miljø – overvåkning, 
varsling, tiltak og registrering» om handler bruk av oksygenmåler. Dette dokument har ingen 
vurderinger av risikoen for at måleinstrumentet kan forårsake gnag eller på annen måte 
kunne føre til rømmingsfare ved feil montering eller bruk. 
Vurdering 
Selv om virksomheten har vurdert at det er en risiko for at alt teknisk utstyr som henger inne i 
nota kan utgjøre en rømmingsfare og skal listes opp og inngå i kontrollrutinene, fremgår det 
ikke av dokumentene vi har mottatt at Mowi har tatt med fare for gnag fra oksygenmåler som 
et sjekkpunkt i deres ettersyn av anlegget. Gode rutiner for daglig ettersyn ville kunne 
oppdaget at oksygenmåleren hang i en posisjon som kunne forårsake gnag på notlin. Våre 
vurderinger er at virksomheten i dette tilfelle ikke har hatt gode nok rutiner. Årsaken kan 
være sammensatt og for å ta lærdom av hendelsen for å redusere muligheten for at noe 
liknende oppstår på ny, er man avhengig av at det utføres en årsaksanalyse som finner 
rotårsaken(e). 
Vedtak 
På bakgrunn av overnevnte pålegger Fiskeridirektoratet seksjon for akvakulturtilsyn og 
veiledning Mowi Seawater AS å utbedre de to avvikene innen 20. mars 2024. 
Vi ber om at dokumentasjon på utbedret tiltak merkes med saksnummer 2024/1206 og 
sendes innen fristen til postmottak@fiskeridir.no. 
Hjemmel 
Akvakulturloven §27. Pålegg om tiltak, lyder: 
Ved overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av loven kan tilsynsmyndigheten gi 
pålegg om tiltak for å bringe de ulovlige forhold til opphør. Det kan fastsettes frist for 
gjennomføring av slike tiltak. 
Fiskeridirektoratet vurderer at følgende bestemmelser er brutt: 
Vår referanse: 24/1206 
Side: 3/4 
Avvik 1 
Akvakulturdriftsforskriften § 38 første ledd som sier at: 
• 
Det skal straks meldes fra til Fiskeridirektoratet dersom det er kjennskap til at fisk 
rømmer, eller når mistanke om rømming foreligger, uavhengig av om fisken har rømt 
fra egne eller andres produksjonsenheter eller installasjoner eller fra 
transportenheter. Meldingen skal sendes inn på den måten tilsynsmyndigheten 
bestemmer. 
IK-Akvakultur § 5 tredje ledd, bokstav h som sier at: 
• 
Internkontroll er å foreta systematisk overvåking og gjennomgang av internkontrollen 
for å sikre at den fungerer som forutsatt. 
Avvik 2 
NYTEK23 § 8 første ledd og § 11 første ledd bokstav b) som sier at: 
• 
Akvakulturanlegg og dets komponenter skal prosjekteres, utføres, brukes og 
vedlikeholdes i samsvar med beste praksis og beste kunnskap, og med 
tilfredsstillende sikkerhet mot svikt eller ulykke som kan føre til rømming av fisk. 
• 
Akvakulturanlegg skal være utformet slik at det er tilpasset sitt bruk og slik at det ikke 
forekommer utilsiktet kontakt mellom komponenter 
Klageadgang 
Vedtaket kan påklages innen tre uker etter mottakelsen av dette brevet i tråd med reglene i 
forvaltningsloven § 28, jf. § 29. 
Det følger videre av § 27 b at klageadgangen må være uttømmende benyttet før søksmål 
kan reises. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det kan anmodes om 
utsatt iverksettelse av vedtaket, jf. § 42. 
Med hilsen 
Håvard Dekkerhus 
konstituert seksjonssjef 
Baard Baik 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/1206 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Mowi Seawater Norway As 
Sandviksbodene 77A 
5035 
BERGEN