Til Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
Klage på vedtak 
Vi viser til vedtak frå Statsforvaltaren i Møre og Romsdal, ref. 2022/1728 (kveite) og 2022/782 
(torsk). 
Eg er bosatt i Torvikbukt og vil med dette være nabo og bli direkte berørt av oppdrettsanlegget på 
kveite / torsk og som hobby fisker vil veldig gode og historiske fiskeplasser gå tapt. 
Denne klagen er eit resultat av gjennomført folkemøte 30.05.2023 og samarbeid blant berørte 
grunneigarar, folk med nærings- og friluftsinteresser, bygdalag og politiske parti. 
Statsforvaltaren har gjeve vedtak om løyve til produksjon av kveite og torsk i Batnfjorden med heimel 
i Forureiningslova, §§ 11 og 16. Vedtaket bygger på ein del føresetnader som vi stiller spørsmål ved, 
og vi tillet oss å klage på vedtaket med bakgrunn i følgande: 
1. Manglande konsekvensanalyse 
Det føreligg ikkje verken konsekvensutgreiing (§ 13 i Forureiningslova) for naturmiljø eller 
registreringar av naturmiljøet i sjøen i samband med søknaden. Vi viser til rapport for utførte 
undersøkingar i samband med lokalitetane Ranem og Slettneset i same fjordsystem, der 
negativt vedtak frå Statsforvaltaren i stor grad baserte seg på resultat av slike registreringar. 
For lokalitetane for torsk- og kveiteoppdrett i Batnfjorden er ikkje tilsvarande 
registreringsarbeid utført, og det er grunn til å tru at ein også her ville ha gjort liknande funn. 
Vedtaket baserer seg berre på eldre kartregistreringar frå Naturbase og Fiskeridirektoratets 
og Artsdatabankens kart, som i beste fall er svært avgrensa. Vi veit at det er gode tilhøve for 
laks og sjøaure i fjorden, med tilgang til gytebekkar og -elver, og det er ikkje unaturleg om 
både tareskog, ålegras, augekorallar, sjøtre, svamp, fleire fiskeartar og habitat for dyreliv i 
sjøen finst på fleire lokasjonar enn frå før dokumentert. 
 
I Naturmangfaldlova § 9 står det: «Når det treffes en beslutning uten at det foreligger 
tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for alvorlig eller 
irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak.» 
Forureiningslova § 13 seier at «Den som planlegger virksomhet som kan medføre store 
forurensninger på et nytt sted (…) skal på et tidlig trinn under planleggingen gi melding til 
forurensningsmyndigheten.» «Forurensningsmyndigheten kan fastsette at den som 
planlegger meldepliktig virksomhet skal foreta en konsekvensanalyse for å klarlegge 
virkningene forurensningen vil få.»   
 
Førekomstane vi kjenner i fjordsystemet, samanheldt med funna gjort ved lokalitetane 
Slettnes og Ranem, tilseier at det må utførast ein konsekvensanalyse også her.  
 
Det bør ikkje føreligge eit positivt vedtak før undersøkingar av naturforholda der 
forureininga vil gjere seg gjeldande er utført, jf. Lov om vern mot forurensninger og om 
avfall, § 13, pkt. 2. 
 
 
2. Føre-var-prinsippet 
Grunnlova § 112, Grunnlovas miljøvedtekt, seier at alle har rett til ein natur kor 
produksjonsevna og mangfaldet blir bevart, og at naturressursane skal forvaltast «ut fra en 
langsiktig og allsidig betraktning som ivaretar denne rett også for etterslekten». 
 
Havressurslova § 7 har også vedtekter som omtalar grunnleggande omsyn som skal 
vektleggast i forvaltninga av dei marine ressursane. Dette er blant anna føre-var-
prinsippet og prinsippet om økosystembasert tilnærming.  
 
Vi finn ikkje at Statsforvaltaren har nytta føre-var-prinsippet etter hensikta, til trass for at dei 
skriv at «tilgjengelig kunnskap gir ikke fullstendig svar på hvilke effekter utslipp av 
næringssalt og organisk stoff kan ha på naturmangfoldet». Statsforvaltaren seier sjølv at 
samla påverknad er usikker, og at kor mykje resipienten toler er usikker.  
 
Med såpass mykje uttalt usikkerheit bør søknaden ikkje godkjennast jf. føre-var-prinsippet. 
 
3. Noregs internasjonale plikter ifht naturvern og naturmangfald 
FN’s naturpanel har slått alarm om tap av naturmangfald i verda, og heile 21% av artane i 
Norge kom i 2021 på lista over artar som er eller er i ferd med å bli utrydda. Nesten 70 % av 
alle havområda har vorte påverka av oppdrettsanlegg, skipstrafikk, undervassgruver eller 
andre prosjekt. Innførte artar kan utkonkurrere lokale artar eller bere med seg sjukdommar. 
Over heile verda blir nye artar brakt inn i økosystem, og fører til store øydeleggingar. (Kjelde: 
FN-sambandet/Tema/Klima og miljø).  
 
Vi kjenner godt til korleis oppdrettslaks med innføring av lakseparasitten Gyrodactylus salaris 
har påverka både Batnfjordselva, naturreservatet på Batnfjordsøra, fjorden og andre elver i 
kommunen og fylket vårt, og det vil alltid vere eit risikomoment med innføring av artar frå 
andre vassdrag. Det er over år nedlagt eit omfattande arbeid med å friskmelde elvene, og i 
samband med behandlingane og restaureringsarbeidet er det innført lokale restriksjonar 
kring fiske etter aure og laks i både elver og fjorden. Den samla belastninga med to tette 
oppdrettsanlegg i Batnfjorden harmonerer dårleg med det utførte vernearbeidet i denne 
delen av kommunen.  
 
Noreg har skrive under på FNs naturavtale som vart vedtatt 19.12.2022. Dette inneber at 
plikta vår til vern av natur har vorte skjerpa i søknadsperioden.  I avtalen er det eit mål at 30 
% av all natur på land og 30 % av verdas hav, innsjøar og elver skal vernast eller bevarast 
innan 2030. Per no er berre 1% av Noregs sjøareal verna.  
 
Urørt fjord er ein verdi som må vernast om! 
 
4. Batnfjorden si sårbarheit som terskelfjord 
Vi viser til rapporten «Utskifting av bassengvatn i djupe terskelfjordar» (Johnsen, Husa, 
Hansen og Vikebø. Havforskningsinstituttet, 2021). Rapporten er utarbeidd på oppdrag frå 
Fiskeridirektoratet, og er meint å nettopp vere til hjelp for å finne eigna lokalitetar for 
oppdrettsanlegg. Om rapporten står det at den: «Identifiserer risikoområder/resipienter som 
vil kunne få, eller har, redusert evne til å omsette tilførte næringssalter og organisk 
materiale, og som vil ha suboptimale oksygenverdier i hele eller deler av vannsøylen.» 
For Møre og Romsdal er terskelfjorden Batnfjorden/Sunndalsfjorden den einaste som er 
raudfarga, dvs med lågare vassutskifting enn kvart 5.år (og pga klimaendringar også stadig 
sjeldnare), og altså mest sårbar med tanke på miljøpåverknad.  
 
Vi kan ikkje sjå at det er mogleg å sjå bort i frå konklusjonen til Havforskningsinstituttet. 
 
 
Kart over Møre og Romsdal frå portal.fiskeridir.no. Batnfjorden har sjeldnast utskifting av bassengvatn i fylket. 
5. Forureining ved drift av anlegget 
● 
Lys: Både oppdrettsanlegg for kveite og for torsk krev tilpassa belysning. Dette inneber, 
så vidt vi forstår, behov for kunstig belysning også i den mørke årstida. Lysforureininga 
påverkar døgn- og årsrytmen til alt livet i sjøen negativt.  
● 
Avfall: auka konsentrasjonar av næringssalt vil føre til overgjødsling, med auka 
produksjon av plankton og vekst hos tang og tare. Saman med organiske utslepp frå 
fiskeoppdrettet (avfall frå avføring og fôr som ikkje blir ete, partiklar som pga. svak 
straumhastigheit akkumulerer),  endrar dette kjemien og biologien i sedimentet under og 
ved anlegga og kan gje store, negative konsekvensar for økosystemet. 
● 
Overfôring/fôrspill: villfisk vil beite på overflødig oppdrettsfôr/fôrnedfall, og tilstanden 
hos eksisterande villfisk vil endrast med endra næringsopptak. Fôring i opne merdar gjev 
udiskutabelt organisk belastning.  
● 
Legemidlar og andre framandstoff: bruk av medisin i opne merdar vil også nå villfisk 
rundt merdane, og takast opp i ulike organismar. 
● 
Rømming: det er i søknaden vist til låg risiko for rømming og ev. overleving ved rømming, 
men dette skjer likevel stadig. Seinast i desember 2022 kunne vi lese om rømt 
oppdrettstorsk frå eit av anlegga til Gaudus Gruoup  (https://www.nrk.no/mr/87.000-
torsk-har-romt-fra-oppdrettsanlegg-hos-gadus-group-i-volda-1.16219784) og 
oppdrettskveite frå eit anlegg til Nordic halibut i Hustadvika 
(https://www.kyst.no/fiskeridirektoratet-kveite-nordic-halibut/kveite-pa-
rommen/1119321). Rømt fisk kan spreie sjukdom med bakteriar, virus og parasittar, og 
føre til genetisk påverknad.  
 
Kysttorsken er truga, og mellom breiddegrad 62 og 67 er den spesielt sårbar 
(«Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022», Havforskningsinstituttet). Lokaliteten 
Batnfjord ligg i dette området. 
 
6. Samfunnsmessige verknadar 
Statsforvaltaren har landa på positivt vedtak, der dei samfunnsmessige sidene av 
oppdrettsnæringa har vege tyngre enn farane for miljø- og naturforureining, jf vedtakets 
konklusjon: «Sammenholdt med de positive samfunnsmessige virkningene av 
oppdrettsnæringen, finner Statsforvalteren det rimelig å gi tillatelse etter 
forurensningsloven». Kva er desse positive verknadane, all den tid vurderinga til 
Statsforvaltaren i løpet av 9 sider gjennomgåande omtaler negative verknader?   
 
Statsforvaltaren har sett til side risikomomenta, omsynet til lokalmiljø, friluftsinteresser og 
lokale nærings- og fiskeriinteresser. Det er massiv motstand mot anlegga lokalt, og eit 
einstemmig kommunestyre har sendt negativ uttale i høyringsfasen. Det er ikkje knytt lokale 
eigedomsinteresser eller inntekter til anlegget. Vi kjenner ikkje til at det fører til lokale 
arbeidsplassar og auka sysselsetting, da drifta i stor grad er digitalisert og/eller foregår frå 
båt. Det kan derimot gå på bekostning av eksisterande næringsutøving/fiskeri. Batnfjorden er 
einaste fjordarma i kommunen utan oppdrettsanlegg.   
 
I konklusjonen til Statsforvaltaren heiter det at regjeringas havbruksstrategi set mål om å 
auke veksten i havbruksnæringa innanfor berekraftige rammer. Alle ulempene kring dei 
omsøkte anlegga fell på lokalmiljøet, og fordelane kjem berre eksterne aktørar til gode.  
 
Dette er ei samfunnsutvikling som er lite berekraftig! 
 
 
 
 
Torvikbukt 06.06.2023 
Jan Egil Torvik