Fra: Postmottak[postmottak@mattilsynet.no]
Sendt: 16.09.2022 10.53.26
Til: Hege Elisabeth Svendsen[Hege.Elisabeth.Svendsen@mattilsynet.no]
Tittel: VS: Angående søknad om etablering av ny lokalitet Purkholmen
 
 
Fra: Trond Baarset <trond.baarset@salmar.no> 
Sendt: onsdag 14. september 2022 11:59
Til: Midt ‐ Team etablering akvakultur <midt.team.etablering.akvakultur@mattilsynet.no>; Postmottak
<postmottak@mattilsynet.no>
Kopi: postmottak@trondelagfylke.no; Ellen Hoel <ellma@trondelagfylke.no>
Emne: SV: Angående søknad om etablering av ny lokalitet Purkholmen
 
Besvarelse til Maria Hjørungdal Bigset
 
Hei
Avdelingsinndelingen er ikke så vesentlig med dagens selskapsstruktur, men siden dette er PO 7 er det greit å
bruke avd. Flatanger.
 
Angående biosikkerhetsplan har vi utarbeidet en ny prosedyre i SalMar som heter «Biosikkerhetsplan». Denne
samordner andre relevante prosedyrer vi har til en helhet. Den er utarbeidet for å tilpasse oss nytt regelverk
tilknyttet EU’s dyrehelseforordning. Gruppen som jobbet med dette fant at kravene for hver lokalitet skal og bør i
størst mulig grad være like. Dette både for de som jobber på lokaliteten, men også svært viktig for ressurser som
alterer mellom flere lokaliteter, f.eks. brønnbåter, servicebåter, fiskehelsepersonell og interne ressurser som
bytter lokalitet.
 
Vi har ettersendt dette til et par lokalitetssøknader. En i Nord og en i Midt (Korshamn ‐saksbehandler Synnøve
Sverresdotter Dypvik). Vi har ikke fått noen tilbakemeldinger på det ikke er ok, men heller ikke mottatt tillatelse
eller avslag enda.
 
Som dere sikkert er godt kjent med ivaretas biosikkerheten gjennom en rekke etablerte rutiner som er
prosedyrebeskrevet, både i interne rutiner i SalMar og i samhandling med underleverandører og øvrige
næringsaktørene i områdene vi opererer.
For å ivareta det nye regelverket har vi utarbeidet den nye prosedyren «Biosikkerhetsplan» å gi en samlet
framstilling av hvordan biosikkerheten ivaretas på våre lokaliteter ‐se vedlegg 1 «Biosikkerhetsplan». Dette er vel
prøvde og etablerte rutiner, som vil implementeres på Purkholmen når lokaliteten tas i bruk.
 
Jeg har i tillegg lagt ved noen av de mest vesentlige prosedyrene fra SalMar og fra felles sonesamarbeid mellom
aktørene i næringen. Dette for å dokumentere og underbygge innholdet i prosedyre «Biosikkerhet».
 
Navngitt ansvarlig for biosikkerhet på lokaliteten vil være driftsleder, med støtte av internt fiskehelsepersonell.
Driftsleder blir utpekt først når lokaliteten er godkjent, og vi mener derfor det først er mulig å navngi ansvarlig for
biosikkerhet i Mattilsynets runde 2 ‐sluttgodkjenning.
Vedlagte «Veterinær helseplan» beskriver navngitte personer i SalMar som har overordnet ansvar for rådgivning
innenfor biosikkerhet og fiskehelse.
 
Håper dette i tilstrekkelig grad svarer opp ihht. de nye kravene.
 
Mvh
Trond Baarset
+47 40237484
 
Fra: Midt ‐ Team etablering akvakultur <midt.team.etablering.akvakultur@mattilsynet.no> 
Sendt: onsdag 14. september 2022 10:38
Til: Trond Baarset <trond.baarset@salmar.no>
Kopi: postmottak@trondelagfylke.no
Emne: Angående søknad om etablering av ny lokalitet Purkholmen
 
Hei Trond,
 
Sitter med søknaden deres om etablering av ny lokalitet Purkholmen og lurer i den forbindelse på hvilken
virksomhet jeg skal knytte den til? Dere har to virksomheter med postnummer Kverva, avdeling Flatanger og
avdeling Frøya. Er det en av disse jeg skal bruke?
 
Vi ser også at dere har en generell biosikkerhetsplan for PO7. Har dere en mer lokalitetsspesifikk
biosikkerhetsplan for Purkholmen med navngitt ansvarlig for biosikkerhet? Viser til nettsiden vår der mer om
dette står beskrevet: Alle godkjente akvakulturanlegg skal ha en biosikkerhetsplan | Mattilsynet
 
 
Med vennlig hilsen
 
Maria Hjørungdal Bigset
Midt ‐ Team etablering akvakultur
 
E‐post: postmottak@mattilsynet.no ((Påfør Midt ‐ Team etablering akvakultur)
Sentralbord: 22 40 00 00
Besøk vår hjemmeside på www.mattilsynet.no 
eller se forbrukerstoff på www.matportalen.no