Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Torgeir Fahle 
Tlf.:  
 
 
 
Andfjord Salmon As 
Kvalnesveien 69 
8485 DVERBERG 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
21/19730-27 
24/8676 
Vår dato: 
26.01.2024 
 
Andfjord Laks AS - 932 201 070 - Midlertidig akvakulturtillatelse til 
landbasert produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret 
ved lokalitet Kvalnes i Andøy kommune  
 
Nordland fylkeskommune viser søknad fra Andfjord Salmon AS mottatt den 27.2.2023, om 
forlengelse av midlertidig akvakulturtillatelse for landbasert matfiskanlegg ved lokaliteten 
Kvalnes i Andøy kommune.  
 
Selskapet fikk i 2018 tillatelse til landbasert matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret 
på lokaliteten. Mattilsynet satte vilkår om at før det startes opp full produksjon ved anlegget 
må det dokumenteres at metoden er velferdsmessig forsvarlig. Dette skal vises gjennom 
utprøving av en hel produksjonssyklus i kun ett kar (oppstartbasseng). Mattilsynet satte i 
tillegg vilkår om at utprøvingen skal utføres i samarbeid med kompetent fagmiljø som skal 
sikre fiskevelferden i utprøvingsperioden.  
 
Andfjord Salmon AS søkte derfor om en midlertidig endring for rør og inntaks- og 
utslippspunkt for rørene til og fra oppstartbassenget som skal benyttes til dette 
utprøvingsprosjektet. De fikk tillatelse etter akvakulturloven den 7.6.2022, med en varighet 
frem til 31.12.2023. De har nå behov for forlengelse av denne midlertidige tillatelsen. 
 
Søknaden ble fremmet av Andfjord Salmon AS som da var innehaver av tillatelser knyttet til 
lokaliteten. I ettertid av innsendt søknad er tillatelsen ved lokaliteten overdratt Andfjord 
Salmon AS til Andfjord Laks AS. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune viser til ovennevnte søknad og gir med dette Andfjord Laks AS 
org.nr. 932 201 070 forlenget midlertidig tillatelse frem til 31.12.2027 ved lokalitet 38897 
Kvalnes for produksjon av laks, ørret og regnbueørret i produksjonsområde 10 (Andøy til 
Senja) i Andøy kommune:  
 
Lokalitetsnr. Lokalitetsnavn 
Kommune 
  Biomasse (MTB) 
 Midtpunkt 
38897 
Kvalnes 
Andøy 
  10 000 tonn * 
N 69°09.458ʼ  
Ø 16°05.317ʼ 
* Statsforvalteren i Nordland har gitt utslippstillatelse for utprøvingsprosjektet på 900 tonn MTB og med maksimalt 
fôrforbruk på 1000 tonn tørrfor fram til 31.12.2027. Etter den tid vil tidligere gitte utslippstillatelse på 10 000 tonn 
MTB og med maksimalt årlig fôrforbruk på 10828 tonn, datert 19.9.2018 være gjeldende for lokalitet Kvalnes 
Side 2 av 7 
 
 
Godkjent kart med utslippspunkt og punkt for vanninntak for utprøvingsprosjektet på 
landlokalitet 38897 Kvalnes: 
 
Kilde: Søknad. Nytt midlertidig utslippspunkt (sort strek) midlertidig inntak (grønt kryss).  
 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
Lokaliteten er klarert for følgende tillatelse 
Akvakulturtillatelsen N-A-15 – landbasert matfisk av laks, ørret og regnbueørret til Andfjord 
Laks AS. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 07.11.2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Side 3 av 7 
 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i 
samme brev som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland 
fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende 
gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen, og det stilles derfor ikke krav om 
supplerende utredninger. Det har ikke kommet inn tilbakemeldinger om krav til eventuelle 
supplerende opplysninger.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Andøy kommune. Kommunen 
uttaler at tiltaket omfattes av kommuneplanens arealdel og reguleringsplan «Andøy 
Industripark Kvalnes» plan-ID 1871-201702. Andøy kommune vurderer den midlertidige 
endringen av rør, inntakspunkt og utslippspunkt til å være i tråd med gjeldende arealplaner. 
Andøy kommune er positiv til den omsøkte endringen, og anbefaler derfor at søknaden 
innvilges. Kommunens uttalelse datert 3.5.2023 følger vedlagt. Det kom inn en 
høringsuttalelse fra Nord Fiskarlag i høringsperioden. 
 
Nord Fiskarlag skriver i sin uttalelse av 9.6.2023 at de ikke kan se at søknaden vil ha 
særskilte konsekvenser for de interessene Nord Fiskarlag skal ivareta. Imidlertid gjentas det 
at det er ønskelig med tett dialog med fiskeriinteressene for å finne de beste og mest  
omforente løsninger som kan legge til rette for god sameksistens i dette området. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren har gitt forlengelse av midlertidig utslippstillatelse etter forurensningsloven til 
utprøvingsprosjektet, med en biomasse på 900 tonn MTB, med et årlig forbruk på 1000 tonn 
tørrfôr, frem til 31.12.2027. Søker gjøres oppmerksom på at Statsforvalteren har lagt til 
(oppdatert) vilkår 12.1 og 12.2.1 i tidligere utslippstillatelse. Etter dette vil tidligere gitte 
utslippstillatelse datert 19.9.2018 være gjeldende for lokaliteten. Samlet sett mener 
Statsforvalteren viser til at området ved lokalitet Kvalnes fremstår samlet sett som svært 
verdifullt, noe som ikke er uventet ettersom Andfjorden er i utredningsprosessen som marint 
verneområde. Statsforvalterens vedtak om forlengelse datert 14.12.2023 og midlertidig 
utslippstillatelse av 30.3.2022 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen 
blir fulgt. 
 
Mattilsynet  
Mattilsynet vurderer at søknad om forlenget midlertidig endring av inntaks- og avløpspunkt 
for oppstarts bassenget ikke utgjør en vesentlig endring for den kommersielle driften som ble 
godkjent i vedtak av dato 2. oktober 2018. De mener at det derfor ikke grunnlag for å fatte et 
nytt vedtak i saken. Det forutsettes at driften er i henhold til gjeldende regelverkskrav og at 
vilkårene i vårt vedtak av dato 2. oktober 2018 oppfylles. Brevet fra Mattilsynet datert 
8.9.2023 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i gjeldende tillatelse blir fulgt. 
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratets vurdering er at en midlertidig forlengelse ikke vil føre til permanent skade 
ressursområdet eller medføre økte negative konsekvenser for annen bruk av området. De 
har således ingen merknader til at søknaden innvilges som omsøkt. Etatens uttalelse datert 
18.7.2023 følger vedlagt. 
 
Kystverket Nordland 
Side 4 av 7 
 
 
Kystverket skriver at de ikke finner grunnlag til å behandle søknaden siden 
sjøvannsledningene for inntak og avløp er plassert i sjøareal som ligger under kommunens 
sitt myndighetsområde etter havne- og farvannsloven, og at det derfor er kommunens sitt 
ansvar å ta stilling til søknaden. Brevet fra Kystverker datert 2.6.2023 følger vedlagt.  
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i laksetildelingsforskriften, med særskilt vekt på §30 generelle vilkår for 
klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i Lov 
av 19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften §30 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er tidligere vurdert i 
henhold til disse kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig 
kunnskap, innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelse (MOM-B) og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot 
ulike databaser som bla. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og 
Naturbasen. Statsforvalteren har tidligere gitt uttalelse om søknaden er i konflikt med å 
ivareta det biologiske mangfoldet. Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i 
sin tillatelse. 
 
Side 5 av 7 
 
 
Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke 
kommer til anvendelse. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå 
søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet 
for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på 
naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens 
karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av 
akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og 
miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Andfjorden-
Vest som åpen eksponert kyst, som i henhold til vann-nett har god tilstand. Det forventes at 
det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ 
retning. 
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning 
av lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en 
unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av 
akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, 
via ulike forskrifter. Med tanke på utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime 
av oppfølgende undersøkelser underveis i driften. 
 
Andfjord Salmon AS (nå (Andfjord Laks AS) begrunner behovet for søknaden med at 
gjennomført geotekniske undersøkelser og spredningsmodelleringer av utslippet viser at det 
er behov for å endre inntaks- og utslippspunkt for den permanente tillatelsen.  
Selskapet vil derfor søke om å få endret punktene for inntak og utslipp på den permanente 
tillatelsen. Endringene av inntaks- og utslippspunkt medfører behov for ny reguleringsplan for 
Kvalnes. Tidsomfanget av reguleringsplanprosessen og tillatelsesprosessen med endring av 
den permanente akvakulturtillatelsen tilsier at det er ønskelig å produsere en generasjon til i 
prøvebassenget. 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser/klareringer i henhold til laksetildelingsforskriften § 30 c) foreligger. 
Tiltaket er i tråd med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for 
anlegget omfattes av kommuneplanens arealdel og reguleringsplan «Andøy Industripark 
Kvalnes» plan-ID 1871-201702. 
 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
Side 6 av 7 
 
 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil medføre vesentlige negative endringer for området. Det oppfordres til, 
innenfor det som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser 
i de omkringliggende områdene. 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør. 
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
 
Side 7 av 7 
 
 
Kopi til 
Andøy kommune 
Postboks 187 
8483 
ANDENES 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Statsforvalteren i Nordland Postboks 1405 
8002 
BODØ 
 
Vedlegg 
DokID 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
1120552 
Vedtak - forlengelse av midlertidig tillatelse - lokalitet Kvalnes - 
Andøy kommune 
1093437 
Midlertidig%20endret%20utslippstillatelse%20for%20Andfjod%20S
almon%20A%20ved%20lokaliteten%20Kvalnes%20i%20And%C3
%B8y%20kommu.pdf 
1093438 
Mattilsynets uttalelse til søknad om forlengelse av midlertidig 
tillatelse til akvakulturaktivitet ved lokalitet 38897 Kvalnes 
958867 
Fiskeridirektoratets uttalelse til forlengelse av midlertidig tillatelse - 
lokaliteten 38897 Kvalnes - Andfjord Salmon AS 913379403 - 
Andøy kommune 
922040 
Med omsyn til søknad om forlenga mellombels løyve ved lokalitet 
Kvalnes - Andøy kommune 
877984 
Høringsuttalelse - Søknad om forlengelse av midlertidig drift - 
Lokalitet Kvalnes.pdf 
893329 
Oversendelse av høringsdokumenter. Forlengelse av midlertidig 
tillatelse ved lokaliteten Kvalnes i Andøy kommune 
893325