Vurdering av behovet for KU i forbindelse med akvakultursøknad for ny 
lokalitet Fornes i Bindal kommune (Nordland fylke) 
 
Gadus Havbruk AS («GHAS») søker om tillatelse til oppdrett av torsk på ny lokalitet Fornes. I 
henhold til bestemmelsene i forskrift 21.06.2017 nr 854 om konsekvensutredninger § 10 jf. § 
8, skal søker selv vurdere om tiltaket vil få vesentlige konsekvenser for miljø og samfunn.  
 
1. Beskrivelse av tiltaket (forskriften § 19) 
GHAS søker om å etablere en lokalitet for matfiskproduksjon av torsk, med en tillatt 
biomasse på 3.500 tonn. Lokaliteten vil ha konvensjonell drift i åpne merder i sjø, samt 
fôrflåte. Rammefortøyningen omfatter totalt 10 bur i 2 rekker à 5 bur. Anlegget og tiltaket er 
nærmere beskrevet i akvakultursøknaden med vedlegg. 
 
2. Forholdet til gjeldende arealregulering 
Gjeldende plangrunnlag for kystsonen i Bindal kommune er Kystsoneplan Helgeland. Hele 
anlegget inkludert fortøyningsliner ligger i et område som er åpnet for akvakultur, V7.  
 
3. Vurdering av mulige konsekvenser av tiltaket 
Mulige konsekvenser er vurdert ut fra informasjon tilgjengelig i offentlige kartverktøy, 
gjennomførte miljøundersøkelser samt søkers erfaring fra akvakulturvirksomhet. Kilder 
omtales ellers under hvert tema nedenfor. 
 
3.1 Utslipp 
Oppdrett i åpne merder i sjø medfører utslipp av organisk materiale, næringssalter og 
kjemikalier fra driften av anlegget. Virksomheten krever utslippstillatelse fra Statsforvalteren 
etter forurensningsloven. Det stilles derfor omfattende krav til miljøundersøkelser etter 
NS9410:2016 både ved søknad om etablering av drift, og løpende miljøovervåkning under 
drift. Vedlagt søknaden om ny lokalitet ved Fornes følger komplett forundersøkelse i 
henhold til nevnte standard. 
GHAS har vurdert de gjennomførte undersøkelsene og kommet til at den foreslåtte 
lokaliteten er godt egnet for matfiskproduksjon av torsk, også i et miljømessig 
bærekraftperspektiv. Søknaden vil underlegges en grundig behandling hos blant annet 
Statsforvalteren som vurderer om det skal gis utslippstillatelse til etableringen. 
Etter GHAS’ vurdering foreligger det ikke særegne forhold ved Fornes som skulle tilsi at 
tiltaket får konsekvenser utover det som er normalt for tilsvarende virksomhet. 
 
3.2 Naturverdier 
Naturverdier er vurdert basert på Miljødirektoratets kartverktøy Naturbase.  
Det er ingen vernede områder nær det foreslåtte anlegget. Det er ikke registrert viktige 
marine naturtyper eller arter av særlig forvaltningsinteresse i nærområdet. 
 
3.3 Fiskeri 
Fiskeriinteresser er vurdert basert på Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil, kartlag 
«Kystnære fiskeridata». 
Deler av overflatedelen av anlegget og fortøyningene ligger i et område med registrert 
garnfiske etter kveite.  
 
3.4 Gytefelt for torsk 
Anlegget inkludert fortøyninger ligger ikke inne i registrerte gytefelt for torsk. Om lag 4,7 km 
nordøst for anlegget er det registrert et lokalt viktig gytefelt for torsk. Det er også andre 
gytefelt for torsk i fjordsystemet. 
Forholdet til gytefeltene/-områdene er vurdert i eget notat som følger vedlagt søknaden. 
 
3.5 Ferdsel i sjø 
Forholdet til ferdsel ved anlegget er vurdert basert på angivelse av farled og 
farledsavgrensning som blant annet er tilgjengelig i Yggdrasil. 
Anlegget har god avstand til farled/farledsavgrensning og hvit sektor fra nærliggende 
fyrlykter.  
 
3.6 Friluftsliv 
I Naturbase er det registrert et viktig friluftsområde «Gaupeidet»  i strandsonen om lag  
1,7 km nordøst for anlegget. 
 
3.7 Annen akvakulturvirksomhet 
Det nærmeste anlegget er Klampvika N (laks), om lag 3,8 km unna mot sør.  
 
3.8 Lokal og regional samfunnsutvikling 
Etablering av en ny oppdrettslokalitet i Bindal kommune vil medføre økt matproduksjon, 
verdiskaping og sysselsetting i området. I tillegg til 6-8 nye arbeidsplasser direkte knyttet til 
lokaliteten viser erfaringer at akvakultur er blant de næringene som gir størst ringvirkninger i 
form av lokale/regionale innkjøp og sysselsetting i relatert virksomhet. Etableringen vil også 
bidra til å styrke et allerede sterkt marint kunnskapsmiljø i regionen. 
 
 
 
4. Oppsummering 
Etablering av oppdrettslokaliteter i sjø har konsekvenser i form av utslipp. Dette blir godt 
belyst gjennom kravet til miljøundersøkelser før etablering, Statsforvalterens vurderinger av 
utslippstillatelse, samt løpende miljøovervåkning under drift. 
Mulige konflikter med andre brukere og interesser i kystsonen er forsøkt belyst i 
gjennomgangen ovenfor. Forholdet til omkringliggende gytefelt for torsk er vurdert i eget 
notat. Utover dette kan ikke GHAS se at det er andre særlige forhold ved lokaliteten på 
Fornes som tilsier behov for KU for denne søknaden. Anlegget er ikke i konflikt med 
gjeldende regulering for sjøarealene i Bindal kommune. 
8. februar 2022, 
______________________ 
Ola Kvalheim 
Gadus Havbruk AS