Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd - Nordland og Troms», ID 2594 - EQS
1/8
Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd - Nordland og Troms
Dokument­administrator: Rolf-Rikard B. Holand
Gyldig fra: 27.08.2024
Revisjon: 2.3
Godkjent av: Stig Amundsen, Marius Andreassen, Trond Edvardsen, Bjarne Johansen, Stine Vinje
Revisjonsfrist: 27.08.2025
ID: 2594
Enheter:
 
Nordlaks Konsern/Nordlaks Havbruk AS (med underliggende enheter)
Nordlaks Konsern/Nordlaks Oppdrett AS
Nordlaks Konsern/Nordlaks Oppdrett AS/OPS
Formål
         Forebygge spredning av smittsomme fiskesykdommer
         Håndtere sykdomsutbrudd og massedød
         Sikre god fiskevelferd
Beredskapsplanen gjelder for lokalitetene:
Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd - Nordland og Troms», ID 2594 - EQS
2/8
 
Troms
Nordland
LOKALITETSNAVN
LOKALITETSNUMMER
LOKALITETSNAVN
LOKALITETSNUMMER
Bogelv
11399
Litleøya (AIV)
11410
Haug
26615
Dragnes
10505
Holandselv
17176
Bergvikodden
11241
Skommesvik
28296
Sandnes Ø
11237
Elgen
30917
Helgeneshamn
13782
Toppsund Ø
26055
Bullatholmen
11162
Toppsund V
30236
Sørvika
13936
Ytre Stræte
11338
Grøttøy
29096
Dypingen
11381
Steilo
32697
Øvergården
11378
Djupvik (AIV)
33117
Vestnes
11385
Brottøy
35677
Høgholmen
10536
Hallvardøy
11318
Litjevika
35317
Fornes
16939
Skøyen
11326
Molgavlen
13293
Sortevika
35318
Våtvika
13047
 
 
Storfjell
13593
 
 
Finnkjerka
13527
 
 
Kalvhodet
27996
 
 
Raven
32997
 
 
Stormneset
11290
 
 
Risvik
21176
 
 
Hulløyhamn Ø
21516
 
 
Forsåstorvika
19278
 
 
Bergkråa
45049
 
 
Grønnstranda
45099
Ansvar
Områdeleder for den aktuelle lokalitet har ansvar for iverksettelse av tiltakene i planen. Områdeleder kontakter ved behov
direktør eller produksjonssjef for hjelp til å organisere og iverksette tiltakene. Områdeleder, driftsleder, operatører, og
mannskap på servicebåtene har ansvar for at aktuelle tiltak blir utført.
Strakstiltak og varsling ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom
Varsling gjennomføres iht. alarmplan nedenfor. Strakstiltak og varsling ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom er
også beskrevet i 
Prosedyre for dødfiskhåndtering.
Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd - Nordland og Troms», ID 2594 - EQS
3/8
 
Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd - Nordland og Troms», ID 2594 - EQS
4/8
Varslingsrutine ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom
Meldepliktige hendelser skal primært gå via skjematjenesten til Mattilsynet (https://skjema.mattilsynet.no/mats). Hvis denne
portalen er ute av drift, sendes e-post til varsling.midtrehalogaland@mattilsynet.no, med kopi til lokal saksbehandler. Melder
må sikre at meldingen kommer frem til Mattilsynet. Dersom det er en sak som haster veldig, kan en også benytte telefon for
varsling av Mattilsynet, men det må primært sendes en skriftlig melding via skjematjenesten der hendelsesforløpet og hva som
er gjort beskrives.
Bekjempelse av smittsom restriksjonsbelagt sykdom
Ved restriksjonsbelagt sykdom skal sykdomsbekjempelsen foregå etter restriksjoner gitt av Mattilsynet og i samsvar med
gjeldende offentlige bekjempelsesplaner for sykdommen.
Vask og desinfeksjon ved smittsom sykdom
Anlegget skal vaskes og desinfiseres etter at det er tømt for fisk. Mattilsynet skal godkjenne og attestere utført vask og
desinfeksjon. Vask og desinfeksjon er beskrevet i 
Prosedyre for vask og desinfisering ved sanering.
Opptak og behandling av dødfisk
Leder Drift Sjø, Ronny Jakobsen: 975 08 725
Områdeleder Troms, Trond Edvardsen: 416 91 851
Områdeleder Nordland, Stig Amundsen: 410 27 603
Daglig leder AIV/Aquavisning, Marte Hoholm: 993 57 599
Leder Havfarm, Kenneth Berntsen: 913 06 096
Operatører/matroser -> Driftsledere/skipper
Rømming/mistanke
om rømming
Sykdom /
forhøyet
dødelighet
Direktør Havbruk: 959 08
921
Direktør Oppdrett: 416
34 106
Prod.sjef: 477 50 922
Camilla: 476 39 844
Guro: 913 71 737
Silje: 900 24 878
Julie: 953 35 240
Nora: 901 78 338
Varsling skal gjennomføres
innen 1-2timer, og fortrinnsvis
gjøres elektronisk via Min side.
Dersom situasjonen krever
det, for eksempel hvis
rømmingssikringarbeid må
prioriteres, kan første melding
gis via F.dirs. døgnåpne
telefonvakt 55 23 83 36. I slike
tilfeller skal rømmingsskjema,
del 1 på Min side, sendes inn
så snart akutte sikringstiltak er
gjennomført. Link til Min side:
Del 2 sendes når omfanget er
kartlagt, og da helst innen 1
uke.
Mattilsynet:
22 40 00 00
I tillegg skal det varsles
på Mattilsynets
skjematjeneste på
Altinn.
ALARMPLAN
Ved mistanke om rømming,
følg denne listen
kronologisk:
1: Begrens rømming og sikre
restbeholdning
2: Straks reparere / dekke
for hull i not hvis mulig
3: Sikre not og flytekrage.
Tiltak er avhengig av
situasjonen
4: Start gjenfangst
Ved mistanke om smittsom
sykdom:
* Kontakt tilsynsansvarlig
fiskehelsekonsulent ved
forhøyet dødelighet som
kan skyldes smittsom
sykdom (ikke opplagt
teknisk årsak)
* Merder med mistanke om
smittsom sykdom røktes til
slutt
* Etter røkting av merd med
mistanke om smittsom
sykdom, skal båt og utstyr
vaskes og desinfiseres
Min side - elektronisk
rømmingsmelding
Leder Drift Sjø / områdeledere /
Leder Havfarm kan ev. også varsle
Ved mistanke om forhøyet
dødelighet pga. alger eller
maneter:
* Ring Fiskeridirektoratets
beredskaps- og tipstelefon:
55 23 83 36
Leder Drift Sjø / områdeledere /
Leder Havfarm kan ev. også varsle
Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd - Nordland og Troms», ID 2594 - EQS
5/8
Ved forhøyet dødelighet skal kamera brukes for å kontrollere at dødfiskhåv fungerer, og at dødfisk ikke hoper seg opp under
håven. All dødfisk skal så raskt som mulig tas opp, kvernes og ensileres. Metode for opptak av dødfisk vil avhenge av antall og
mengde dødfisk.
Mindre mengder dødfisk
Dødfisk tas opp med merdens dødfiskhåv, overføres til kar, og fraktes til landbase eller flåte for kverning og ensilering.
Ekstra beredskap
Nordlaks Oppdrett AS har tilgang på mobil stettekvern på 6 tonn pr time, med kverntank og kapasitet på 10 m³. Kverna brukes
sammen med ensilasjelagertanker på flåter og landbaser. Dette er en beredskap i Nordlaks hvis det blir behov for større
kvernkapasitet enn det er på flåter og landbaser.
Lokalitetene har avtale med Pelagia Hordafor om levering av dødfisk og ensilasje. Se også 
Beredskapsplan for
krisehåndtering sjø.
Større mengder dødfisk
Driftsenheten har tilgang på beredskapskvern. Kverna brukes sammen med ensilasjelagertanker på flåter og landbaser. Dette
er en beredskap i Nordlaks hvis det blir behov for større kvernkapasitet enn det er på flåter og landbaser. Se egen beskrivelse
under forrige kapittel.
Nordlaks har også beredskapsavtale med Pelagia Hordafor ved behov for opptak og kverning av større mengder dødfisk. Se
også 
Beredskapsplan for krisehåndtering sjø.
All dødfisk skal ensileres og gå til kategori 2 biprodukt.
Bedøving, avliving, og saneringsslakting
Ved bedøving og avliving skal det tas hensyn til best mulig fiskevelferd. Fisk skal bedøves før avliving, og det skal sikres at
fisken er død før videre behandling. Bedøvelsesmetoden som anvendes skal være utprøvd og dokumentert forsvarlig
mht. fiskevelferd.
Bedøving og avliving av svimere
Svimere, ”pinner”, og sårfisk skal om mulig tas opp daglig av hensyn til fiskevelferd. Svimere skal bedøves med slag til
hodet og avlives umiddelbart.
Større mengder svimere kan bedøves og avlives med overdose av bedøvelsesmiddel i egnet kar. Fisken bedøves med
benzokain i overdose. Tilsynsansvarlig fiskehelsekonsulent kontaktes for resept på bedøvelsesmiddel.
Benzoak vet eller benzokain i spritoppløsning løses rett i sjøvann og blandes ut ved omrøring. Dosering er ca 10 x vanlig
dosering (15-20 ml/100 liter vann), dvs. 150-200 ml/100 liter vann. Det skal være nok friskt vann, og fisketettheten skal
ikke være for stor. Oksygeninnholdet i kar/brønn bør være minst 7 mg O2/liter vann. Det bør tilsettes oksygen dersom
bedøvelsesbadet skal brukes flere ganger.
Fisken overføres til bedøvelsesbadet. Med riktig dosering, nok oksygen, og passe tetthet skal fisken være rolig, og ikke få
stress- eller panikkreaksjoner når den eksponeres for bedøvelsesbadet.
Fisken er bedøvet når refleksene nedenfor opphører:
     Regelmessige gjellelokkbevegelser - pusterefleks
     Øyerulling - balanserefleks der fisken forsøker å orientere øynene etter horisontalplanet
Alle tegn på liv (øyerulling, gjellelokkbevegelser) skal være opphørt før fisken tas opp av bedøvelsesbadet. Dette bør ikke ta mer
enn et par minutter. Dødfisk kvernes og ensileres.
Saneringsslakting på slakteri
Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd - Nordland og Troms», ID 2594 - EQS
6/8
Saneringsslakting kan utføres hos Nordlaks Produkter AS. Nordlaks Havbruk AS har avtaler om nødslakting og
transportberedskap med henholdsvis Nordlaks Produkter AS og Nordlaks sin egen brønnbåtkapasitet.
Som hovedregel skal brønnbåt gå med lukkede ventiler dersom båten må gå nærmere enn 5 km fra en oppdrettslokalitet. Ved
transport med lukkede ventiler skal det sikres at fisken har tilfredsstillende fiskevelferd. Aktuelle tiltak kan være lavere
biomasse pr tur, eller bruk av brønnbåt med teknologi som sikrer god vannkvalitet ved lukket transport. Nordlaks sine
brønnbåter har god kapasitet til å frakte fisk til Nordlaks Produkter for saneringsslakting. Båtene har UV
vannbehandlingsanlegg slik at både vann inn i båten og vann ut av båten kan UV-behandles. Båtene har CO2-lufting som gjør at
det kan holdes store mengder fisk i rommet når båtene går eller arbeider lukket. En vil da unngå spredning av smittestoffer
under transporten samtidig som fisken sikres god vannkvalitet og forsvarlig fiskevelferd.
Fisken må være klinisk frisk, og bli saneringsslaktet på slakteri, dersom fisken skal kunne brukes til humant konsum.
Klinisk frisk fisk vil bli saneringsslaktet på slakteri til humant konsum, og biprodukter fra denne kan gå til kategori 3 biprodukt,
med handelsdokument som beskriver at det ikke kan gå til fiskefôr. Det er ikke krav om ensilering av fisk til kategori 3
biprodukt.
Klinisk syk fisk blir som hovedregel transportert i brønnbåt til Nordlaks Produkter for bedøving og avliving på slakteriet. Klinisk
syk fisk sorteres ut under slakting. Klinisk syk fisk og biprodukter fra slakting fra merder med klinisk syk fisk går til kategori 2
biprodukt.
Sanering utenom slakteri (på lokaliteten)
Selskapet skal på forhånd søke Mattilsynet om tillatelse til å avlive store mengder fisk på lokaliteten. I søknaden skal det søkes
om dispensasjon fra akvakulturdriftsforskriftene § 34 om avliving og § 20 om metoder og tekniske innretninger. Søknaden
sendes distriktskontoret, som videresender til regionkontoret.
Det finnes følgende alternativer for bedøving og avliving utenom slakteri:
Alternativ 1
Fisken kan bedøves og avlives med overdose av bedøvelsesmiddel i kar. Fisken bedøves med benzokain i overdose. Metoden er
midlertidig anbefalt av Mattilsynet. Se ovenfor.
Alternativ 2
Pelagia Hordafor har båter med utstyr for bedøving, avliving, kverning, og ensilering av store mengder fisk. 
Klinisk frisk fisk som bedøves og avlives utenom slakteri (på lokaliteten), kan ikke gå til humant konsum, men kan gå til kategori
3 biprodukt. Fisk som bedøves og avlives med veterinærpreparat med tilbakeholdesestid, f.eks. benzokain, defineres som
biprodukt og kategori 2 materiale. Det er ikke krav om ensilering av slikt kategori 2 biprodukt, eller av kategori 3 biprodukt.
Klinisk syk fisk skal gå til kategori 2 biprodukt.
Fiskevelferd ved havari
Dersom det oppstår sår/klemskader på fisken etter havari, prioriteres opptak av skadet fisk. Det kan være aktuelt å slakte ut fisk
for å forebygge sårutvikling eller andre sekundære skader/sykdommer.
Tiltak for å forebygge og bekjempe lakselus og resistente lakseluspopulasjoner
Se den til en hver tid gjeldende plan for bekjempelse av lakselus. Dersom det blir aktuelt å sanere lokaliteter på grunn av
resistente lakselus, gjelder de samme planer for bedøving, avlivning og saneringsslakting som beskrevet for smittsomme
sykdommer.
Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd - Nordland og Troms», ID 2594 - EQS
7/8
Tiltak ved utbrudd av listeført sykdom som medfører sanering
Opptak og behandling av dødfisk
Som beskrevet ovenfor.
Bedøving, avliving og saneringsslakting
Som beskrevet ovenfor.
Vask og desinfeksjon
Anlegget skal vaskes og desinfiseres etter at det er tømt for fisk. Mattilsynet skal godkjenne og attestere utført vask og
desinfeksjon. Vask og desinfeksjon er beskrevet i egen prosedyre: 
Prosedyre for vask og desinfisering ved sanering.
Rengjøring av nøter og luseskjørt
Driftsenheten har serviceavtale med Egersund Net Sandstrand (tlf 76 14 00 00), Selstad LNT Svolvær (tlf 76 07 14 99), Mørenot
Steigen (tlf. 93 00 04 29), og Vonin REFA Finnsnes (tlf. 99 48 16 68).
Transport av nøter ved sanering skal utføres som beskrevet i egen prosedyre: 
Prosedyre for transport av nøter ved sanering.
Transport, vask og desinfeksjon av luseskjørt til Nordlaks Oppdretts vaskestasjon på Pundslett skjer i henhold til 
Prosedyre
for vask av luseskjørt på Pundslett.
Tiltak ved alge- og manetforekomster
Følgende tiltak skal vurderes for å forebygge og begrense skader:
     Fôring stoppes slik at fisken går dypere.
     Maneter snittes i toppen slik at de synker.
     Fjerne maneter ved hjelp av håv.
     Ved behov kontaktes fiskehelsetjenesten for vurdering av fiskens helsestatus.
     Slakting av stor/slakteklar fisk med etse- eller øyeskader for å forebygge sårutvikling eller andre sekundære
skader/sykdommer.
     Svimere og skadet fisk tas opp for bedøving og avliving. Opptak av dødfisk ved høy dødelighet.
​Se også 
Beredskapsplan for krisehåndtering sjø.
Generelle smitteforebyggende tiltak
​Se aktuelle landbaserutiner for den enkelte avdeling:
Landbaserutiner Kalvik
Landbaserutiner Pundslett
Landbaserutiner Øksneshamn
Landbaserutiner Fiskebøl
Landbaserutiner Sandnes
Landbaserutiner Blokkneset (Blokken)
Landbaserutiner Gullesfjord
Landbaserutiner Bjarkøy
Landbaserutiner Dyrøy
Landbaserutiner Grovfjord
Landbaserutiner Kasfjord
Dokument «Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd - Nordland og Troms», ID 2594 - EQS
8/8
Se også 
Prosedyre for besøksrutiner
Referanser
Risikovurderinger for sykdom og fiskevelferd
Fiskehelseplan
Alarmplan for rømming og sykdom sjø
Beredskapsplan for krisehåndtering sjø
Prosedyre for røkting og ettersyn av sjøanlegg
Prosedyre for renhold - båter - utstyr - flåter - landbase 
Prosedyre for vask og desinfisering ved sanering
Prosedyre for vask av luseskjørt på Pundslett
Prosedyre for besøksrutiner
Prosedyre for transport av nøter ved sanering
Prosedyre for dødfiskhåndtering
Landbaserutiner Sandnes
Landbaserutiner Fiskebøl
Landbaserutiner Blokkneset (Blokken)
Landbaserutiner Øksneshamn
Landbaserutiner Pundslett
Landbaserutiner Kalvik
Landbaserutiner Gullesfjord
Landbaserutiner Kasfjord
Landbaserutiner Bjarkøy
Landbaserutiner Grovfjord
Landbaserutiner Dyrøy
Ensilasjelevering
