Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Grieg Seafood Finnmark AS - tilsagn om visningstillatelse i Nordkapp 
kommune  
Grieg Seafood Finnmark AS (heretter også omtalt som Grieg eller søker) søkte den 8. juni 2020 
om en visningstillatelse på 780 tonn MTB i Nordkapp kommune. 
 
Fiskeridirektoratet beklager lang saksbehandlingstid. 
 
Søknaden 
Søker opplyser at visningskonseptet Ocean Stories vil tilknyttes Griegs oppdrettslokaliteter 
Sarnes og Laholmen i Nordkapp kommune. Videre planlegger søker et moderne visningssenter i 
lokaler i Honningsvåg sentrum. Hovedutstillingen skal bygge på interaktiv formidling som 
publikum enkelt og intuitivt kan gå gjennom på egenhånd. Søker ønsker å bruke digitale 
løsninger og moderne teknologi for å skape sammenhenger mellom teori og praksis.  
 
Visningssenteret skal også ha en «satellitt» med en smakebit av utstillingen, i Nordkapphallen på 
Nordkapplatået. Slik skal søker også nå turistene i Nordkapp som ikke tar turen innom 
Honningsvåg. 
 
Grieg opplyser i søknaden at de har ambisjoner om å bli Norges mest besøkte visningssenter. 
Grieg mener at deres akvakulturvirksomhet er særlig egnet til formidling. Grieg viser til at de 
som eneste aktør i oppdrettsnæringen i Nordkapp kommune har bygd seg opp en solid stab med 
medarbeidere som har god kunnskap om hva som kreves for å drive fiskeoppdrett og 
lakseproduksjon i arktiske farvann. Videre fremhever de at erfaring fra oppdrett internasjonalt 
og den lokale tilstedeværelsen i Finnmark gjør Grieg godt kvalifisert til å formidle kunnskap om 
akvakulturnæringen både i et nasjonalt og et globalt perspektiv.  
 
Grieg opplyser at de allerede driver med formidling om akvakultur på mange arenaer. De har 
hatt besøk av både lokalpressen og store internasjonale mediekonsern som har laget reportasjer 
om norsk havbruksnæring. Grieg viser også til at mediehuset Altaposten har fulgt Grieg med 
kamera i et helt år, hvor de har fått innsikt i alle deler av virksomheten. Resultatet har blitt en 
serie på 11 programmer á 10 minutter. Serien er publisert på Altapostens nettsider, og 
inneholder tematikk som sameksistens med villaks og torsk, lus og sykdommer, forskning m.v. 
 
Grieg Seafood Finnmark AS 
Att:   
Markveien 38B 
9510 ALTA 
Adm.enhet: Tildelingsseksjonen
Saksbehandler: Lene Kristin Røyrane-Løtvedt
Telefon: 45281574
Vår referanse: 20/7142
Deres referanse:
Dato: 25.03.2022
Vår referanse: 20/7142
Side: 2/8
Grieg viser også til at de gjennom flere prosjekter har erfaring med formidling til barn og unge. 
Blant annet har de gjennomført prosjektet Mat til verden i flere år, der de har overtatt 
ungdomsskoler i en skoleuke med tema og pedagogisk opplegg knyttet til havbruksnæringen.  
 
Grieg har som målsetning for visningssenteret at de skal styrke kunnskapen om akvakultur både 
hos norsk og internasjonalt publikum, gjennom å formidle aktuell kunnskap om endringer 
knytttet til havet, som klima og biologisk mangfold, og synliggjøre hvordan disse endringene kan 
påvirke norsk og særlig arktisk akvakultur. Videre ønsker de å formidle kunnskap om hvordan 
oppdrett av laks helt nord i Norge kan være en del av løsningen på de samme globale 
utfordringene, særlig ved å utvikle ny teknologi, kunnskap og kompetanse som kan overføres til 
oppdrett av andre arter i andre deler av verden. Grieg ønsker å formidle kunnskap om hvor 
næringen står i dag og hvilke bærekraftsutfordringer som må løses innen norsk akvakultur for 
at havet kan nå sitt fulle potensiale som verdens bærekraftige matfat. Videre vil Grieg 
synliggjøre norsk sjømatnæring som en attraktiv karrierevei. Grieg ønsker å bidra til lokale 
ringvirkninger og sameksistens mellom næringsinteresser.  
 
Visningssenteret skal ha tre overordnede hovedtema: 
 
Havets helse 
a) Hva betyr et friskt hav? Hvordan er havet i endring, og hvilke konsekvenser har det?        b)  
Hvordan påvirker klimaendringene havet og mulighetene for å produsere mat i havet (for 
eksempel temperaturendringer, forsuring, ekstremvær)? 
c) Hvordan endres biologiske mangfoldet i havet, som fiskeriene, og hvilke konsekvenser har det 
for oppdrettsfisken? 
d) Hva betyr mer forurensing og plast i havet for havbruksnæringen, og hva er løsningen? 
e) Hvorfor ser vi endringene så sterkt i Arktis, og hva betyr endringene for havbruksnæringen i 
Nordkapp? 
f) Hvor viktig er Golfstrømmen for havbruk i arktiske områder, og hvordan påvirkes den av 
endringene i havet? 
g) Hvor mye vet vi egentlig om det som skjer i havet, og hvilke kunnskapshull trenger vi å fylle? 
 
Ufordringene havbruksnæringen må løse 
a) ABC om lakseoppdrett. Hvordan ser et anlegg ut, hva er laksens livssyklus, hva spiser 
laksen, viktige suksesskriterier og historien til næringen. 
b) Hvordan jobber havbruksnæringen i Nordkapp med å finne løsninger på de store 
utfordringene i næringen?  
- 
Sikre biologisk mangfold og sameksistens med villaks, kysttorsk, reker og andre dyr. 
Hvordan jobber næringen for å kontrollere lus, rømming og redusere annen 
miljøpåvirkning. Eksempler er forebyggende metoder som genetikk, post-smolt, 
luseskjørt, rensefisk, fokus på rømming i arbeidsoperasjoner, mekanisk avlusning, 
brakklegging, generasjonsutsett, overvåking, samarbeid med andre oppdrettere osv.  
- 
Forbedre fiskevelferden. Hvordan jobber næringen med å øke overlevelsen, unngå 
sykdom og finne velferdsparametere gjennom avl, postsmolt, vaksiner, riktig fôr, riktig 
utsett, overvåking osv. Hva er de optimale levevilkårene for laksen? 
- 
Finne nye fôringredienser. Hvordan jobber vi for å unngå  at fôringredienser har bidratt 
til overfiske eller avskoging? Hvordan jobber vi for å redusere avtrykket til 
fôringrediensene? 
- 
Kutte klimautslipp. Selv om laksen er klimavennlig sammenlignet med andre animalske 
proteiner, hvilket ansvar har havbruksnæringen for å nå Paris-avtalen? Hvordan jobber 
næringen med å kutte utslipp fra produksjon og verdikjede? 
- 
Resirkulere ressurser. Hvordan gjenbrukes ressurser som organisk avfall og avskjær? 
Hvordan jobber næringen for å unngå plast i havet? Eksempel er plastprosjektet der 
Vår referanse: 20/7142
Side: 3/8
fokus er på resirkulering, plastregnskap, fremskaffe produkter med lengre levetid og 
produsentansvar. 
 
Havet som fremtidens matfat og laksenæringens rolle 
Grieg ønsker å formidle kunnskap om hvordan oppdrett av laks helt nord i Nordkapp kan være 
en del av løsningen på de globale utfordringene, i hovedsak gjennom å utvikle metoder for å 
produsere bærekraftig sjømat som kan overføres til oppdrett av andre arter i verden. Eksempler 
på tematikk er: 
a) Hva er status på matproduksjon i havet i dag? 
b) Hvilket potensial har havet som fremtidens klimavennlige, bærekraftige matfat og hvor 
viktig vil akvakultur være? Hvordan kan bærekraftig akvakultur bidra til å nå FNs 
bærekraftsmål? 
c) Hvordan har det arktiske havet fra tidenes morgen gitt mat til folket i Nordkapp, først 
gjennom fiske og senere havbruk? 
d) Hvordan kan havbruk i Nordkapp og Finnmark få global betydning? Hva er 
laksenæringen sin rolle som pionér for utvikling av teknologi, kunnskap, innovasjon og 
kompetanse globalt? Hvordan kan dette overføres til andre arter? 
e) Hvor viktig er norsk akvakulturforvaltning for å finne kunnskapsbaserte måter og 
regulere akvakultur på globalt? 
 
 
Grieg oppgir at Akvaplan Niva, SixSides, Ocean Data Foundation, 71 Grader Nord, Nordkapp 
Videregående Skole og Maritime Fagskole og Nordkappmuseet skal være samarbeidspartnere 
inn mot visningsopplegget. Videre ønsker de å samarbeide med Scandic hotels, Visit Nordkapp, 
Nordkapp kommune, Hurtigruten og Nordkappregionen havn for å trekke flere publikummere 
til visningssenteret.  
 
Det fremgår av søknaden at Grieg ønsker å benytte lokalitetene 15462 Sarnes og 15460 
Laholmen til visningsformål. Søker oppgir at lokalitetene ligger i nær avstand til Honningsvåg 
med en reisetid ved bruk av sjøtransport på henholdsvis 15 og 30 minutter. Lokaliteten 15462 
Sarnes skal brukes vanligvis, mens 15460 Laholmen skal være reservelokalitet. Grieg opplyser at 
begge lokalitetene skal være spesielt tilrettelagt for å gjennomføre visning. Begge lokalitetene 
skal ha topp moderne og relevant utstyr. Lokalitetene er utstyrt med plastmerder med 
gangbaner, har sentralfôringsanlegg, kamera i alle merder og en miljøstasjon for registrering av 
data.  
 
Ved visning på sjøanlegget ønsker Grieg å legge vekt på oppdrett i praksis. Ovenfor skoleungdom 
og studenter ønsker Grieg at besøket skal være tilrettelagt for god karriereveiledning. Blant 
temaene som vil bli formidlet på merdkanten er: 
 
- 
Arbeidshverdagen på et anlegg: hvilke arbeidsoppgaver utføres, klimautfordringer og 
HMS 
- 
Fôring og ernæring: hvordan fôres fisken gjennom de ulike delene av 
produksjonssyklusen, hva kan laksens appetitt fortelle oss, presis fôring for å unngå 
fôrspill 
- 
Kontroll og risikovurdering: hvordan Grieg jobber for å sikre biomangfold, redusere 
rømming og dødelighet 
- 
Fiskevelferd 
- 
Miljøregistreringer: salinitet, oksygen, strømhastighet og temperatur 
 
Vår referanse: 20/7142
Side: 4/8
Videre trekker Grieg frem at det er få visningssentre i Norge som har samme 
publikumspotensial som Ocean Stories. Grieg viser til at Nordkapp kommune og spesielt 
Nordkapp-platået er et av de mest besøkte reisemålene i Norge. Grieg oppgir at nærmere 
300 000 personer besøker Nordkapp-platået årlig.  
 
Grieg viser til at avstanden til nærmeste visningssenter i Alta er drøyt 20 mil og 3 timers reise 
med bil fra Honningsvåg.  
 
Grieg ønsker å bygge opp en egen driftsorganisasjon for visningssenteret, med daglig leder, 
faglig leder, et team med 4-8 formidlere, samt en sentervert som har ansvar for å ønske 
velkommen, håndtere bookinger m.v. På visningssenteret skal det legges opp til visning både 
med og uten guide.  
 
Åpningstider og priser 
Grieg opplyser at visningssenteret i Honningsvåg skal være åpent fra klokken 10-18 alle dager. 
Videre vil det være mulig med visning på sjølokalitet alle hverdager frem til klokken 15. Alle 
turer må avtales på forhånd. Grieg ønsker i utgangspunktet å legge opp til to visninger på 
sjølokalitet per dag.  
 
For barn under tolv år, barnehager, skoleklasser, studenter og lokalbefolkning skal 
visningstilbudet være gratis. For øvrig publikum vil prisene være på kr 100/250 
(visningssenter/sjølokalitet). 
 
Vedlagt søknaden var intensjonsavtaler med samarbeidspartnere, samt «Vår lille håndbok om 
laks» av Grieg. 
 
Fiskeridirektoratet viser for øvrig til søknaden med vedlegg. 
 
Fiskeridirektoratets vurdering 
Det fremgår av laksetildelingsforskriften § 22 sjette ledd at «[a]kvakultur av matfisk til 
visningsformål skal bidra til å styrke kunnskapen om akvakultur hos publikum».  
 
Fiskeridirektoratet «kan» gi tillatelse til akvakultur av matfisk til visningsformål etter en «faglig 
vurdering», jf. laksetildelingsforskriften § 23 første ledd. Avgjørelsen av om det skal innvilges 
visningstillatelse beror etter dette på en skjønnsmessig og faglig vurdering. 
 
Særlig egnet for formidling 
For å kunne få tildelt visningstillatelse er det et vilkår at «akvakulturvirksomheten skal være 
særlig egnet for formidling», jf. laksetildelingsforskriften § 27 første ledd. Ordlyden innebærer at 
virksomheten ikke bare må være bedre egnet enn andre akvakulturvirksomheter, men at den 
må være spesielt godt egnet til å drive formidling av kunnskap om akvakultur. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at Grieg har den oppdrettsfaglige kompetansen som skal til for å 
kunne drive visning. Grieg har knyttet til seg flere samarbeidspartnere, som Akvaplan-niva, Six 
Sides og Nordkappmuseet. Akvaplan-niva skal utfylle konseptet og sikre at innholdet som 
presenteres er faglig forankret med utgangspunkt i oppdatert forskning. Six Sides skal bidra med 
utformingen av utstillingene, og Nordkappmuseet med design, visuelle uttrykk og pedagogikk. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at Grieg har knyttet til seg den formidlingsfaglige kompetansen til å 
drive et godt visningsopplegg.  
 
Videre har Grieg levert en omfattende og grundig søknad som dekker mange relevante tema. 
Fiskeridirektoratet vurderer de tre hovedtemaene som interessante, og vurderer det som 
Vår referanse: 20/7142
Side: 5/8
positivt at Grieg ønsker å opplyse om havets helse og lokale påvirkninger av klimaendringene. 
Dette bidrar til at Griegs visningsopplegg skiller seg fra det andre aktører tilbyr. ¨ 
 
Grieg ønsker å tilpasse visningsopplegget til utenlandske turister gjennom tekster på engelsk, 
samt å ha audioguider på flere språk. Visningsopplegget skal også tilpasses lokalbefolkningen, og 
skoleelever skal tilbys et alderstilpasset visningsopplegg. Grieg ønsker å vise et realistisk bilde 
av næringen, hvor både positive og negative sider ved næringen blir belyst. Fiskeridirektoratet 
vurderer at visningsopplegget skiller seg fra eksisterende visningsopplegg blant annet gjennom 
tematikken de ønsker å ta opp rundt havets helse og hvordan klimaendringer kan påvirke 
akvakulturnæringen. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at virksomheten er særlig egnet for formidling.  
 
 
Tilrettelagt for publikum 
Videre er det et vilkår for tildeling at akvakulturvirksomheten «tilrettelegges for publikum, 
herunder vektlegges egnethet av omsøkt lokalitet», jf. laksetildelingsforskriften § 27 første ledd. 
 
Grieg har søkt om å ha to lokaliteter i tilknytning til visningstillatelsen. Lokalitet 15462 Sarnes 
ligger 5,7 nautiske mil fra Honningsvåg sentrum. Dette tilsvarer en reisetid på i overkant i ti 
minutter ved en fart på 30 knop. Lokalitet 15460 Laholmen ligger 10,6 nautiske mil fra 
Honningsvåg sentrum. Dette tilsvarer en reisetid på vel 20 minutter ved en fart på 30 knop. 
Fiskeridirektoratet har i sin praksis lagt til grunn at en reisetid på inntil 30 minutter til lokalitet 
er å anse som tilrettelagt for publikum. 
 
Grieg opplyser at begge lokalitetene skal ha topp moderne og relevant utstyr. Blant annet er 
lokalitetene utstyrt med plastmerder med gangbaner, har sentralfôringsanlegg, kamera i alle 
merder og en miljøstasjon for registrering av data.  
 
Grieg opplyser at visningssenteret skal holde åpent fra kl 10-18 alle dager. Videre skal det være 
mulig å avtale besøk utenom åpningstider. Fiskeridirektoratet vurderer at åpningstidene er 
tilrettelagt for publikum. 
 
Når det gjelder priser for besøk på visningssenteret fremgår det av søknaden at barn under tolv 
år, barnehager, skoleklasser, studenter og lokalbefolkning går gratis på visningssenteret. For 
øvrig publikum vil prisene være på kr 100/250 (visningssenter/sjølokalitet). 
 
Fiskeridirektoratet er av den oppfatning at visningstilbudet burde være gratis for alle 
besøkende, og vil oppfordre Grieg til å gi et gratis visningstilbud til alle besøkende. Tildeling av 
visningstillatelse utgjør et betydelig gode fra staten. Fiskeridirektoratet legger til grunn at 
enkelte kan vegre seg for å benytte visningstilbudet dersom det koster penger. Inngangspenger 
kan da virke mot formålet med ordningen, som er å styrke publikums kunnskap om akvakultur. 
Fiskeridirektoratet har på bakgrunn av inngangspengene vært noe i tvil om visningsopplegget er 
tilrettelagt for publikum. Fiskeridirektoratet vurderer imidlertid at visningsopplegget er særlig 
egnet for formidling, og ellers tilrettelagt for publikum. Etter en samlet vurdering har vi derfor 
kommet til at Grieg oppfyller vilkårene for å få tildelt visningstillatelse etter 
laksetildelingsforskriften § 27.  
 
Avstand til andre visningsanlegg og til turistmål 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 27 annet ledd at det i vurderingen av om tillatelse skal 
gis, blant annet kan legges vekt på «avstanden til andre akvakulturvirksomheter med 
visningsformål, og om akvakulturvirksomheten vil ligge i nærheten av andre større turistmål». 
 
Vår referanse: 20/7142
Side: 6/8
Det er per i dag fem visningstillatelser i Troms og Finnmark. Det er altså flere visningstilbud i 
fylket. Troms og Finnmark er imidlertid et stort fylke, og den omsøkte visningstillatelsen er 
planlagt lokalisert i en del av fylket som ikke har visningstilbud fra tidligere. Det nærmeste 
eksisterende visningssenteret er NRS Finnmark sitt visningssenter i Alta, 3 timer og 10 minutter 
unna. Lerøy Aurora sitt visningssenter på Skjervøy ligger vel 6 timer unna.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer at avstanden til andre visningsanlegg i dette tilfellet ikke får 
betydning for vurderingen av om visningstillatelse skal tildeles.  
 
Nordkapp kommune har bare 3200 innbyggere, men er et stort turistmål med ca 250 000 
besøkende årlig. Fiskeridirektoratet vurderer derfor at et visningssenter i Honningsvåg med et 
satellittsenter på Nordkapp vil ha et stort publikumsgrunnlag.  
 
Fiskeridirektoratet har etter en samlet vurdering kommet til at Grieg Seafood Finnmark AS 
oppfyller vilkårene for tilsagn om visningstillatelse, jf. laksetildelingsforskriften § 23 jf. §§ 27 og 
22. 
 
Fastsettelse av tillatelsens størrelse 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 28b første ledd at det ved fastsettelse av tillatelsens 
størrelse skal foretas en konkret vurdering der det «blant annet tas hensyn til søkers behov». Det 
er videre presisert i fjerde ledd at ved avgrensning av visningstillatelse skal det «blant annet tas 
hensyn til omfanget av visningsvirksomheten og hvor tilgjengelig akvakulturvirksomheten er».  
 
Det er etter dette hovedsakelig behovet som er avgjørende for hvor stor biomasse som tildeles, 
herunder vil tilgjengelighet og omfang være med i vurderingen. Det følger imidlertid en 
begrensning i bestemmelsens siste ledd, hvor det fremgår at det ikke skal «tas hensyn til 
innehavers behov for økonomisk utbytte som følge av salg av ordinær matfisk». 
 
Grieg Seafood AS sitt visningstilbud skal holdes åpent hele året, og det skal tilbys visning på flere 
lokaliteter. Visningsopplegget som er beskrevet i søknaden er detaljert og godt, og det er et stort 
publikumspotensiale.  
 
Ut fra omfanget av visningsvirksomheten og tilgjengeligheten av avkakulturvirksomheten, finner 
derfor Fiskeridirektoratet at det kan tildeles én visningstillatelse med en maksimalt tillatt 
biomasse på 780 tonn.  
 
Varighet 
Det fremgår av laksetildelingsforskriften § 23 første ledd at varighet av tillatelse til særlige 
formål fastsettes etter en «konkret behovsvurdering», og at visningstillatelse gis midlertidig for 
«inntil 10 år av gangen». Fiskeridirektoratet viser til vurderingene ovenfor om søkers behov. 
Fiskeridirektoratet er kommet til at Grieg Seafood tildeles én visningstillatelse med 10 års 
varighet. 
 
Fiskeridirektoratets vedtak 
Fiskeridirektoratet gir Grieg Seafood AS tilsagn om én tillatelse med 780 tonn maksimalt 
tillatt biomasse til akvakultur med laks, ørret og regnueørret til visningsformål i 10 år, jf.  
laksetildelingsforskriften § 27, jf. §§ 22 sjette ledd, 23 og 28b første og fjerde ledd. 
Tillatelsen er gitt på følgende vilkår: 
 
1. Tilsagn om tillatelse kan ikke tas i bruk før visningsopplegget beskrevet ovenfor 
er ferdig utformet. Nærmere bestemt må visningssenteret ha et fullverdig 
visningstilbud som skissert i søknaden og være klare til å ta imot publikum for 
visning før produksjon av fisk kan starte på tillatelsen. 
Vår referanse: 20/7142
Side: 7/8
2. Det er en forutsetning for å ta tilsagnet i bruk at det foreligger en tillatelse som 
inkluderer klarering av lokaliteter. 
3. Søknad om klarering av lokalitetene kan behandles, men Troms og Finnmark 
fylkeskommune skal ikke skrive ut tillatelsesdokument før visningsopplegget er 
åpent for publikum. 
4. Tillatelsen kan kun knyttes til lokalitetene 15462 Sarnes og 15460 Laholmen. 
5. Tillatelsen skal drives som én tillatelse og skal ikke deles opp 
6. Tillatelsen kan ikke inngå i selskapsbiomasse med ordinære, kommersielle 
matfisktillatelser eller i konsernbiomasse, jf. akvakulturdriftsforskriften §§ 47 flg. 
7. All fisk tilhørende tillatelsen skal til enhver tid kunne identifiseres og skal til 
enhver tid holdes fysisk adskilt fra fisk tilhørende andre tillatelser. Alle merdene 
med fisk tilhørende denne tillatelsen skal merkes tydelig med tillatelsesnummer. 
8. Tillatelsen skal drives i henhold til dette vedtaket. Alle endringer krever 
forutgående godkjennelse av Fiskeridirektoratet.  
 
Klagerett 
Dette vedtaket kan påklages innen tre uker, se vedlagte orientering. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Øyvind Lie 
direktør 
 
Anne B. Osland 
seksjonssjef 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 20/7142
Side: 8/8
Mottakerliste: 
Grieg Seafood Finnmark AS 
Markveien 38B 
9510 
ALTA 
 
 
Kopi til: 
Nærings- og fiskeridepartementet 
Postboks 8090 Dep 
0032 
OSLO 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
VADSØ