Det er ikke ofte du mottar e-post fra siril.lillebo@mattilsynet.no. Finn ut hvorfor dette er viktig. 
Fra: Trond Olav Wahl[] 
Sendt: 08.12.2023 10:00:00 
Til: Edvin Andre Skår[edvin@flytseafood.no] 
Tittel: VS: Angående søknad frå Flytseafood AS om oppdrett av rødspette 
Hei! 
Var i kontakt med MT angående biosikkerhetsplanen deres. 
Se melding under. 
Med helsing 
Trond Wahl 
seniorrådgiver 
seksjon for naturressursar, landbruk og reiseliv 
avdeling for næring, plan og innovasjon 
tlf: +47 40 91 62 23 
www.vestlandfylke.no 
Ver merksam på at all dialog på e-post kan bli journalført. 
Fra: Siril Lillebø <Siril.Lillebo@mattilsynet.no> 
Sendt:fredag 8. desember 2023 09:06 
Til: Trond Olav Wahl <Trond.Olav.Wahl@vlfk.no> 
Kopi: Fagrådgiver fiskehelse sør og vest <fagraadgiver-fiskehelse.sorvest@mattilsynet.no> 
Emne: SV: Angående søknad frå Flytseafood AS om oppdrett av rødspette 
Hei 
Beklager litt seint svar, har vore ei hektisk veke, men her kjem det nokon vurderingar i frå 
meg. 
Eg tenkjer at om dette er alt dei har ift. biosikkerheit så er det litt lite både i forhold til ein 
biosikkerheitsplan og risikovurderingar. Søker må tenke igjennom kva som vil være 
relevant for anlegget dei planlegg og i området dei planlegg det. Det bør og følgje med ei 
risikomatrise som forklarar verdiane for sannsynlegheit, konsekvens og risiko. 
Legg ved lenke til internettsidene våre der det står om biosikkerheitsplaner: Alle 
godkjente akvakulturanlegg skal ha en biosikkerhetsplan | Mattilsynet 
Den kan gjerne delast med søker. 
Her står det blant anna dette: 
Planen skal minst inneholde informasjon om 
• Sluser inn og ut av anlegget, og rutiner for besøkende 
• Skille mellom ulike avdelinger i anlegget dersom det er relevant
• Utstyr som deles mellom flere anlegg
• Hvordan dødfisk tas opp og håndteres
• Rutiner og utstyr for vask og desinfeksjon av utstyr
• Rutine for desinfeksjon av rogn.
• Hvordan transportørens dokumentasjon for vask og desinfeksjon verifiseres før
lasting eller lossing av akvakulturdyr i anlegget.
 
Ut fra risikobasering på det enkelte anlegg kan planen også inneholde informasjon om 
• Helsestatus i området
• Koordinering av drift i området
• Avstand til andre anlegg, vassdrag, slakterier osv.
• Vannkilde og vannbehandling
• Avløp
• Helsestatus på fisk som tas inn i anlegget
• Flytting av fisk
• Vaksinering
• Trafikk til og fra anlegget
• Helseovervåking
 
Håper dette var til hjelp og svarte på spørsmålet 
 
Med venleg helsing
 
Siril Lillebø
Seniorinspektør / Fiskehelsebiolog
Mattilsynet, avd. Nordfjord
 
Telefon: 22 77 81 37 / 99 61 45 03
Besøksadresse: Nordfjordvegen 9252, 6718 Deknepollen
Felles postadresse: Mattilsynet, region Sør og Vest, felles Postmottak, postboks 383, 2381
Brumunddal
postmottak@mattilsynet.no 
 
www.mattilsynet.no  www.matportalen.no
 
Ver merksam på at avdelingskontoret vil arkivera korrespondanse med tilsynsobjekta. 
Dette medfører at det vil vera mogeleg å få innsyn i e-postar sendt frå og til sakshandsamar, i tråd
med reglane i offentleglova og forvaltningslova. 
Teiepliktig informasjon vil uansett ikkje bli gitt ut. Dette til orientering.