MÅSØVAL LISENS AS
Hendnesveien 99
6533 Averøy
 
Deres ref:
SP-2024-001623
 
Vår ref:
2025/015798
 
Dato:
27.08.2025
 
Org.nr:
985399077
MÅSØVAL LISENS AS - VEDTAK OM KLARERING AV NY 
LOKALITET HARAM
Mattilsynet viser til søknad fra Måsøval Lisens AS om å etablere ny lokalitet Haram i Haram 
kommune, for oppdret av matfisk av laks, ørret og regnbueørret, maksimal tillatt biomasse 
(MTB) 4680 tonn. Søknaden ble sendt fra Møre og Romsdal Fylkeskommune til orientering 
20.01.2025, og for behandling 14.03.2025.
Vedlagt søknaden er bl.a.
• Fortegnelse over internkontrollprosedyrer fiskehelse og fiskevelferd
• Risikovurderinger/-matriser dyrehelse og dyrevelferd
• Beredskapsplan selskap
• Biosikkerhetsplan overordnet, og supplert for Haram 30.04.2025
• Diverse kart og anleggsskisser
• Strømmålinger for Haram
• Miljøundersøkelser (B-, C- og forundersøkelser )
På forespørsel har vi fått tilsendt redegjørelse omkring ivaretakelse av velferd og 
utarbeidelse av internkontroll rundt dette.
Saken gjelder
• HARAM - ny lokalitet
Oppsummering
Mattilsynet har vurdert søknaden om ny lokalitet Haram med vedlagt og ettersendt 
dokumentasjon. Vedtak om klarering etter regelverk for dyrehelse blir fattet under punkt I, 
og vedtak om godkjenning etter regelverk for dyrevelferd blir fattet under punkt II. Vi viser 
til vurderingene under hvert vedtak. Vi vil presisere at lokaliteten ikke kan bli tatt i bruk før 
Mattilsynet har gjennomført tilsyn og fattet vedtak om godkjenning (trinn 2) etter regelverk for 
dyrehelse. Se under vedtaket for nærmere informasjon om dette.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Astrid Pihl Hansen
Tlf: 22 40 00 00 / 22777959
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: SP-2024-001623 — Vår ref: 2025/015798 — Dato: 27. august 2025
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn til Måsøval Lisens AS om godkjenning av akvakulturanlegg 
i sjø på ny lokalitet Haram med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagnet om 
godkjenning gjelder anlegg for produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret 
med maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 4680 tonn.
Tilsagnet om godkjenning innebærer at Mattilsynet gir klarering til å etablere 
akvakulturanlegg på lokalitet Haram - trinn 1. Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på 
vedtakstidspunktet. Vi tar forbehold om at:
• Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede 
forhold av betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny 
kunnskap i forbindelse med godkjenning av anlegget (trinn 2).
• Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan bli gitt når Mattilsynet har 
inspisert anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, 
jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. 
Kravet til godkjenning når det gjelder risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 
artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2. Inspeksjon gjennomføres slik Mattilsynet bestemmer.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av 
Mattilsynet, jf. forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før 
anlegget på Haram planlegges tatt i bruk. Oppgi navnet på lokaliteten og Mattilsynets 
saksnummer 2025/15798 i emnefeltet i e-posten.
Hva dere søker om:
Måsøval Lisens AS søker om å etablere ny lokalitet i sjø, Haram, for oppdrett av matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret, MTB 4680 tonn, i Haram kommune.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til dyrehelse slik:
Dyrehelseregelverket stiller krav til at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med 
henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra 
akvakulturdyr» skal være godkjent, se dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 2016/429 
artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a (forordning 2016/429). Fisken holdes med formål å bli 
flyttet fra anlegget. Anlegget omfattes derfor av kravet om godkjenning.
Side 2 av 9
Deres ref: SP-2024-001623 — Vår ref: 2025/015798 — Dato: 27. august 2025
Kravene til godkjenning av anlegget dere har søkt om er nærmere regulert i forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6,7 og § 3 jf. forordning (EU) 
2020/691 artiklene 5, 6, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1 og nr. 2.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer Mattilsynet i trinn 1 om de fleste kravene til 
godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene 
oppfylt, kan vi gi tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. 
Tilsagnet innebærer at vi gir lokalitetsklarering.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning 
av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
I følge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. 
I vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til 
vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av 
akvakulturanlegg som har betydning for smitterisikoen.
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe 
anlegg som praktiserer minst fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende 
driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike 
koordinerte brakkleggingsgrupper eller for enkeltstående lokaliteter som ikke inngår i 
brakkleggingsgruppe.
Lokalitet Haram er planlagt plassert knappe 2 km fra lokalitet 12294 Kjerstad, og dere må 
tilpasse dere eksisterende driftsmønster og brakkleggingsgrupper i området. Avstanden 
fra Haram til andre lokaliteter er over 5 km. Lausund er nærmest, ca. 8 km sørøst (se også 
vurdering under lakselus).
Strømretningen ved Haram går hovedsakelig øst/sørøst – nordvest på 5 og 15 meters dyp, 
og sørøst – vest/nordvest på spredningsdybde (34 meter) og bunndybde (46 meter). Dette 
følger områdets bunntopografi og fjordens orientering.
Med hensyn til hovedstrømretningen er smittepotensialet størst for lokaliteten 12294 
Kjerstad. Ved etablering av lokalitet Haram er det derfor viktig å holde smittetrykket av 
lakselus og annen sykdom under kontroll.
Avstand til vassdrag:
Det er ingen nasjonale laksefjorder eller – vassdrag eller andre viktige lakseførende 
vassdrag innenfor anbefalte minsteavstander som er 5 km til nasjonale laksevassdrag og 2,5 
km til viktige anadrome vassdrag.
Side 3 av 9
Deres ref: SP-2024-001623 — Vår ref: 2025/015798 — Dato: 27. august 2025
Nærmeste anadrome vassdrag er Hildreelva. Utløpet ligger ca. 8 km øst for den tenkte 
plasseringen av lokalitet Haram. Hildreelva har en moderat bestand av laks (2019) og 
sjøørret (2021) (referanse er lakseregisteret og vann-nett).
Mattilsynet vurderer at avstand til anadrome vassdrag er akseptabel.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset fra lakselus kan øke når en ny lokalitet etableres eller biomassen økes. 
Lakselus er parasitten som gir de antatt største utfordringene for vill laksefisk i dagens 
oppdrettssituasjon. Tillatt nivå av lakselus er fastsatt i «Forskrift om lakselusbekjempelse».
Mattilsynet ved klagesaksenheten har i flere klageavgjørelser fastslått at smitterisikoen 
vurderes som uakseptabel hvis det er tre eller flere overskridelser av lakselus på en lokalitet 
gjennom et utsett, og at det vil være uakseptabel risiko ved etablering av et nytt anlegg 
dersom flere nabolokaliteter i området har hatt utfordringer med lusesituasjonen gjennom de 
siste utsettene.
Lokalitet Haram er planlagt å ligge omtrent midt på sørsiden av Haramsøya. Nærmeste 
lokalitet er 12294 Kjerstad (nordøst ved Lepsøya), knappe 2 km sørøst for Haram, hadde 
to overskridelser (uke 32 og 34 i 2024) på forrige utsett (sommer 2023/høst 2024). Det ble 
gjennomført flere behandlinger utover høsten 2024 for å holde lusetrykket nede. Utsettet 
før dette hadde ingen overskridelser. I 2025 er det så langt ikke fisk på lokaliteten. Kjerstad 
drives av Lerøy Midt.
De to andre nærmeste lokalitetene, 45122 Lausund (ca. 8 km unna, på sørsiden av Lepsøya) 
og 12881 Rogne (ca. 10 km unna, nordøst for Skuløya), har ingen overskridelser på de 
to siste utsettene. Lausund har 1 overskridelse til nå i 2025 (uke 33). Lokalitet 32197 
Dryna ligger sørøst ved Dryna, mer enn 15 km øst for der Haram er planlagt, og hadde 
hhv. to og en overskridelser på de siste to utsettene, og ingen så langt på nytt utsett fra 
sommeren 2025. Lokalitet 12298 Røysa ligger 12 km sør (på østsiden av Vigra) og har to 
overskridelser (uke 28 og 32) nå i 2025. Lokalitet 10180 Oksebåsen ligger ca 14 km sør 
(nordøst ved Valderøya) og har 2 overskridelser (uke 32 og 33) i 2025. Lausund drives av 
Salmar Oppdrett og Oksebåsen og Røysa av Mowi.
Vi vurderer at det per nå ikke er en uakseptabel smittesituasjon av lakselus i nærområdet der 
Haram er planlagt etablert, men en overskridelse på Lausund allerede nå er alvorlig.Det er 
også alvorlig at det allerede nå er to overskridelser på Oksebåsen og en på Røysa, men vi 
vurderer at de blir liggende i ytterkanten eller utenfor det vi kan regne som nærområde og 
nærliggende lokaliteter.
Det er virksomhetenes ansvar å forhindre overskridelser av lakselus og dårlig velferd som 
følge av eventuelle behandlingstiltak for å holde lusetrykket nede.
Å etablere lokalitet Haram vil medføre et stort ansvar for Måsøval Lisens AS. Måsøval 
og andre selskaper har store utfordringer i andre driftsområder, for eksempel i PO6 
rundt Hitra og Frøya, hvor lokalitetene ligger tett og overskridelsene av lakselus og 
behandlingshyppigheten ved flere lokaliteter har vært alvorlige de siste årene.
Side 4 av 9
Deres ref: SP-2024-001623 — Vår ref: 2025/015798 — Dato: 27. august 2025
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler 
og utstyr skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt 
nivå. I tillegg skal lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og 
mengdene av berørte akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1, som lister opp krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Anlegget på Haram skal være et anlegg med åpne merder i sjø. Det er skissert med seks 
merder på rad fordelt på to rekker, totalt tolv merder, og dere har flåte på anlegget.
Vi vurderer at anlegget på lokalitet Haram, med de rutinene dere har for overvåkning 
og kontroll av fiskehelse og smitteforebygging, vil ha lokaler og utstyr egnet til å ivareta 
biosikkerheten på en forsvarlig måte for denne type anlegg.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere kan vise risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan dere har kartlagt 
biosikkerhetsrisiko i anlegget, hvordan smitte kan komme inn i anlegget, spre seg innad i 
anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til 
særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene 
som er identifisert.
Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 
7 bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Dere har lagt ved en overordnet biosikkerhetsplan for selskapet, samt en biosikkerhetsplan 
for lokalitet Haram. Biosikkerhetsplanen beskriver området og henviser videre til ulike 
prosedyrer og planer selskapet har for å ivareta biosikkerheten. Dette er ikke vedlagte 
dokumenter. Dere har heller ikke utpekt biosikkerhetsansvarlig.
Mattilsynet vurderer at framlagt plan og oversikten over tiltak for biosikkerheten er 
tilstrekkelig til å gi tilsagn om godkjenning, trinn 1. Det er deres ansvar å sørge for at 
biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i 
regelverket før tilsynet som må gjennomføres før anlegget kan godkjennes i trinn 2 når det er 
klart til å sette ut fisk.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) §§ 
8-12.
Side 5 av 9
Deres ref: SP-2024-001623 — Vår ref: 2025/015798 — Dato: 27. august 2025
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
For Mattilsynet sitt forvaltningsområde er smitterisiko av ulike sykdommer og lakselus på ville 
bestander av anadrom fisk, den største trusselen for naturmangfoldet når det gjelder oppdrett 
av laks og andre anadrome arter.
Det er kort vei ut til storhavet fra lokalitet Haram, og det er 7 km til utløpet for nærmeste 
anadrome vassdrag. Forutsatt at lokalitet Haram og nabolokaliteten Kjerstad holder 
lusesituasjonen under kontroll vurderer vi at etablering av lokalitet Haram ikke vil utgjøre en 
uakseptabel påvirkning av ville anadrome stammer i området.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige 
kan godtgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og 
uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og 
beredskapsplan i akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Dere har lagt ved en oversikt over internkontrollprosedyrer og risikovurderinger. 
Internkontrollprosedyrer for dyrehelse kan være sammenfallende med krav til innhold i 
biosikkerhetsplanen.
Det foreligger også risikovurderinger og en beredskapsplan for smitte- og velferdssituasjoner. 
Denne er mer overordnet for selskapet enn tilpasset lokaliteten dere har søkt om.
Dere har fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at dere vil ha et internkontrollsystem 
for fiskehelse der kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og beredskapsplaner er 
oppfylt slik at anlegget på lokalitet Haram ikke vil utgjøre en uakseptabel smitterisiko.
Internkontrollsystemet og beredskapsplan for fiskehelse må sammen med 
biosikkerhetsplanen tilpasses lokalitet Haram fram til godkjenning (trinn 2) etter 
dyrehelseregelverket. Med slike justeringer vurderer vi at systemet vil være tilstrekkelig for å 
sannsynliggjøre at kravene til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering – fiskehelse:
Mattilsynet vurderer at krav til fiskehelse, biosikkerhet og smittehygiene vil bli ivaretatt i 
tilstrekkelig grad på anlegget dere har søkt om på ny lokalitet Haram. Vi gir tilsagn om 
godkjenning og klarerer lokaliteten.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 
2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
Side 6 av 9
Deres ref: SP-2024-001623 — Vår ref: 2025/015798 — Dato: 27. august 2025
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Vedtak om godkjenning av ny lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet godkjenner at Måsøval Lisens AS etablerer akvakulturanlegg i sjø på ny 
lokalitet Haram. Godkjenningen gjelder for produksjon av matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret med maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 4680 tonn.
Hva dere søker om:
Måsøval Lisens AS søker om å etablere ny lokalitet i sjø, Haram, for oppdrett av matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret, MTB 4680 tonn, i Haram kommune.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til dyrevelferd slik:
Forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. § 5 stiller krav om 
at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet i forhold til dyrevelferd.
Vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav 
til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet 
kvalitet. Anlegget skal være lokalisert og konstruert slik at risikoen er lav for at fisken påføres 
skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets 
utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og 
vanndata.
Strømmålinger, oksygen, omkringliggende geografi, bunnforhold og topografi:
Strømmålingene på lokalitet Haram klassifiseres som svært sterk strøm (Åkerblå) på alle 
dyp på lokaliteten, og det er få målinger < 3 cm/s. På 5 m er mer enn 20% av strømmen > 30 
cm/s, og på 15 m er 7 % av strømmen det samme. Strømretningen er hovedsakelig sørøst-
nordvest på alle dyp, men det er mindre rekkevidde på sprednings- og bunnstrøm. Retningen 
samsvarer med retningen på Haramsfjorden mellom Haramsøya og Lepsøya der lokaliteten 
er planlagt å ligge (midt på sørsiden av Haramsøya). Spredningsstrøm er målt på 34 m og 
bunnstrøm på 46 m.
Miljøundersøkelsene (B- og C) som 0-målinger viser beste tilstand. Det er hovedsakelig 
middels hard til bløt bunn under anlegget. Det er grunn til å anta at de sterke 
vannstrømmene vil føre vekk mye materiale, slik at bunnforholdene ikke påvirkes i særlig 
grad. Vannstrømmene vil trolig forhindre at avfallsstoffer hoper seg opp under anlegget. 
Selv om det ikke er svært dypt under anlegget, vurderer vi det som mindre sannsynlig at 
avfallsstoffer vil skape dårlige miljøforhold i form av for eksempel gassdannelse som igjen 
kan gi dårlige miljøforhold for fisken i merdene.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens strømforhold, vannutskifting og miljøforhold vil være egnet 
til å sikre miljømessig gode velferdsforhold på lokalitet Haram.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Side 7 av 9
Deres ref: SP-2024-001623 — Vår ref: 2025/015798 — Dato: 27. august 2025
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem 
som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, 
risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan 
etterleves.
Dere har lagt ved oversikt over velferdsmessige prosedyrer og overordnet risikovurdering og 
beredskapsplan for dyrevelferd i selskapet.
Lokalitet Haram vil være svært strømsterk, og derfor er det en forutsetning med ekstra 
aktsomhet når det gjelder utstyrskapasitet, håndtering og behandling av fisk under ulike 
operasjoner.
Retningslinjene for etablering og utvidelse (vår sak 2014/30636, utgave 10. sist endret 
10.02.2022), avsnitt under punkt 5.2, sier følgende om høye strømhastigheter:
«Høye strømhastigheter kan stresse fisken. Fiskens svømmekapasitet vil bl.a. variere 
med art, størrelse, temperatur og lysforhold. Varighet og hyppighet av strømtoppene kan 
også være avgjørende for hva som er forsvarlig. Dagens kunnskap indikerer økt risiko for 
dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids eksponering for strømhastigheter fra ca. 1,7 
fiskelengder pr sekund. Det er grunn til å anta at svømmekapasiteten øker etter en stund i 
sjøen. Forventet reduksjon av vannstrøm på grunn av not er mer enn 20 %. (…) En praktisk 
grense for strømhastigheter (målt utenfor merd) ved lokaliteter som skal brukes til nyutsatt 
smolt bør derfor kunne settes til maks. 2 fiskelengder pr sekund. En lokalitet som er for 
strømsterk for nyutsatt smolt, kan være godt egnet til større fisk. (…)» .
På forespørsel har dere sendt inn en skriftlig redegjørelse om hvordan dere skal ivareta 
dyrevelferden, med fokus på at Haram er en strømsterk lokalitet. Dere beskriver operasjoner 
som krever håndtering, og tiltak for å redusere behovet for slike operasjoner ved bruk 
av tilpasset utstyr, kamera og automatikk, krav til og kontroll av smoltkvalitet og utsett av 
smolt. Dere vil basere det videre arbeidet på erfaringer dere har også fra andre strømsterke 
lokaliteter.
Vi vurderer at redegjørelsen dekker viktige momenter for å vise at dere ønsker å 
ivareta dyrevelferden ved lokalitet Haram på en god måte. Dere har opplyst at hele 
internkontrollsystemet til Måsøval AS er under en større omlegging. Vi er enige i at det er 
hensiktsmessig å innarbeide moderne og lokalitetsspesifikke rutiner og prosedyrer for Haram 
under denne omleggingen, og innen lokaliteten kan tas i bruk. Redegjørelsen viser at dere 
vil utarbeide en internkontroll som sannsynliggjør at dyrevelferden vil bli ivaretatt på en 
tilfredsstillende måte på lokalitet Haram.
Internkontrollprosedyrer og beredskapsplaner for å sikre at dyrevelferd blir ivaretatt skal 
oppdateres jevnlig og ved behov.
Oppsummering – velferd
Vi vurderer at Måsøval Lisens AS har sannsynliggjort at dyrevelferden på lokalitet Haram 
vil bli ivaretatt på en tilfredsstillende måte. Søknaden om å etablere lokaliteten Haram kan 
godkjennes.
Side 8 av 9
Deres ref: SP-2024-001623 — Vår ref: 2025/015798 — Dato: 27. august 2025
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav 
om godkjenning jf §§ 7 og 10.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i 
regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Geir Arne Ystmark
avdelingsleder
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL, Postboks 2520, 6404 MOLDE
HARAM KOMMUNE ADMINISTRASJON, Strandgata 40, 6270 BRATTVÅG
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE FELLESTJENESTA, Postboks 2500, 6404 
MOLDE
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 9 av 9
Deres ref: SP-2024-001623 — Vår ref: 2025/015798 — Dato: 27. august 2025
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet avdeling sør
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MÅSØVAL LISENS AS
Hendnesveien 99
6533 Averøy
27. august 2025
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2025/015798. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Astrid Pihl Hansen
Tlf: 22 40 00 00 / 22777959
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal