Teknisk etat 
 
Teknisk etat, 8750 TONNES 
Tlf.: 75091600, Fax: 75091608 
E-post: vaidas.suveizdis@luroy.kommune.no 
 
 
 
 
Nordland Fylkeskommune 
Fylkeshuset 
Prinsensgt. 100 
8048 BODØ 
 
 
 
Saksnr. 
Journalnr. 
Arkivkode 
Avd/Sek/saksbeh. 
Dato 
19/759 
19/7475 
UNARK12-15/U43 
UN/TEKN/VS 
29.11.2019 
 
UTTALELSE. SØKNAD OM AREAL- OG BIOMASSEENDRING, LOKALITET ØRNES. KVARØY 
FISKEOPPDRETT 
Viser til deres brev datert 07.11.2019 ref. 19/17639-8 vedrørende areal og biomasseendring på 
lokalitet Ørnes i Lurøy kommune. Kvarøy fiskeoppdrett søker om areal- og biomasseendring 
på lokalitet 17235 Ørnes, som er i dag klarert for 3120 tonn biomasse av laks, ørret og 
regnbueørret. Det søkes en økning i 780 tonn, opp til 3900 tonn MTB. Selskapet søker 
samtidig om å endre utformingen på anlegget med færre og større enheter for å få en mer 
rasjonell drift av anlegget og bedre dyrevelferd. 
Fylkeskommunen ber kommunen vurdere om søknaden er i tråd med arealplanen. 
Kommunen skal deretter i samarbeid med søker utlyse søknaden og legge den ut til offentlig 
innsyn i en måned fra kunngjøringsdato. Søker må, i samarbeid med kommunen, foreta 
utlysning i norsk.lysningsblad.no (lysningsbladet@norge.no) og de 2 mest leste aviser i 
omsøkte område.  
Eventuelle merknader fra offentlig ettersyn skal vedlegges kommunens uttalelse. Det bes 
opplyst om søknaden er i samsvar med gjeldende arealplan for kommunen, jf. 
akvakulturloven § 15 pkt. a sammenholdt med vilkåret i samme lov § 6 b. 
 
Søknaden lå på høring på kommunens webside fra den 02.03.2020 til den 03.04.2020.  
Søknaden har også vært annonsert i aviser, norsk Lysningsblad.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ønsket utvidelse av lokalitet Ørnes er i samsvar med Kystplan Lurøy. Se kartskisser 
nedenfor. 
 
 
Figur 1. Ønsket ny plassering av anlegget 
 
 
 
Figur 2. Utsnitt av plankart, Kystplan Lurøy 
 
Anlegget og planlagt fortøyningsareal har i Kystplanen formål «Akvakultur og kombinert 
formål «Fiske, ferdsel og akvakultur». Areal lenger vest for det planlagte anlegget har i 
Kystplanen formål «Bruk og vern av sjøareal med tilhørende strandsone» der akvakultur er 
også tillatt. Planen er nå tilgjengelig på kommunens kartportal www.kommunekart.com. 
Sjøaeal som ønskes brukt til plassering av anlegget og fortøyninger har  
 
Under høringsperiode fikk kopi av brev som Fylkesmannen i Nordland har sendt til Kvarøy 
fiskoppdrett AS. Fylkesmannen krever undersøkelse av koraller før søknaden kan behandles.  
Det heter i brevet: 
Vedtak 
Søker må undersøke om det finnes koraller i nærheten av lokalitet Ørnes'. Undersøkelsen skal 
gjennomføres av en uavhengig aktør som har kompetanse på fagfeltet. Med mindre annet er 
avtalt skriftlig med Fylkesmannen skal undersøkelsen foregå med ROV langs transekter ut til 1 
kilometer fra de flytende delene av lokaliteten slik den er omsøkt. En plan for undersøkelsen, 
inkludert kart, skal leveres Fylkesmannen for tilbakemelding før undersøkelsen gjennomføres. 
 
Det skal utformes en rapport der både artssammensetning og tilstand på eventuelle korallfunn 
vurderes. 
Dette er en prosessledende avgjørelse, og kan derfor ikke påklages. 
 
Ca. 900 meter sørvest for omsøkt areal på lokalitet Ørnes er det registrert en korallforekomst. 
Registreringen er gjort av en fisker i 2001, og det er ikke angitt hvilken art det er snakk om. 
Koraller er lite kartlagt i Nordland, og ifølge Fiskeridirektoratets kartløsning, Yggdrasil, er det 
kun et fåtall forekomster som er registrert langs kysten i vårt fylke (figur 1). Fylkesmannen har 
hentet informasjon fra Yggdrasil og fra fagfolk fra Havforskningsinstituttet. Plasseringen av 
registrert korallforekomst er angitt som «omtrentlig» i databasen.  
(…) 
 
Ut fra en samlet vurdering krever Fylkesmannen at søker kartlegger koraller i nærheten av 
omsøkt anleggsareal, ut til 1 kilometer fra flytende deler av omsøkt anleggsareal. Vi anser det 
som nødvendig med slik dokumentasjon for å ta stilling til om produksjonen det søkes om vil 
være akseptabel. Se vedtak på side 1 i dette dokumentet for krav til en slik undersøkelse.  
 
Kommentar: Kvarøy Fiskeoppdrett AS engasjerte Aqua Kompetanse AS og det ble i starten 
av 2020 foretatt koralundersøkelse i samsvar med Fylkesmannens føringer. Det heter i 
rapportens sammendrag: Aquakompetanse satte opp et sett med transekt som ble kartlagt 
med ROV med GPS-posisjonering. Selv i de bratteste partiene lå det en del strø på berget, noe 
som kan indikere at strømmen i noen sjikt ikke er særlig sterk. Samtidig er ikke nedfallet (både 
organisk og uorganisk) i området større enn at svamp kan leve. Svampens 
innstrømmingsåpninger er følsomme for partikkelnedfall. Det ble ikke observert korallarter i 
noen av transsektene. Det ble heller ikke observert reirskjell, som ofte forekommer i 
korallområder. 
 
 
Nordland Fylkes fiskarlag har sendt følgende uttalelse:  
Viser til søknad fra Kvarøy Fiskeoppdrett AS om endret arealbruk og biomasse økning fra 3120 
til 3900 tonn MTB på eksisterende lokalitet Ørnes i Lurøy kommune. Lurøy kommune har 
tidligere gitt dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for plassering av anlegget. I tillegg ser 
det ut til at området er avsatt til en bruks akvakultur og flerbruksområde med akvakultur, 
fiskeri og ferdsel i Kystplan Lurøy. Nordland Fylkes Fiskarlag har tidligere gitt innspill om at det 
er registrert et rekefelt vest for anlegget. I ettertid er det også kartlagt og registrert fiskeplass 
med passive redskaper etter krabbe samme området, se kartutklipp under. Deler av 
fortøyningene ser ut til å strekke seg inn i registrert fiskeplass. Nordland Fylkes Fiskarlag har 
orientert Aldra Fiskarlag og Lurøy Fiskarlag om at søknaden foreligger. Vi har ikke mottatt 
merknader fra de lokale fiskarlagene til selve akvakultursøknaden. Nordland Fylkes Fiskarlag 
ber om at det opprettes dialog med Lurøy Fiskarlag og Aldra Fiskarlag i forbindelse med endelig 
plassering av ankrene dersom søknaden vurderes innvilget, dette for å sikre at fortøyninger og 
ankerfester ikke kommer til hinder for fiskeriene. 
 
Kommentar. Kommunen anbefaler at det opprettes dialog med Lurøy Fiskarlag og Aldra 
Fiskarlag i forbindelse med endelig plassering av ankrene for å sikre at fortøyninger og 
ankerfester ikke kommer til hinder for fiskeriene. 
 
 
 
I henhold til delegeringsreglement for Lurøy kommune gir Lurøy kommune følgende 
uttalelse til søknaden: 
 
Kommunen anbefaler at det opprettes dialog med Lurøy Fiskarlag og Aldra Fiskarlag i 
forbindelse med endelig plassering av ankrene for å sikre at fortøyninger og ankerfester 
ikke kommer til hinder for fiskeriene.  
Ut over dette har kommunen ingen merknader til søknaden.  
 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
Lurøy kommune 
 
 
Vaidotas Suveizdis 
kommuneplanlegger 
 
 
Kopi til: Fylkesmannen i Nordland