HØRINGSINNSPILL
Meløy Grendeutvalg viser til o entlig ettersyn/høring, hvor Mowi ASA søker om etablering av nye 
oppdrettsanlegg ved Sandøyan og Gåsvær i Meløy kommune. 
I folkemøte lørdag 29. januar, hvor Mowi ASA v/ lokalitets- og myndighetsansvarlig Knut Håvard 
Krokstrand informert om Mowis drift og planer, og svarte på spørsmål fra befolkningen, kom det 
frem både positive tilbakemeldinger og bekymringer omkring de planlagte ny-etableringene. Det 
er også kommet innspill direkte til Grendeutvalget. 
Positivt: 
- Kan bety arbeidsplasser til lokalt bosatte og/eller generere til ytting til øya.
- Bruk/leieavtale av kai-/lagerområde som er under etablering på Ytre Meløy. 
- Kan stimulere lokalt næringsliv.
Bekymringer
- Forsøpling av strandsone.
- Dårligere kvalitet på vill sk, som for eksempel torsk og sei, grunnet forspill.
- Beslag av gode  skeplasser som hittil har vært benyttet av yrkes- og fritids skere. 
- Forringelse av utsikt over naturskjønt landskapsområde og lysforurensing. 
Ved en eventuell tillatelse til etablering, håper Meløy Grendeutvalg at Mowi ASA vil vurdere bruk 
av fasiliteter som  nnes på Meløya. Vi imøteser en god dialog og samarbeid på disse områdene. 
Som nevnt er kai-/industriområde under etablering på Ytre Meløy, og det  nnes også ledig 
leiligheter og hus for arbeidtakere på øya. 
Vi ber også om at det tas et spesielt ansvar for å forhindre forsøpling av strandlinjen, da den er 
viktig som utfartsområde for lokalbefolkningen både sommer og vinter. 
Litt om Meløya:
Meløya et livskraftig lokalsamfunn med ca. 180 fastboende. Naturen  nnes rett utenfor «stuedøra» 
- her kan man nyte og utforske de gode naturopplevelsene både på land, sjø og fjell hele året. 
Eksisterende næringsvirksomhet er knyttet til  skeri, landbruk, reiseliv/turisme og 
kontorvirksomhet. 
Kommunikasjon til fastlandet ivaretas med  ere hurtigbåt-/fergeavganger per dag. Hurtigbåtreise 
til-/fra Ørnes, morgen og ettermiddag, tar ca. 15-20 minutter. Fergereise Meløya - Ørnes tar ca. 35 
minutter ved direkteanløp og ca. 55 minutter med mellomanløp av Vassdalsvik. 
På Meløya har vi barnehage, barne- og ungdomsskole og dagligvarebutikk. Et bredt spekter av 
lag og foreninger ivaretar ulike fritidsinteresser. Her kan nevnes skytterlag, hornmusikk, mannskor, 
barneteater og ulike former for trim/idrett i regi av Meløy Ungdoms og Idrettslag.  
Med vennlig hilsen
for Meløy Grendeutvalg, 17. februar 2022
Marianne H. Skogsholm, leder.