E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
 
 
Rambøll Norge AS - Trondheim 
Postboks 9420 Sluppen 
7018 TRONDHEIM 
 
 
Vår dato: 29.12.2021 
Vår ref.: 202112843-3   
Deres ref.:    
NVEs innspill til varsel om utvidet plangrense - Lauknes industri- og 
næringsområde - Vevelstad kommune  
Vi viser til brev datert 25.11 og 09.07.2021. Saken gjelder varsel om oppstart av arbeid med 
Lauknes industri- og næringsområde. Formålet med planarbeidet er å etablere 
settefiskanlegg. Bakgrunnen for varslet utvidelse av plangrensen er behovet for å legge til 
rette for sikringsvoll for ras, flytting av høyspentledning og tunell for inntak av vann. 
 
Om NVE 
Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) er nasjonal sektormyndighet med 
innsigelseskompetanse innenfor saksområdene flom-, erosjons- og skredfare, allmenne 
interesser knyttet til vassdrag og grunnvann, og anlegg for energiproduksjon og framføring 
av elektrisk kraft. NVE har også ansvar for å bistå kommunene med å forebygge skader fra 
overvann gjennom kunnskap om avrenning i tettbygde strøk (urbanhydrologi). NVE gir råd 
og veiledning om hvordan nasjonale og vesentlige regionale interesser innen disse 
saksområdene skal tas hensyn til ved utarbeiding av arealplaner etter plan- og 
bygningsloven (pbl).  
 
NVEs konkrete innspill 
 
Konsesjon etter vannressursloven 
Planforslaget skal legge til rette for et nytt settefiskanlegg og i den forbindelse vil det bli 
behov for vannuttak. NVE er konsesjonsmyndighet for vannuttak og alle vannuttak er 
konsesjonspliktig. Det er ikke mulig å samordne tillatelse til vannuttak gjennom 
vannressurslovens § 20-1 etter annet relevant lovverk, da det skal gjøres konkret og 
helhetlig vurdering av slike vassdragsinngrep.  
Vi kan ikke se at NVE har mottatt søknad om konsesjon for vannuttak til smoltproduksjon, 
men observerer at kommunen allerede benytter Liåvatnet som kommunal 
drikkevannskilde. Konsesjonssaken bør være avklart før dere fortsetter arbeidet med 
reguleringsplanen, for å unngå å vedta en plan som potensielt ikke er gjennomførbar. Dere 
kan lese mer på våre nettsider Akvakultur - NVE.   
Side 2 
 
 
Videre er det mulig det blir behov for å legge om Liåa som renner gjennom planområdet. 
Eventuell omlegging bør omsøkes sammen med vannuttaket for samlet vurdering på 
vassdraget og ryddig saksgang.  
Skred 
Vi ser av planprogrammet at det er lagt opp til et betydelig utredningsprogram for å 
dokumentere skredfaren for anlegget både for skred ovenfra og geotekniske utredninger 
på land og i sjø. Dette er positivt, og NVE forutsetter at rapportene legges ved plansaken og 
eventuelle sikringstiltak vises i plankart og bestemmelser ved offentlig ettersyn.  
Høyspentledning 
Eventuell flytting av høyspentledning, som det opplyses at det kan være behov for, må 
avklares med ledningseier før gjennomføring.  
 
Generelle råd 
For å få en fullstendig oversikt over hvordan dere kan ta hensyn til våre tema i 
reguleringsplanen anbefaler vi dere å bruke våre internettsider for arealplanlegging. Her er 
informasjonen og veiledningen lagt opp etter plannivå. Vi vil særlig vise til Kartbasert 
veileder for reguleringsplan. Veilederen leder dere gjennom alle våre fagområde, og gir 
dere verktøy og innspill til planarbeidet. Den som utarbeider planen, har ansvar for at 
disse interessene blir vurdert i planarbeidet. 
 
NVEs oppfølging av planarbeidet 
Dersom planen berører NVEs saksområder, skal NVE ha tilsendt planen ved offentlig 
ettersyn. I plandokumentene må det gå tydelig fram hvordan de ulike interessene er 
vurdert og innarbeidet i planen. Alle relevante fagutredninger innen NVEs saksområder må 
være vedlagt planer som sendes på høring til NVE. Vi ber om at alle plandokument blir 
sendt elektronisk til NVE. 
NVE prioriterer å gi innspill og uttalelser til reguleringsplaner der det bes om faglig bistand 
til konkrete problemstillinger. Etter en faglig prioritering gir vi bistand til de kommunene 
som har størst behov.  
 
Ta gjerne kontakt på e-post eller telefon ved konkrete spørsmål om NVEs saksområder. 
 
 
Med hilsen 
 
Øyvind Leirset 
seksjonssjef 
Åse Sofie Winther 
Seniorrådgiver 
 
Godkjent i henhold til NVE sine interne rutiner. 
 
Side 3 
 
 
 
Mottakerliste: 
Rambøll Norge AS - Trondheim 
 
Kopimottakerliste: 
Eirik Gerhard Lind 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
Vevelstad kommune