E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
Vår dato: 
Vår ref: 
20.05.2022 
2021/5766 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Magnus Tornes, 71 25 84 79 
ROMSDAL TORSK AS 
c/o Gadus Group Rasmus Rønnebergs gate 21 
6002 ÅLESUND 
 
Vedtak om tillatelse etter forurensningsloven til Romsdal Torsk AS for 
lokalitet Vorpeneset i Vestnes kommune 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal vedtar å gi Romsdal Torsk AS tillatelse etter 
forurensningsloven til matfiskanlegg for torsk på lokalitet Vorpeneset på inntil 3600 tonn 
MTB, jf. søknad av 22.08.2021. Tillatelsen med vilkår er lagt ved dette brevet. 
 
Saksbehandlingen er plassert under gebyrsats 3, og virksomheten skal betale et gebyr på kr 
70.000,-.  
 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune av 19.11.2021 med søknad av 
22.08.2021. Romsdal Torsk AS søker om tillatelse til produksjon av torsk med maksimalt tillatt 
biomasse (MTB) på 3599 tonn. 
 
Vedtak om tillatelse 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal gir med dette tillatelse til produksjon av torsk på lokalitet 
Vorpeneset med MTB på 3600 tonn. Tillatelsen med de vilkår som hører med følger vedlagt. 
Tillatelsen er gitt med hjemmel i av lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16. 
 
Vi har i tillatelsen stilt en del krav til miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på 
naturmangfoldet. Dersom det i undersøkelser blir avdekket at anlegget har uønskede effekter på 
resipienten, vil tillatelsen kunne trekkes tilbake. 
 
Denne tillatelsen kan senere endres i medhold av forurensningsloven § 18. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
At forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket 
av forurensningen, jf. forurensningsloven § 56. I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter 
bedriften å overholde forurensningsloven og produktkontrolloven samt forskrifter som er hjemlet i 
disse lovene. Enkelte av forskriftene er nevnt i tillatelsen.  
Side: 2/6 
 
Brudd på tillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven samt forskrifter fastsatt i medhold av 
disse lovene, er straffbart. 
 
Tillatelsen trer ikke i kraft før det er gitt tillatelse etter akvakulturloven og nødvendig tillatelse fra 
Mattilsynet er innhentet. 
 
Om saken  
Det er søkt om tillatelse til 3599 tonn MTB på lokaliteten. For å forenkle dette mot kravene i NS 9410 
om antall prøvestasjoner for C-undersøkelse, har vi valgt å runde opp til 3600 tonn MTB.  
 
Det planlegges en produksjon på 5400 tonn per produksjonssyklus med et forforbruk på 6000 tonn. 
Med utsett hvert annet år gir dette en årlig produksjon på 2700 tonn fisk, og 3000 tonn i forforbruk. 
 
Høring  
Søknaden ble lagt ut til offentlig høring i Vestnes kommune i perioden 01.12.2021 til 10.01.2022, og 
ble kunngjort i Romsdals budstikke og Vestnesavisa. Det har kommet merknader fra 
Naturvernforbundet. 
 
Vestnes kommune skriver at tiltaket er i henhold til gjeldende plan. Kommunedirektøren er 
bekymret for mulig påvirkning av kysttorsken og ber sektormyndighetene gjøre en vurdering i 
forhold til dette. Det er gjort registreringer av den rødlistete (VU) arten nordflaggermus (Eptesicus 
nilssonii) i området, og flaggermus blir påvirket av lys. Det er planlagt å bruke lysregulering i anlegget 
for å regulere gytingen for oppdrettstorsken, og det bør undersøkes om denne lysbruken kan 
påvirke flaggermusene. 
 
Naturvernforbundet uttaler (i brev av 01.04.2022) seg kritisk til søknaden om oppdrettsanlegget for 
torsk. Dette går både på manglende kunnskapsgrunnlag om hva som finnes av natur/arter i 
området, samt påvirkningen av kysttorsken. 
 
Fiskeridirektoratet uttaler at etablering av lokaliteten samlet sett ikke vil medføre vesentlig negativ 
effekt for fiskeriinteressene med tanke på bruk av området. Det er derimot usikkerhet rundt 
hvordan vill torsk vil kunne bli påvirket, og det bes om at dette vurderes særskilt i fylkeskommunens 
vedtak. 
 
I tillegg til å avgjøre søknaden om utslippstillatelse etter forurensningsloven, skal Statsforvalteren 
også gi en uttale om naturvern-, frilufts-, fiske-, og viltinteresser. Denne uttalen sendes i eget brev. 
 
Juridisk grunnlag 
I følge forurensningslovens § 7 er det forbudt å sette i verk noe som kan medføre fare for 
forurensning. Forurensningsmyndigheten kan gi tillatelse til virksomhet som kan føre til 
forurensning etter § 11 i den samme loven. Forurensningsloven § 2 omtaler videre at det skal brukes 
best mulig teknologi som gir best resultat utfra en samlet vurdering av nåværende og framtidig bruk 
av miljøet og av økonomiske forhold. 
 
Lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) setter krav til all offentlig 
saksbehandling, mens lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) setter en del 
spesifikke krav til saksbehandlingen i saker som kan berøre naturmangfoldet.  
Side: 3/6 
Et oppdrettsanlegg for torsk vil kunne påvirke naturmiljøet og naturmangfoldet i nærheten av 
anlegget. Det betyr at vi ved vurderingen om tillatelse skal gis, skal bruke de miljørettslige 
prinsippene i naturmangfoldloven. Det framgår av § 7 i naturmangfoldloven at:  
 
Prinsippene i §§ 8 til 12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet, 
herunder når et forvaltningsorgan tildeler tilskudd, og ved forvaltning av fast eiendom. Vurderingen 
etter første punktum skal fremgå av beslutningen. 
 
Forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) stiller krav om at tilstanden i vann skal 
beskyttes mot forringelse, og at vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemiske 
tilstand. Ny eller utvidet aktivitet kan tillates selv om det medfører forringelse, såfremt 
miljøtilstanden fortsatt er minst god 
Begrunnelse for vedtak om tillatelse 
I vår saksbehandling av tillatelser etter forurensningsloven skal de forurensningsmessige ulempene 
ved tiltaket vurderes opp mot fordelene. Fordelene kan være viktig samfunns- og næringsmessige 
forhold som sysselsetting og økt næringsaktivitet.  
 
Utslippene fra et oppdrettsanlegg består av store partikler (spillfôr og fekalier), svevepartikler og 
oppløste stoff. De største partiklene vil sedimentere i umiddelbar nærhet av anlegget og påvirke 
bunnforholdene her. Mindre partikler og oppløste næringsstoffer vil kunne gi virkninger lengre ut i 
resipienten. 
 
Den store økningen av fiskeoppdrett de siste årene har ført til en stor økning av utslipp av 
næringssalter langs kysten vår. Fra Lindesnes og opp til den russiske grensen er fiskeoppdrett den 
største kilden til menneskeskapte utslipp av næringssalter. En regional overgjødsling av kystvannet 
vil ha store konsekvenser for miljøkvaliteten i våre kyststrøk, men basert på tilgjengelig kunnskap 
vurderes generelt sannsynligheten for at dette skal skje som lav, med dagens produksjonsvolum. 
Overvåkning rundt anleggene og av marine økosystemer er nødvendig for å avdekke risikoområder 
som krever at det tas spesielle hensyn. 
 
Søknaden med vedlegg, undersøkelser av miljøtilstand (B- og C-undersøkelser) og strømmålinger 
vurderes å oppfylle kravet til kunnskapsgrunnlaget sammen med tilgjengelige data i nasjonale 
databaser (Naturbase og Fiskeridirektoratets kart, artsdatabanken), jf. naturmangfoldloven § 8. 
Saken ansees som rimelig godt opplyst.  
 
I Fiskeridirektoratets kart er det registrert fiskeplass for passive redskap (garn) etter lysing, sei, lyr og 
lange der anlegget er omsøkt. Fiskeplassen fortsetter langs land både innover og utover av fjorden 
helt fra Vollabukta til utløpet av fjordarmen. Langs midten av fjorden (200 meter fra anlegget) er det 
registrert fiskeplass etter reker. 
 
I Naturbase/artskart er det registrert nordflaggermus (Eptesicus nilssonii, VU) rundt 1 km nordvest for 
anlegget. 600 meter sørøst for anlegget er det registrert alke (Alca torda, VU). Begge disse 
registeringene er fra 90-tallet. 150 meter unna retning sørøst er det også registrert en større 
tareskogforekomst (verdsatt som viktig). Forekomsten er kun modellert og er ikke bekreftet i felt. 
Større deler av Romsdalsfjordsystemet har utfordringer med at tareskogen beites ned av 
langpiggsjøpiggsvin (Gracilechinus acutus), men det er uvisst om dette er tilfellet her. De foreliggende 
Side: 4/6 
opplysningene om økosystemet og naturverdier tyder ikke på uakseptabel risiko for skade som følge 
av etableringen. 
 
Miljøundersøkelsene som er lagt fram sammen med søknaden gir lokaliteten  
(B1 ,C2 og strømmålingene), konkluderer med at lokaliteten har moderat kapasitet for omsetting av 
tilført organisk materiale.  
 
Det er utført B-undersøkelse ved lokaliteten Vorpeneset den 5.5.2021. Den utførte undersøkelsen er 
en 0-prøve som skal brukes som referansegrunnlag for senere undersøkelser etter at driften på 
lokaliteten er i gang. Undersøkelsen gir også en pekepinn på hvor god evne lokaliteten har til 
omsetting av organisk materiale fra oppdrettsvirksomhet. For Vorpeneset blir denne evnen før 
oppstart regnet som meget god. Fire av de ti prøvestasjonene var hardbunnstasjoner. 
 
Det er også gjennomført C-undersøkelse ved anlegget, den 27.03.2021. Undersøkelsen er en 0-
prøve, og viser at den gravende bunnfaunaen i stor grad består av forurensningssensitive arter (NSI-
1), før anlegget er etablert. Alle stasjonene fikk beste tilstandsklasse. Det kan likevel lønne seg å følge 
med på karboninnholdet (TOC) og kobberinnholdet i fremtidige prøver. Under prøvetakingen ble det 
gjort forsøk på prøvetaking flere steder som viste seg å være hardbunn, men det ble funnet 
stasjonsplasseringer som gjorde undersøkelsen mulig. 
 
Det er gjennomført strømmålinger i perioden 21.01.2021 - 18.03.2021. Målingene viser en god strøm 
i overflaten med et gjennomsnitt på 6,6 cm/sek og 23,1 % strøm under 3 cm/sek. Neumanns 
parameter3 er på kun 0,2. og hovedstrømretningen er sørøst og nordvest. Strømmen på 15 m dyp er 
god med et gjennomsnitt på 5,7 cm/sek og 28 % strøm under 3 cm/sek. Neumanns parameter er på 
0,5, og dominerende strømretning på 15 meter er sørøst. Strømmen på 67 m dyp er god med et 
gjennomsnitt på 4,2 cm/sek og 38,9 % strøm under 3 cm/sek. Neumanns parameter er her på kun 
0,1. Dominerende retning på 67 meter er nordvest og sørøst. Ved bunnen (395 meters dyp) er 
strømmen dårlig med et snitt på 1,7 cm/sek og 91 % strøm under 3 cm/sek. Neumanns parameter 
på bunnen er på 0,1. Samlet sett er strømforholdene gode, men med en svak bunnstrøm og veldig 
dårlig retningsstabilitet på alle måledyp, unntatt på 15 meter. Strømforholdene vurderes som 
akseptable til å kunne tillate den omsøkte biomassen. Likevel bør det følges ekstra godt med på 
miljøundersøkelsene da det er fare for opphoping av partikler nært anlegget. 
 
I vår vurdering av søknaden skal vi også vi se på hvordan en plassering av et oppdrettsanlegg vil 
kunne påvirke naturmangfoldet i lag med andre tiltak og hvordan dette samlet kan belaste 
økosystemet, jf. naturmangfoldloven § 10. 
 
 
1 B-undersøkelsen sier noe om påvirkning som følge av sedimentering i anleggsonen. Den utførte undersøkelsen er en 0-
prøve som skal brukes som referansegrunnlag for senere undersøkelser etter at driften på lokaliteten er i gang. 
Undersøkelsen gir også en pekepinn på hvor god evne lokaliteten har til omsetting av organisk materiale fra 
oppdrettsvirksomhet 
2 C-undersøkelsen er en undersøkelse av bunntilstanden fra anlegget (anleggssonen) og utover i resipienten 
(overgangssonen). C-undersøkelsen tar blant annet prøver av bunndyr og sammensetning av bunnfaunaen sier noe om 
belastningen over tid. 
3 Neumann parameter er et mål på retningsstabilitet, og ligger mellom 0 og 1. Ved verdier nært 0 vil en tenkt partikkel bevege 
seg i kort avstand fra utslippspunktet, mens den ved verdi 1 vil bevege seg stabilt i en retning fra utslippspunktet. 
Side: 5/6 
Tilstanden i vannforekomsten Romsdalsfjorden – Torvikeidet er i dag beskrevet som svært god 
(0302011400-1-C (vann-nett.no, 22.04.2022). Klassifiseringen er kun basert på en måling fra C-
undersøkelse ved lokalitet Skarbukta i 2017. Presisjonen på tilstanden er derfor lav. Den kjemiske 
tilstanden er udefinert. Det er vanskelig å forutsi hvordan aktivitet ved lokaliteten vil påvirke 
vannforekomsten, men ut fra tilgjengelig kunnskap om fiskeoppdrett generelt, ansees risikoen for at 
tilstanden reduseres til dårligere enn god som liten. 
 
Tilgjengelig kunnskap gir ikke fullstendig svar på hvilke effekter utslipp av næringssalt og organisk 
stoff kan ha på naturmangfoldet. Vurdering av samlet påvirkning på økosystemet er derfor også noe 
usikkert. I slike tilfeller skal prinsippet om føre-var vurderes. Statsforvalteren finner ikke grunnlag for 
å legge vesentlig vekt på dette prinsippet i dette tilfellet. Grunnen til dette er at området er vurdert 
til å kunne omsette det organiske materialet som slippes ut, og ut fra dagens kunnskap er det liten 
risiko for alvorlige eller irreversible effekter. Det må likevel følges ekstra nøye med på resultatene fra 
miljøundersøkelsene, da strømmens retningsstabilitet er dårlig, og det allerede før utsett er noe 
forhøyete verdier av karbon i sedimentene. Dersom tilstanden skulle forverre seg må det settes inn 
tiltak. 
 
I henhold til naturmangfoldloven § 12 skal det for å unngå eller å begrense skade på 
naturmangfoldet, tas utgangspunkt i driftsmetoder og teknikker som gir best samfunnsmessig 
resultater.  Vi har i tillatelsen stilt en del krav til miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense 
skadene på naturmangfoldet. I tillegg er det stilt krav om miljøundersøkelser for å dokumentere om 
anlegget har uønskede effekter på resipienten.  
 
Det er et nasjonalt mål om at volumet innen havbruk skal opp, samtidig som dette skal skje på en 
bærekraftig og forsvarlig måte. Veksten må altså skje på lokaliteter som er egnet for formålet. 
Akvakultur bidrar til matproduksjon og lokale arbeidsplasser (direkte og indirekte) og torsk kan 
oppdrettes på steder hvor regelverket ikke gir åpning for lakseoppdrett (grunnet blant annet 
avstandskrav mellom anlegg og nasjonale laksefjorder). Vi tror dette kan være en egnet plass. 
 
Konklusjon 
Basert på det foreliggende kunnskapsgrunnlaget vurderes lokaliteten som egnet for oppdrett 
innenfor forurensningslovens virkeområde. Sammenholdt med de positive samfunnsmessige 
virkningene av oppdrettsnæringen, finner Statsforvalteren det rimelig å gi tillatelse etter 
forurensningsloven. 
 
Vedtak om gebyr for saksbehandlingen 
Romsdal Torsk AS skal betale et gebyr på kr 70.000,- for Statsforvalteren i Møre og Romsdal 
sin saksbehandling knyttet til tillatelsen, jf. forskrift om begrensning av forurensning kapittel 39 om 
gebyrer til statskassen for arbeid med tillatelser og kontroll etter forurensningsloven. 
Saksbehandlingen knyttet til behandling av søknaden er plassert i gebyrsats 5, jf. 
forurensningsforskriften § 39-4. Faktura blir sendt ut fra Miljødirektoratet.  
 
Klagerett 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre 
med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er 
kommet fram eller fra vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket. 
Klager som kommer inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. 
forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de 
endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken 
Side: 6/6 
bør nevnes. Klagen skal sendes til Statsforvalteren. 
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. 
Statsforvalteren eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at 
vedtaket ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av 
spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages. Klage på gebyr blir ikke gitt oppsettende virkning. 
Det fastsatte gebyret må derfor betales i samsvar med ovenstående. Dersom Miljødirektoratet 
imøtekommer klagen, vil det overskytende beløpet bli refundert. 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se saksdokument etter forvaltningslova §§ 18 og 19. 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal vil på forespørsel kunne gi nærmere opplysninger om 
saksbehandlingen. 
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
fagleiar - forureining 
Magnus Tornes 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse etter forurensningsloven til Romsdal Torsk AS for oppdrett av torsk på lokalitet 
Vorpeneset i Vestnes kommune 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
MØRE OG ROMSDAL 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
VESTNES KOMMUNE 
Rådhuset Brugata 10 
6390 VESTNES 
GADUS GROUP AS 
Rasmus Rønnebergs gate 21 
6002 ÅLESUND 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
NATURVERNFORBUNDET I 
MØRE OG ROMSDAL 
c/o Øystein Folden Rasta 4 
6630 TINGVOLL 
 
 
 
TILLATELSE 
Tillatelse etter forurensningsloven til Romsdal Torsk AS for oppdrett 
av torsk på lokalitet Vorpeneset i Vestnes kommune 
 
Tillatelsen er gitt i medhold i lov av 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16. Tillatelsen er gitt på grunnlag av opplysninger fremkommet i 
søknad og under saksbehandlingen. Vilkårene framgår på side 2 til og med side 13.  
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen 
fra virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt 
eller sist endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør 
først kontakte forurensningsmyndigheten for å avklare behovet for slik endring. 
 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang slik at 
Statsforvalteren kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
Bedriftsdata 
Bedrift 
Romsdal Torsk AS 
Beliggenhet/gateadresse 
Rasmus Rønnebergs gate 21, 6002 ÅLESUND 
Postadresse 
c/o Gadus Group, Rasmus Rønnebergs gate 21, 6002 ÅLESUND 
Kommune og fylke 
Vestnes i Møre og Romsdal 
Org. nummer (bedrift) 
926 331 949 
NACE-kode og bransje 
03.211  Produksjon av matfisk og skalldyr i hav- og kystbasert 
fiskeoppdrett 
 
Statsforvalterens referanser 
 
Tillatelsesnummer 
Saksnummer 
Lokalitetsnummer 
 
2021/5766 
 
 
Tillatelse første gang gitt: 
 
20.05.2022 
Tillatelse sist revidert i 
medhold av fl § 18 tredje ledd: 
- 
 
Sist endret: 
- 
 
 
Christian Dahl (e.f.) 
Magnus Tornes 
fagleder 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
2 
1. Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder forurensning fra produksjon av matfisk i sjø. Maksimal tillatt stående biomasse 
(MTB) til enhver tid er 3600 tonn. Tillatelsen er basert på en søknad som oppgir 5400 tonn 
planlagt produksjon over 2 år som gir 2700 tonn fisk i året, med et forventet årlig fôrforbruk på 
3000 tonn (6000 tonn fôr per produksjonssyklus).   
 
Tillatelsen gjelder lokaliteten Vorpeneset med tilhørende landbase. 
 
Lokalitetsdata  
Lokalitet 
Vorpeneset 
Lokalitetsnummer 
 
Kommune 
Vestnes 
Lokalisering av anlegg  
62⁰ 34,295’’ N, 07⁰ 23,649’’Ø 
 
2. Generelle vilkår 
2.1. Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsen. Utslipp som ikke er uttrykkelig 
regulert på denne måten, er også omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om slike utslipp ble 
fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent på annen måte da 
vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte miljøgifter oppført i vedlegg 1. 
Utslipp av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår gjennom 
uttrykkelig regulering i vilkårene. 
 
2.2. Plikt til å overholde grenseverdier 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i utslippene 
innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som følger av normal drift i en slik 
grad at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
 
2.3 Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert sett 
uønsket. Selv om bedriften overholder alle vilkår i tillatelsen, plikter den å redusere all 
forurensning, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. 
 
2.4 Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
bedriften sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
System og rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert. 
 
3 
2.5 Tiltaksplikt ved økt forurensningsfare 
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter bedriften å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille driften. 
 
Bedriften skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om unormale forhold som har eller 
kan få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal i tillegg varsles iht. pkt. 10.4. 
 
2.6. Internkontroll 
Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til 
internkontrollforskriften1. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften 
overholder krav i denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante 
forskrifter til disse lovene. Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle forhold som kan medføre forurensning og 
kunne redegjøre for risikoforhold. Plikt til å gjennomføre risikoanalyse med hensyn til akutt 
forurensning følger av punkt 10.1. 
3. Utslipp til vann 
3.1. Utslippsbegrensninger  
3.1.1 Organisk belastning 
Fôrspill skal reduseres mest mulig.  
 
Utslipp av fôr og fekalier fra anlegget skal ikke føre til at organisk materiale akkumuleres i 
sedimentet i overgangssonen over tid.  
 
Dersom overvåking i henhold til NS 9410:2016 (jf. tillatelsen punkt 12.1), viser at tilstanden for 
bløtbunnsfaunaen i ytterkanten av overgangssonen (prøvestasjon C2) er dårligere enn "god" eller 
tilstanden inne i overgangssonen (prøvestasjon C3–Cn)  er dårligere enn "moderat" og utslipp fra 
anlegget medvirker til dette, skal bedriften gjennomføre tiltak for å bedre tilstanden. En 
tiltaksplan skal sendes Statsforvalteren. 
 
Nærliggende strandsone eller grunne områder2 skal ikke være synlig påvirket av forurensning fra 
virksomheten. 
 
3.1.2 Utslipp av kjemikalier, herunder legemidler 
Utslipp av kobber og prioriterte miljøgifter som for eksempel kadmium, kvikksølv, PCB og PBDE i 
fôrspill og fekalier er tillatt, men skal reduseres mest mulig i tråd med vilkår i pkt 3.1.1 og pkt. 6. 
Slike utslipp er likevel kun tillatt dersom fôret kommer fra fôrleverandører som er registrert 
 
1 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 (Internkontrollforskriften) 
2 Grunneområder: mindre enn 30 meter dyp og som tidvis tørrlegges og dermed er synlige. 
4 
og/eller godkjent i henhold til Mattilsynets regelverk. Statsforvalteren vil på bakgrunn av ny 
kunnskap kunne fastsette en mer presis og eventuell også strengere regulering.  
 
Utslipp av legemidler er tillatt dersom legemidlet er rekvirert av autorisert veterinær eller 
fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. Slike utslipp er tillatt ved lokaliteten uavhengig av 
om utslippet skjer fra merd eller fra brønnbåt.   
 
Utslipp i forbindelse med klinisk uttesting av nye legemidler uten markedsføringstillatelse er ikke 
omfattet av tillatelsen. 
 
Nøter som er behandlet med miljøfarlige kjemikalier (inkludert kobber), skal ikke vaskes eller 
reimpregneres på lokaliteten. Grovrengjøring av nøter i form av spyling er tillatt, men skal 
gjennomføres på en måte som medfører minst mulig miljøskade.  
 
Utslipp fra akvakulturanlegg skal ikke føre til at kjemikalier, herunder legemidler over tid 
akkumuleres i sedimentene i mengder som overstiger miljøkvalitetsstandarder for sediment 
fastsatt i eller i medhold av vannforskriften. Viser miljøundersøkelser at slike 
miljøkvalitetsstandarder overskrides skal bedriften iverksette tiltak for å redusere utslippene.  
 
 
3.2 Diffuse utslipp  
Diffuse utslipp fra landbasen, for eksempel avrenning fra lagerområder og områder for 
lossing/lasting, som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, skal begrenses mest mulig. 
Avrenning av overflatevann fra bedriftens utearealer skal håndteres slik at det ikke kan medføre 
skade eller ulempe for miljøet. 
 
Eventuelt oljeholdig avløpsvann fra verksteder eller lignende skal renses tilfredsstillende i 
oljeavskiller eller tilsvarende renseenhet slik at utslippsgrenser fastsatt i pkt. 3.1 overholdes. 
3.4 Sanitæravløpsvann 
Bedriftens sanitæravløpsvann fra en fôrflåte skal renses etter avtale med kommunen. 
 
Bedriftens sanitæravløpsvann fra en landbase skal ledes til offentlig avløpsnett3 eller slippes ut 
gjennom separat avløpsanlegg4 etter avtale med kommunen. All kloakk/slam som samles opp 
ved valg renseløsning skal leveres til godkjent mottak/bruk. Lagring og transport må skje på en 
slik måte at det oppstår minst mulig ulemper knyttet til lukt m.m.  
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal og Mattilsynet skal orienteres om gjeldende løsning for 
sanitæravløpsvann og hvor eventuell slam/kloakk leveres. 
 
 
3 Jf. forurensningsforskriften 15A. Påslipp 
4 Jf. forurensningsforskriften kapittel 12 (<50 pe) eller 13 (≥50 pe) 
5 
4. Utslipp til luft 
4.1. Lukt 
Fôrlagring, dødfiskhåndtering, spyling, rengjøring og tørking av nøter samt annen virksomhet 
ved anlegget inkludert landbase skal ikke påføre omgivelsene urimelige luktulemper. Bruk av 
tjenesteleverandører skal planlegges med sikte på å begrense luktulemper. 
 
Frekvensen av gjenkjennbar plagsom lukt ved omkringliggende boliger, sykehus, 
pleieinstitusjoner, fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager mv. skal ikke overstige 1 
prosent av timene i en måned (frekvens/hyppighet). 
5. Grunnforurensning og forurensede sedimenter 
Virksomheten ved landbasen skal ikke medføre utslipp til grunn eller grunnvann som kan 
medføre skader eller ulemper for miljøet.  
 
Bedriften plikter å gjennomføre forebyggende tiltak som skal hindre utslipp til grunn og 
grunnvann. Bedriften plikter videre å gjennomføre tiltak som er egnet til å begrense 
miljøpåvirkningene av et eventuelt utslipp til grunn eller grunnvann. Utstyr og tiltak som skal 
forhindre utslipp til grunn og grunnvann eller hindre at eventuelle utslipp medfører skade eller 
ulempe for miljøet, skal overvåkes og vedlikeholdes regelmessig. Plikten etter dette avsnittet 
gjelder tiltak som står i et rimelig forhold til de skader og ulemper som skal unngås. 
 
Bedriften skal holde løpende oversikt over eventuell eksiterende forurenset grunn på 
bedriftsområdet og forurensede sedimenter utenfor, herunder faren for spredning, samt vurdere 
behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å anta at undersøkelser eller andre tiltak vil 
være nødvendig, skal forurensningsmyndigheten varsels om dette.  
 
Terrenginngrep som kan medføre fare for at forurensning i grunnen sprer seg, må ha godkjent 
tiltaksplan etter forurensningsforskriften kapittel 25, eventuelt tillatelse etter forurensningsloven. 
Tiltak i forurensede sedimenter må ha tillatelse etter forurensningsloven eller 
forurensningsforskriften kapittel 22.  
6. Vurderinger ved bruk av kjemikalier, herunder legemidler 
Vilkårene i dette punktet gjelder når bedriften bruker kjemiske stoffer og stoffblandinger i 
virksomheten, for eksempel desinfeksjonsmidler, legemidler, ensileringskjemikalier, 
begroingshindrende midler, vaskemidler, hydraulikkvæsker og brannbekjempningsmidler.  
6.1 Vurdering substitusjon og alternative metoder for kjemikalier og legemidler  
For kjemikalier som benyttes på en slik måte at det kan medføre fare for forurensning, skal 
bedriften dokumentere at den har foretatt en vurdering av kjemikalienes helse- og 
miljøegenskaper på bakgrunn av testing eller annen relevant dokumentasjon, jf. også punkt 2.6 
om internkontroll.  
 
5 Jf. forurensningsforskriftens kapittel 2 om opprydning i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider 
6 
 
Bedriften plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier der vurdering 
og konklusjon dokumenteres. Det skal foretas en løpende vurdering av faren for skadelige 
effekter på helse og miljø forårsaket av de kjemikalier som benyttes, og av om alternative 
kjemikalier eller metoder finnes. Skadelige effekter knyttet til bruk og endelig disponering av 
produktet, skal vurderes. Der bedre alternativer finnes, plikter bedriften å benytte disse så langt 
dette kan skje uten urimelig kostnad eller ulempe.6  
 
Bedriften plikter å vurdere om den kan benytte forebyggende alternative metoder som ikke 
krever vurdering av veterinær eller fiskehelsebiolog for å redusere utslipp av legemidler. Der 
veterinær eller fiskehelsebiolog har foreskrevet bruk av et legemiddel, plikter bedriften likevel 
ikke å vurdere om det finnes andre legemidler som medfører mindre risiko for miljøforstyrrelse.  
 
6.2 
Impregnerte nøter 
Ved rengjøring av nøter som er impregnert med miljøfarlige kjemikalier, skal det treffes tiltak for 
å minimere utslippene. Med miljøfarlige kjemikalier er her definert som stoffer eller 
stoffblandinger som hvis de kommer ut i miljøet, vil kunne gi akutt skade og/ eller 
langtidsvirkninger. Utslipp av slike impregneringsmidler skal overvåkes jf. pkt 11.2. 
 
6.3 
Informasjon som skal gis fiskehelsepersonell som påtar seg oppdrag for bedriften på 
lokaliteten  
Dersom fisken skal behandles med legemiddel på lokaliteten, skal bedriften informere veterinær 
eller fiskehelsebiolog som foreskriver legemidlet om forhold som har betydning for effektene av 
utslipp fra legemiddelbehandlingen, herunder beskrivelse av arter og naturtyper ved lokaliteten 
som kan påvirkes negativ av utslipp og lokale forhold (inkl. dybde og strøm) som har betydning 
for spredningen av utslippet.  
 
7. Støy og lys 
Akvakulturanlegget skal utformes og drives slik at det ikke medfører nevneverdige støy- og 
lysulemper for omgivelsene. Bruken av tjenesteleverandører skal planlegges med sikte på å 
begrense støy-, lukt- og lysulemper 
7.1 Støy 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride følgende grenser, målt 
eller beregnet som innfallende lydtrykknivå ved mest støyutsatte fasade: 
 
 
 
6 Jf Produktkontrolloven av 11.06.1979 nr. 79 § 3a 
7 
Dag  
(kl. 07-19) 
LpAekv12h 
Kveld  
(kl. 19-23) 
LpAekv4h 
Lørdag 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Søn-
/helligdager 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Natt  
(kl. 23-
07) 
LpAekv8h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LAFmax 
55 dB(A) 
 50 dB(A) 
50 dB(A) 
50 dB(A) 
45 dB(A) 
60 dB(A) 
LpAeqT er A-veiet gjennomsnittsnivå (dBA) midlet over driftstid der T angir midlingstiden i antall timer. 
LAFmax, som er gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende hendelsene i perioden med 
tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
 
Alle støygrenser skal overholdes innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all støy fra 
bedriftens virksomhet, inkludert intern transport ved anlegget og landbasen, samt lossing/lasting 
av råvarer og produkter. Støy fra midlertidig bygg- og anleggsvirksomhet og fra persontransport 
av ansatte til og fra bedriftsområdet er likevel ikke omfattet av grensene. 
 
Aktiviteter som er ekstra støyende og som vil pågå over flere dager, skal forhåndsvarsles til 
berørte naboer. 
Bedriften skal utarbeide to støysonekart for sin virksomhet [jf. pkt. 13]. Det ene skal vise 
støyutbredelsen i røde og gule soner, jf. T-1442 kap. 2.2.1, og sendes kommunen og 
forurensningsmyndigheten. Det andre skal vise hvilke områder som har støynivåer over og under 
støygrensene i tillatelsen og sendes forurensningsmyndigheten. Støysonekartene skal holdes 
oppdatert. 
 
Støygrensene gjelder ikke for bebyggelse av forannevnte type som er etablert etter at 
støygrensene trådte i kraft. 
 
7.2 Lys 
Lys som benyttes til vekstregulering skal ikke være direkte synlig ved bosted, fritidshus o.l.  
Ved aktivitet ved anlegget på kveld og natt, må bruk av lys planlegges slik at det medfører minst 
mulig ulempe for naboer eller andre.  
8. Energi 
Bedriften skal systematisk søke å redusere sitt energiforbruk. Rutiner for vurdering av tiltak med 
sikte på redusert energiforbruk skal inngå i bedriftens internkontroll jf. vilkår 2.6. 
 
Bedriften skal søke å utnytte eventuell overskuddsenergi som oppstår på anlegget. 
9. Avfall 
9.1 Generelle krav 
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av virksomheten. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet 
søkes begrenset mest mulig.  
 
8 
Bedriften skal redusere risiko for marin forsøpling mest mulig. Bedriften plikter å sørge for at all 
håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i overensstemmelse med gjeldende regler for 
dette fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, herunder avfallsforskriften7.   
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes brukt i bedriftens produksjon eller i andres produksjon, 
eller for brennbart avfall- søkes utnyttet til energiproduksjon internt / eksternt. Slik utnyttelse 
må imidlertid skje i overenstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
 
Alt avfall som ikke utnyttes, skal leveres til lovlig avfallsanlegg.8 
 
9.2. Håndtering av farlig avfall  
9.2.1 Lagring  
Farlig avfall skal lagres under tak og på fast dekke med oppsamling av eventuell avrenning. 
Annen lagringsmåte kan benyttes dersom virksomheten kan dokumentere at den valgte 
lagringsmåten gir minst like god miljøbeskyttelse. Lagret farlig avfall skal være merket slik at det 
fremgår hva som er lagret. Lagerområdet skal være utilgjengelig for uvedkommende.  
 
Farlig avfall skal ikke lagres lenger enn 12 mnd.9 
 
Som farlig avfall regnes blant annet kasserte nøter som inneholder mer enn 0,25 prosent 
kobberimpregnering (Cu2O)10.  
9.3 Håndtering av produksjonsavfall og slam 
Død fisk, avskjær og blodvann skal samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker skal ha 
tilstrekkelig kapasitet, og være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. Ensilasjetanker på land skal 
dessuten ha et oppsamlingsarrangement som minst rommer tankens volum. Virksomheten skal 
ha beredskap til å kunne håndtere massiv fiskedød. 
10. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot akutt forurensning 
10.1. Miljørisikoanalyse  
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til akutt forurensning av vann, 
grunn og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte alle forhold 
ved virksomheten som kan medføre akutt forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader 
inne på bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal 
miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
 
7 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 01.06.2004, nr. 930. 
8 Forurensningsloven § 32. 
9 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-8. 
10 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-2 fjerde ledd, jf. vedlegg 2 nr. 1 
9 
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og de 
helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
 
Risikoanalysen skal inneholde en dokumentert beskrivelse av resipienten, inkludert sårbare 
naturtyper og arter som kan påvirkes av akutt forurensning fra virksomheten.  
 
10.2. Forebyggende tiltak 
På basis av miljørisikoanalysen skal bedriften iverksette risikoreduserende tiltak. Både 
sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Bedriften skal ha en 
oppdatert skriftlig oversikt over de forebyggende tiltakene.  
 
10.3. Etablering av beredskap  
Bedriften skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
om nødvendig, etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt forurensning. Beredskapen skal 
være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten til enhver tid representerer.  
 
10.4. Varsling av akutt forurensning 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende forskrift11. 
Bedriften skal også så snart som mulig underrette Statsforvalteren i slike tilfeller.  
11. Utslippskontroll, journalføring og rapportering til Statsforvalteren 
11.1 Utslippskontroll og journalføring 
Bedriften plikter systematisk å kartlegge virksomhetens utslipp til vann.  
 
Bedriften skal ha et program for utslippskontroll som inngår i bedriftens dokumenterte 
internkontroll. Programmet skal inneholde en redegjørelse for virksomhetens faktiske utslipp til 
vann med en oversikt over alle utslippsstrømmer, volumer (så langt det er mulig) og innhold. 
Programmet skal også inneholde en redegjørelse for hvordan bedriften beregner sine utslipp.  
 
Programmet for utslippskontroll skal holdes oppdatert.  
 
Følgende punkter skal journalføres: 
 
årlig produksjon 
 
årlig svinn (dødfisk, tap av fisk) 
 
impregnering av not (tidspunkt, navn på virkestoff) 
 
grovrengjøring av not (tidspunkt, spyling i sjø eller på land) 
 
årlig forbruk av legemidler og andre miljøfarlige kjemikalier (mengde, navn på virkestoff) 
 
naboklager på lukt, lys og støy (tidspunkt, hva det klages på) 
 
Journalen skal oppbevares i minst 5 år. 
 
11 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
10 
 
12. Overvåking av resipient  
Bedriften skal sørge for overvåking av mulige miljøeffekter av virksomheten. Overvåkingen skal 
minimum omfatte undersøkelsene som er spesifisert nedenfor. Virksomheten skal vurdere om 
disse miljøundersøkelsene dekker miljøpåvirkningen eller om det er behov for andre 
miljøundersøkelser i tillegg. Utslipp fra legemiddelbehandlinger ved anlegget og innhold av 
fremmedstoff i fôret skal inngå i denne vurderingen. 
 
Virksomheten må selv iverksette tilleggsundersøkelser ved mistanke om at de pålagte 
miljøundersøkelsene ikke fanger opp den reelle miljøpåvirkningen.  
 
12.1 
Krav til undersøkelse av organisk belastning  
Bedriften skal sørge for at trendbaserte C-undersøkelser i henhold til norsk standard 
NS9410:2016 gjennomføres. Undersøkelsene skal gjennomføres av et uavhengig, akkreditert 
organ som er akkreditert for følgende metoder: P3003 prøvetaking bunnsediment, P12 kjemiske 
analyser, P21 Taksonomi og P32 faglige vurderinger og fortolkninger.  
 
Resultatet av C-undersøkelsene skal dokumenteres i en rapport iht. norsk standard NS9410:2016. 
Rapporten skal blant annet inneholde en faglig vurdering av miljøpåvirkning fra anlegget og 
anbefalte utbedrende tiltak. 
 
Dersom en C-undersøkelse viser at den økologiske tilstanden i C2 er dårligere enn god eller at 
den økologiske tilstanden i C3, C4 osv. er dårligere enn moderat, skal bedriften gjennomføre 
tilleggsundersøkelser etter nærmere avklaring med Statsforvalteren iht NS 9410:2016 (pkt 8.6.3).  
 
12.2 Strandsoneundersøkelse 
Bedriften skal sørge for at det årlig gjennomføres en enkel befaring av utsatt strandsone for å 
avdekke om den er synlig påvirket av avfall eller forurensning fra anlegget. Både synlig 
forurensning, f.eks. i form av fett eller oljefilm, og effekter av forurensning som kan tilskrives 
virksomheten, f.eks. algevekst skal registreres. All miljøpåvirkning som kan tilskrives 
virksomheten skal dokumenteres med tekst og bilder. Avfall inkludert marin forsøpling er 
regulert i punkt 9.1. 
 
12.3 Makroalgeundersøkelse 
Bedriften skal overvåke tilstanden til makroalger i strandsonen og grunne områder12 ihht. 
veileder 02:2018 klassifisering av miljøtilstand i vann.13 Bedriften skal lage en plan for sin 
overvåkning som skal sendes inn til Statsforvalteren senest 31.12.2022. 
 
12 Grunnområder: mindre enn 30 meter dyp og som tidvis tørrlegges og dermed er synlige. 
13 NS-EN ISO 19493:2007 Vannundersøkelse—Veiledning for marinbiologisk undersøkelse av litoral og sublitoral hard 
bunn. 
11 
12.4 Kobberundersøkelse 
Dersom det som ledd i C-undersøkelsen er tatt kobberprøver der konsentrasjonen av kobber i 
sediment overskrider miljøkvalitetsstandard for sediment fastsatt i medhold av vannforskriften, 
skal bedriften kartlegge utbredelsen av kobberforurensningen og hvilken miljørisiko denne 
innebærer. Det samme gjelder dersom nøter behandlet med kobber spyles på lokaliteten. 
Undersøkelse av utbredelse skal gjøres av uavhengig og kompetent organ. 
 
En plan for undersøkelsene skal sendes inn til Statsforvalteren for vurdering senest 31.12.2022.  
 
12.5 Prioriterte stoffer og prioriterte farlige stoffer og vannregionspesifikke stoffer 
Utslipp av kobber fra notimpregnering (regulert i 12.4), og utslipp av kadmium, kvikksølv, PCB og 
PBDE med videre i fôrspill og fekalier, samt utslipp fra legemidler er lovliggjort i punkt 3.1.2. 
 
Det skal gjøres en årlig vurdering av utslipp av prioriterte stoffer, prioriterte farlige stoffer og 
vannregionspesifikke stoffer basert på fôrforbruk og innhold i fôret (se innledning til pkt 12). 
 
Det skal gjøres en årlig vurdering av utslipp av prioriterte stoffer, prioriterte farlige stoffer og 
vannregionspesifikke stoffer basert på legemiddelbehandlinger på lokaliteten (se innledning til 
pkt 12). 
12.6 Rapportering til Statsforvalteren og registrering i Vannmiljø 
Resultatet av miljøundersøkelser som gjennomføres iht. punkt 12 skal sendes fortløpende til 
Statsforvalteren. Rapportene skal inneholde resultater og en faglig vurdering av disse.  
 
Resultat fra undersøkelsene som gjennomføres iht. punkt 12 (unntatt 12.2 
strandsoneundersøkelse) skal også fortløpende registreres i databasen Vannmiljø14. Data leveres 
på Vannmiljøs importformat, som finnes på https://vannmiljokoder.miljodirektoratet.no/. Her 
finnes også oversikt over hvilken informasjon som skal registreres i henhold til Vannmiljøs 
kodeverk. 
13. Undersøkelser og utredninger 
Bedriften plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser dersom Statsforvalteren finner 
dette nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på resipienten jf. 
forurensningsloven § 51. Virksomheten kan også bli pålagt å betale en forholdsmessig del av 
kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen med andre virksomheter med utslipp i 
området. 
 
13.1 Utarbeidelse av støysonekart  
Bedriften skal utarbeide to støysonekart for sin virksomhet. Det ene skal vise støyutbredelsen i 
røde og gule soner, jf. T-144215 kap. 2.2.1, og sendes kommunen og forurensningsmyndigheten. 
Det andre skal vise hvilke områder som har støynivåer over og under støygrensene fastsatt 
 
14 Vannmyndighetenes fagsystem for registrering og analyse av tilstanden i vann: http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
15 Retningslinje for behandling av støy i arealplanlegging (T-1442) 
12 
under punkt 7 i tillatelsen og sendes forurensningsmyndigheten. Støysonekartene skal sendes 
kommunen og forurensningsmyndigheten innen 15.02.2023. 
 
13.2 Rapportering til Statsforvalteren 
Resultatet av utredninger som gjennomføres iht. punkt 13 skal sendes fortløpende til 
Statsforvalteren. Utredningene skal inneholde resultater og en faglig vurdering av resultatet. 
14. Utskifting av utstyr 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille kravene om bruk av beste tilgjengelige 
teknikker med sikte på å motvirke forurensning.  
 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i virksomheten som kan være av vesentlig betydning 
for virksomhetens utslipp, skal bedriften gi melding til Statsforvalteren om dette i god tid før det 
tas en beslutning om valg av utstyr.  
15. Eierskifte 
Hvis bedriften overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet. 
16. Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, 
skal det i rimelig tid på forhånd gis melding til Statsforvalteren. 
 
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke 
forurensning. Statsforvalteren kan pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning av 
framtidige utgifter og mulig erstatningsansvar.  
 
Ved nedleggelse eller stans skal bedriften sørge for at varer, inkludert fiskefôr, kjemikalier og 
legemidler, produksjonsutstyr og avfall, inkludert ensilasje og død fisk, tas hånd om på forsvarlig 
måte, herunder at farlig avfall håndteres i henhold til gjeldende forskrift16. De tiltak som treffes i 
denne forbindelse, skal rapporteres til Statsforvalteren innen 3 måneder etter nedleggelse eller 
stans. Rapporten skal også inneholde dokumentasjon av disponeringen av kjemikalierester og 
ubrukte kjemikalier og navn på eventuell(e) kjøper(e). 
 
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at lokalitet og landbase settes i 
miljømessig tilfredsstillende stand igjen. 
 
 
16 Avfallsforskriftens kapittel 11 om farlig avfall 
13 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Statsforvalteren i god tid før 
start er planlagt. 
17. Tilsyn  
Bedriften plikter å la representanter fra forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med virksomheten til enhver tid.  
 
 
 
 
14 
VEDLEGG 1  
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av 
vilkårene i pkt. 3 flg. eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning. 
 
Metaller og metallforbindelser: 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
Bromerte flammehemmere:  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden 
difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske forbindelser 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Enkelte tensider: 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
DSDMAC 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DHTMAC 
15 
 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater: 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder 
PFOS, PFOS-relaterte 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og forbindelser som inneholder PFHxS, PFHxS-relaterte 
C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
Tinnorganiske forbindelser: 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
Dibutyltinnforbindelser 
DBT 
Dioktyltinnforbindelser 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dekametylsyklopentasiloksan 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylfenol                                
UV-320                                     
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)fenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylfenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)fenol          
UV-350