E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
30.03.2022 
2021/7426 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Torgeir Fahle, 75531673 
ANDFJORD SALMON AS 
Kvalnesveien 69 
8485 DVERBERG 
Oversendelse av midlertidig endret utslippstillatelse til Andfjord Salmon 
As ved lokaliteten Kvalnes i Andøy kommune. 
Statsforvalteren i Nordland viser til brev fra Andfjord Salmon AS med søknad om midlertidig endring 
av avløpspunkt ved lokaliteten Kvalnes, ankommet oss den 9.2.2022 fra Nordland fylkeskommune. 
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra Andfjord Salmon AS og gir midlertidig tillatelse1 på 
spesifiserte vilkår2. Den midlertidige tillatelsen er vedlagt og gjelder en årlig produksjon på 900 tonn, 
med et årlig forbruk på 1000 tonn tørrfor. Produksjonen gjelder smolt av laksefisk, ved lokaliteten 
Kvalnes i Andøy kommune. Den midlertidige tillatelsen har en varighet frem til 31.12.2023, etter 
den tid vil tidligere gitt Utslippstillatelse datert 19.9.2018 være gjeldende. Tillatelsen gjelder 
forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den dato fylkeskommunen har gitt tillatelse etter 
akvakulturloven. 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av saksbehandlingsgebyr (se side 11) 
innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
Det er satt grenser for årlig og spesifikt utslipp av nitrogen, fosfor og organisk materiale (TOC), og 
dette må dokumenteres ved målinger og beregninger. Det er videre satt vilkår om å gjennomføre 
resipientundersøkelser og å levere årlig rapportering. Se tabell på side 10 for frister og henvisning til 
vilkårsnummer. 
 
 
Bakgrunn 
Selskapet skriver i sin søknad at Mattilsynet har satt vilkår om at før det startes opp full produksjon 
ved anlegget må det dokumenteres at metoden er velferdsmessig forsvarlig. Dette skal vises 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/11 
gjennom utprøving av en hel produksjonssyklus i kun et kar (oppstartbasseng), som skissert i 
søknaden til prosjektet.  
 
Mattilsynet har også satt vilkår om at utprøvingen skal utføres i samarbeid med kompetent fagmiljø 
som skal sikre fiskevelferden i utprøvingsperioden. 
 
Andfjord Salmon søker derfor nå om en midlertidig endring for rør, inntaks- og utslippspunkt for 
rørene til og fra oppstartbassenget som skal benyttes til dette utprøvingsprosjektet. Andfjord 
Salmon har inngått samarbeid/avtale med Nofima AS for å dokumentere metodens egnethet mht. 
fiskevelferd og fiskehelse i utprøvingsperioden «Fiskevelferdprosjektet». 
 
Offentlig ettersyn og kommunal uttalelse 
Andøy kommune skriver i sitt brev av 11.01.2022 at tiltaket omfattes av kommuneplanens arealdel 
og reguleringsplan «Andøy Industripark Kvalnes» plan-ID 1871-201702. 
 
Andøy kommune vurderer den midlertidige endringen av rør, inntakspunkt og 
utslippspunkt til å være i tråd med gjeldende arealplaner. Andøy kommune er positiv 
til den omsøkte endringen, og vil derfor anbefale at søknaden godkjennes. 
 
Under høringsperioden var det ikke kommet inn høringsuttalelser. 
 
 
Rensing av avløpsvann 
Rensesystemet baserer seg på tre hovedkomponenter; (1) Laminær vannstrøm og 
partikkelsedimentering, (2) Fôrkonsistens, og (3) Mekanisk innsamling av partikler. 
  
(1) Laminær vannstrøm, vannhastighet og partikkelsedimentering.  
Konseptet bygger på at bassengutforming og vannhastigheten gjennom bassenget tillater at 
sedimenterbare partikler rekker å sedimentere, og derved gjøres til gjenstand for mekanisk 
oppsamling. Konseptet ble verifisert gjennom en utprøving av den laminære stempel-strømmen i 
bassenget i desember 2021. Testen med bruk av fargestoff demonstrerte at vannstrøm og 
vannhastighet gjennom bassenget fungerte som forutsatt. 
  
(2) 
Fôrkonsistens.  
Bedriften vil benytte seg av en type fôr med tilsatte komponenter som gir mer vannstabilt fôr enn 
tradisjonelle fôrtyper. Dette medfører at en langt større mengde av feces og ev. forspill vil være 
sedimenterbare og gjenstand for mekanisk innsamling. 
  
(3) Mekanisk innsamling av partikler. 
Slamstøvsugere (ROV) som daglig vil driftes på anlegget er dimensjonert for løpende å samle opp alt 
slam på bassengbunn. Bedriften vil tilpasse intervallene i rensing av bassengbunn etter 
behov/slammengde. 
 
 
Beregnet utslipp til sjø 
Det foreligger ikke erfaringsdata for konkrete utslipp med renseteknologien som planlegges brukt 
på lokalitet Kvalnes. Søker har bedt om at deres beregninger for utslipp legges til grunn. Disse 
beregningene skal være representative for den planlagte driften ved Kvalnes.  
 
Side: 3/11 
 
 
Tabell. 1. Modellert utslipp fra Kvalnes 
  
Komponent 
Totalt utslipp (tonn/år) ved 
max. Produksjon 
Spesifikt utslipp (kg/tonn 
produsert biomasse) 
Totalt nitrogen (tot-N) 
36 
52 
Total fosfor (tot-P) 
8 
11 
Total organisk karbon (TOC) 
104 
150 
 
 
Statsforvalteren vil akseptere at de angitte verdiene fastsettes på midlertidig basis. Når det 
foreligger målinger og beregninger fra første driftsår vil vi jf. vilkår i utslippstillatelsen fastsette 
grenseverdier for årlig og spesifikt utslipp av nitrogen, fosfor og organisk karbon. Statsforvalteren 
minner om at virksomheten iht. vilkår 2.3 har plikt til å redusere utslippene så langt som mulig, 
herunder at renseanlegget også i denne perioden driftes slik at renseeffekten blir best mulig.  
 
 
Miljøkunnskap 
 
1. Sjøområdet ved det midlertidige utslippspunktet 
 
Det midlertidige utslippspunktet (Fig.2) ligger på 9 meters dyp, utenfor landanlegget ved Kvalnes.  
 
Det var lagt ved B-undersøkelser ved søknaden fra 2021. Den siste undersøkelsen ble gjennomført 
1.8.2019 med grabbprøver på ti stasjoner (se fig. 2.). 
 
Sedimentet besto i sin helhet av hardbunn med stein/fjell. Det ble ikke fanget sediment av 
nevneverdig mengde. Stasjon 3 og 10 hadde minimalt med skjellsand i grabben. De resterende 
stasjonene kom opp med tom grabb eller med tang/tare i grabben 
 
Fauna: Det ble ikke registrert bunngravende børstemark på noen stasjoner. 
 
Kjemiske målinger: Ingen stasjoner kvalifiserte seg til kjemisk vurdering. I henhold til NS:9410 må 
det som et minimum være 2 cm sediment i grabben. De kjemiske målingene fikk en samlet tilstand 
1. 
 
Sensoriske vurderinger: Det var ingen stasjoner som kvalifiserte seg til sensorisk vurdering. 
 
Samlet fikk de sensoriske vurderingene tilstand 1. 
Side: 4/11 
 
Fig. 1. Kartet viser nytt utslippspunkt (stor blå pil) og tidligere godkjent utslippspunkt (blått kryss). Det midlertidige 
utslippspunktet vil etter hvert fjernes og dekkes av det fremtidige havneområdet (grå skravur).. Figur fra Andfjord 
Salmon AS. 
 
 
Fig. 2. Kartet viser nytt utslippspunkt (gult utropstegn) grabbprøver (blå firkanter). Figur fra Åkerblå AS. 
 
Strømmålingene av bunnstrømmen ved det midlertidige utslippspunktet viste at strømmen gikk i 
Nord og sørretning. Maksimal strømhastighet var 26.9cm/s mot N på bunndyp. 
 
Temperatur under måleperioden var 5.5 - 9.7°C på bunndyp. 
CTD-målinger ved utsett 10.05.21 viser at det var lik temperatur i hele vannsøylen. 
Saltinnholdet var lik i hele vannsøylen ved utsett 10.05.21. 
 
Side: 5/11 
Tetthetsdata gjenspeiler saltinnholdet og viser at vannsøylen var blandet 10.05.21. 
 
Oksygenmetningen ved på 10.05.21 var høy (> 90%) i hele vannsøylen. Oksygeninnholdet viser 
lignende mønster som oksygenmetningen. 
 
 
 
 
2. Vannforekomst 
 
Utslippsledningen vil bli liggende i vannforekomsten Andfjorden - Vest, klassifisert som åpen 
eksponert kyst med ID nr. 0401010100-5-Ci Vann-nett3. Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha 
god økologisk tilstand, ut fra biologiske klassifiseringsdata. Ut fra de opplysninger som foreligger 
mener Statsforvalteren at den søkte produksjonen på lokaliteten medfører liten sannsynlighet for å 
føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften får negativ effekt på 
tilstanden til vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Statsforvalteren på dette 
tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser.  
 
 
3. Naturmangfold 
 
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for all offentlig 
myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at vurderinger av 
prinsippene skal gå frem av vedtaket. Statsforvalteren sin vurdering etter naturmangfoldloven 
inngår i vår beslutning, men er også en uttalelse som skal gi miljøfaglige saksopplysninger innenfor 
våre ansvarsområder til fylkeskommunen og Mattilsynet. I denne saken er vurderingene i dette 
kapittelet å anse som Statsforvalterens uttalelse om naturmangfold, friluftsliv og verneområder, og 
vil ikke bli sendt som et eget brev. 
 
Statsforvalteren har hentet inn informasjon fra følgende databaser: Naturbase4, Fiskeridirektoratets 
kartbase5, Lakseregisteret6, Miljøstatus7  og Sjøfugldatabasen8. 
 
 
3 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
4 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://geocortex.dirnat.no/silverlightviewer/?Viewer=Naturbase 
5 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no 
6 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx 
7 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
8 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
Side: 6/11 
Utslippspunktet er ca. 100 m utenfor nåværende strandsone og dette punktet vil etter hvert være 
dekt av stenfylling/kaifront til det nye havneområdet. 
 
I vår tidligere uttalelse til det faste utslippspunktet ved Kvalnes datert 19.09.2018 uttalte vi: 
«Fylkesmannen ser ikke at etableringen av landanlegget med tilhørende utslippsledning vil medføre 
store påvirkninger på verneområder, sårbare arter eller friluftsliv i området rundt Kvalnes i Andøy 
kommune. Forutsatt at man planlegger legging av utslippsledningen før eller etter den mest kritiske 
hekkeperioden for sjøfugl. Utenom dette har Fylkesmannen ingen kommentarer til etableringen ved 
Kvalnes i Andøy kommune». Vi ser at vår uttalelse den gangen også er dekkende for denne 
midlertidige utslippstillatelsen. 
 
Områdene på og ved industriområdet er tidligere omtalt i reguleringsplanen til matfiskfiskanlegget. 
 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen vil 
medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle naturtypene og bestandene som hittil er kjent rundt 
lokaliteten Kvalnes og dens midlertidige utslippspunkt, på grunnlag av kunnskap om avstand, 
strømforhold, rensetiltak og oppfølgende undersøkelser. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp9. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver10.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt 
produksjon/fôrforbruk eller trekke tilbake tillatelsen11.  
 
 
Rensekrav og dokumentasjon av renseeffekt  
I tillatelsen settes det krav om rensing av avløpsvannet. Virksomheten skal dokumentere at 
rensekravet overholdes. Rensekravet innebærer at Andfjord Salmon AS skal redusere 
utslippsmengdene som spesifisert i søknaden.  
 
Krav til dokumentasjon av renseeffekt og rapportering av produksjonsdata er spesifisert i vilkår 11 i 
tillatelsen. Med utgangspunkt i fôrsammensetting, fôrforbruk og produksjon målt som 
fiskebiomasse kan man beregne brutto produksjon av avfallsstoffer i anlegget. Ved hjelp av 
mengden slam som er fjernet fra avløpsvannet og analyse av innholdet i slammet kan man videre 
regne ut renseeffekten til renseanlegget og totalt utslipp til sjø:  
 
 
 
 
9 Forurensningslovens § 18 
10 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
11 Forurensningsloven § 18 
Side: 7/11 
Virksomheten skal rapportere til Statsforvalteren årlig om fôrforbruk, biologisk produksjon, 
slamproduksjon og innhold av fosfor, nitrogen og karbon i slammet. Når det blir tilrettelagt for 
rapportering gjennom Altinn, vil dette erstatte rapportering direkte til Statsforvalteren. 
 
 
Vurdering av utslippsmengder 
Andfjord Salmon AS viser til sine beregninger for utslipp. Disse beregningene skal være 
representative for anlegget ved Kvalnes. Statsforvalteren har begrensede erfaringstall for hvor god 
renseeffekt man i praksis kan oppnå i landbaserte anlegg av denne størrelsen. Statsforvalteren i 
Vestland har samlet noe data på dette, og Miljødirektoratet arbeider med å få på plass 
standardiserte modeller og maler for å regne ut utslipp, rensegrad og renseeffekt. Frem til det 
foreligger standardiserte utregningsmodeller for utslipp fra fiskeproduksjon på land velger vi å 
benytte tallene som er presentert i søknaden med mindre disse fremstår som urimelige. Vi gir 
tillatelse til utslipp av en mengde nitrogen, fosfor og organisk stoff.  
 
Hvis det viser seg at det ikke er mulig å oppnå den forutsatte utslippsreduksjonen (rensegraden) er 
det likevel grenseverdiene i tillatelsen som gjelder, og Andfjord Salmon AS må søke om endring av 
tillatelsen dersom det er ønske om å øke utslippsgrensene i tillatelsen. 
 
 
Miljøpåvirkning 
Kunnskapen om miljøpåvirkning som følge av utslipp fra oppdrettsanlegg er i hovedsak knyttet til 
utslipp av organisk materiale i partikulær og oppløst form.  
 
Utslipp fra landbaserte anlegg kan gi nedslamming av bunnen nær utslippspunktet. Hvis 
avløpsvannet blir renset vil det være færre store partikler i avløpet.  
 
Utslippsvannet vil inneholde oppløste næringssalter og små partikler. Partikkelstørrelse avhenger av 
størrelse på lysåpning i filterduken. Jo mindre partiklene er, jo lenger blir de ført vekk fra 
utslippspunktet. Vi har begrenset erfaring med drift av landbaserte anlegg og hvor godt 
renseanleggene fungerer. Miljøpåvirkning vil blant annet avhenge av egenskapene til resipienten. 
Utslipp av næringssalter vil øke primærproduksjonen, mens utslipp av organisk stoff vil øke 
belastningen på bunnfaunaen. God vannutskiftning i resipienten vil redusere effekten på miljøet, 
mens det motsette er tilfelle ved dårlig vannutskiftning.  
 
Det omsøkte anlegget og utslippet har et moderat punktutslipp. Det er vår vurdering at plassering av 
utslippspunktet vil være viktig for å spre det organiske utslippet tilstrekkelig til at det kan omsettes i 
resipienten. På grunn av renseanlegget vil de partiklene som går ut i resipienten fortrinnsvis være så 
små at de flyter i vannsøylen og spres med strømmen. Vi vurderer at det er tilstrekkelig 
sannsynliggjort at omsøkte utslipp ved utslippspunktet vil kunne omsettes. Den aktuelle resipienten 
er i tillegg en strømsterk fjord. Vi ser også at perioden som dette utslippspunktet skal brukes er kort. 
 
Vi har lagt til grunn at et delvis renset utslipp fra landbasert produksjon av denne størrelsen vil ha 
begrenset påvirkning på hovedresipienten. Hvis det viser seg at påvirkningen på miljøet blir for stor 
vil det bli nødvendig med tiltak. 
 
Utslipp av kjemikalier, legemidler og prioriterte miljøgifter er også regulert av vilkår i tillatelsen. 
 
 
Side: 8/11 
Konklusjon 
Statsforvalteren innvilger herved søknaden. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at den 
omsøkte etableringen vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er lav. Dette 
gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. 
 
Det er viktig at Andfjord Salmon AS følger opp produksjonen med dokumentasjon av utslipp og 
rensegrad, samt miljøovervåkning som angitt nedenfor og i vilkår. 
 
 
Krav om overvåking  
Det finnes ikke en norsk standard for overvåking av utslipp til sjø fra landbaserte akvakulturanlegg 
slik man har for matfiskanlegg i sjø. Kunnskap om miljøpåvirkning fra landbaserte oppdrettsanlegg 
på resipienten er mangelfull, så det er nødvendig med et risikobasert overvåkningsprogram. Det 
innebærer at behovet for overvåkning vil øke med økende utslipp.  
 
Sedimentundersøkelser ved utslippspunkt 
Det samlede punktutslippet er moderat. Det pålegges derfor både undersøkelser rundt 
utslippspunktet med B-undersøkelsens parametere jf. NS 9410. Se vilkår 12 for nærmere 
beskrivelse.  
 
Befaring av strandsone 
Vi ser behov for å pålegge en lettere overvåkning av utsatt strandsone. 
 
Frister 
Oversikt over frister for gjennomføring av tiltak: 
 
Tiltak 
Frist 
Vilkår i 
utslippstillatelse 
Årlig rapportering 
1. mars hvert år 
11.5 
Sediment undersøkelser ved utslippspunkt 
Første produksjonsår og  
12.2.1 
Strandsoneundersøkelse 
Årlig 
12.2.3 
Rapportering av resipientundersøkelse og 
registrering i Vannmiljø 
Fortløpende 
12.3 
 
 
Generelle forutsetninger for tillatelsen 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som kommer frem av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår12. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten benytter 
best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet13. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
 
12 Forurensningsloven § 18 
13 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
Side: 9/11 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart14. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader15. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen16. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe, og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et landbasert akvakulturanlegg har rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippet reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, rensing og krav om 
at miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på et tilfredsstillende nivå. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand17. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning fra et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal akkumuleres 
over tid og at gravende bunndyr kan leve ved utslippspunktet. Lokalitetens bæreevne oppfattes 
gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk har vært sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
14 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
15 Punkt 2.6 i tillatelsen 
16 Forurensningsloven § 56 
17 Vannforskriften § 4 
Side: 10/11 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr  
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet18. 
 
Statsforvalteren varsler at Andfjord Salmon AS vil ilegges et gebyr på 35 000 kr. 
Saksbehandlingsgebyret følger gebyrsatser19, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i 
saksbehandlingen samt sakstype.  
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt20. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket21. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes22. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i Nordland, 
Postboks 1405, 8002 Bodø, eventuelt til e-post: sfnopost@statsforvalteren.no 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort23. Avgjørelsen av spørsmålet om gjen-
nomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter24. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige 
opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
Tilde Nygård seksjonsleder 
seksjonsleder 
Torgeir Fahle 
seniorrådgiver 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
18 Forurensningsforskriften kapittel 39 
19 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
20 Forvaltningsloven § 16 
21 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
22 Forvaltningsloven § 32 
23 Forvaltningsloven § 42 
24 Forvaltningsloven § 18 
Side: 11/11 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Andøy kommune 
Postboks 187 
8483 
ANDENES 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal