FISH FARM INTERNATIONAL AS
Sjøgata 21
8006 BODØ
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/236278
 
Dato:
31. mars 2023
 
Org.nr:
985399077
FISH FARM INTERNATIONAL AS - VEDTAK OM KLARERING AV NY 
LOKALITET– VERHOLMEN
Mattilsynet viser til søknad fra Fish Farm International AS om etablering av ny landbasert lokalitet 
Verholmen i Meløy kommune for oppdrett av matfisk av laks.
Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 10 724 tonn. Søknaden ble mottatt til 
behandling fra Nordland fylkeskommune 9. september 2022.
Mattilsynet beklager svært land behandlingstid av denne søknaden.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart og tegninger
•
Rapport for akvakultur i landbasert anlegg
•
Notat pumpeløsning
•
Produksjonsplan
•
Forundersøkelse
•
Strømrapport
•
Utkast beredskapsplan
•
Utkast biosikkerhetsplan, med risikovurderinger
•
Utkast innhold internkontrollsystem
Fiskeridirektoratet har i sin uttalelse datert 28.09.2022 ingen innvendinger til at det gis tillatelse som 
omsøkt. Statsforvalteren har ikke behandlet saken enda.
Saken gjelder
•
Verholmen
Det vises til informasjon om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider.
Oppsummering
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I og 
dyrevelferdsregelverket i punkt II.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Med bakgrunn i innsendt dokumentasjon vurderer Mattilsynet at ny lokalitet Verholmen kan klareres 
i trinn 1, med vilkår. Biosikkerhetsplan, internkontroll og beredskapsplaner må utarbeides før 
lokaliteten kan godkjennes i trinn 2. Det må også utarbeides planer for en utprøvingsperiode.
Mattilsynet gjør Nordland fylkeskommune oppmerksom på at det ikke kan gis tillatelse til etablering 
av både Verholmen og omsøkte lokalitet Snyen, som omsøkes for produksjon av matfisk av torsk. 
Dette på grunn av at kort avstand mellom lokalitetene vil medføre uakseptabel risiko for spredning av 
smitte mellom lokalitetene.
Oversikt over Mattilsynets kontrollpunkter med reaksjoner
• 2016/429 Art 181 Godkjenning og vilkår for 
godkjenning, og delegerte rettsakter
Vedtak uten forhåndsvarsel
• Krav om godkjenning
Vedtak uten forhåndsvarsel
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av landbasert akvakulturanlegg på ny lokalitet 
Verholmen i Meløy kommune med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om 
godkjenning gis for produksjon av matfisk av laks med maksimalt tillatt biomasse på 10 724 
tonn.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Verholmen – trinn 1.
Godkjenningen gis på følgende vilkår:
•
Før det settes ut fisk til utprøving skal det være utarbeidet lokalitetsspesifikke risikovurderinger og 
beredskapsplaner.
•
Det må sendes inn en oppdatert biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak før det kan 
gjennomføres en fysisk inspeksjon av anlegget i trinn 2, og før det kan settes fisk inn i anlegget.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
Side 2 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
•
Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold av 
betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse 
med godkjenning av anlegget (trinn 2) .
•
Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk. Dokumentasjon som må utarbeides, må sendes inn i god tid før anlegget kan 
inspiseres fysisk i trinn 2.
Vi har observert:
Dere søker om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg på land på ny lokalitet Verholmen i 
Meløy kommune for produksjon av laks og kategorier av akvakulturdyr matfisk med en begrensning 
på 10 724 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Det er krav i regelverket om at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes 
derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr" skal være 
godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Anlegget dere søker omfattes av 
kravet om godkjenning.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, kan det gis 
tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det kan 
gis lokalitetsklarering.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et 
akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
Side 3 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 7 
bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Det er sendt inn et utkast til en biosikkerhetsplan for Verholmen. Vi har også fått oversendt 
risikovurdering for biosikkerheten. I biosikkerhetsplanen er minstekravene dekket, men det er fortsatt 
en del arbeid som gjenstår før det kan vurderes som en fullverdig biosikkerhetsplan.
Vi vurderer at det er mangler ved biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene som må utbedres 
før anlegget godkjennes i trinn 2. Framlagt plan og tiltak for biosikkerhet er likevel tilstrekkelig til å gi 
tilsagn om godkjenning, trinn 1. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og 
biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes i 
trinn 2.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Verholmen skal bestå av åtte lengdestrømskar, hver med dimensjonene 15 meter bredt, 5 meter dypt 
og 215/235 meter langt. Hvert basseng vil ha et volum på 16 125 – 17 625 m3. Totalt oppdrettsvolum 
vil bli 135 000 m3. To lengdestrømskar utgjør ett basseng. Bassengene skal bygges i spesielt 
tilpasset PE-duk. De skal også strømsettes, slik at man sikrer god vannutskifting. Oksygen skal 
produseres på anlegget, slik at det kan tilsettes ved behov.
Hver av de fire bassengene skal ha egen sluse og eget utstyr. Vannet pumpes inn på ene siden av 
anlegget, og slippes ut på den andre. Vanninntaket skal sikres med elektrisk nett, lysblink og ultralyd. 
Anlegget skal være åpent, slik at det ved sterk vind vil kunne blåse vann fra en enhet til en annen. I 
biosikkerhetsplan oppgis det at det må utredes om det er behov for en form for skjerming.
Sjøvannet som tas inn i anlegget skal ikke behandles noe utover filtrering. Forskrift om desinfeksjon 
av inntaksvann til og avløpsvann fra akvakulturrelatert virksomhet § 4 andre ledd sier at Mattilsynet 
kan bestemme at også andre akvakulturanlegg skal desinfiseres inntaksvannet slik at faren for 
inntak av smittestoff til anlegget reduseres. § 6 andre ledd sier at Mattilsynet også kan bestemme at 
andre landbaserte akvakulturanlegg skal desinfisere avløpsvannet slik at faren for smittespredning 
reduseres. Avstanden til andre lokaliteter er stor. Smolt skal settes inn i anlegget, og slakteklar fisk vil 
sendes fra anlegget. Med bakgrunn i avstanden til andre lokaliteter, samt at det ikke skal flyttes fisk 
fra Verholmen til andre akvakulturlokaliteter, vil det ikke stilles krav om desinfeksjon av inntaksvannet 
eller avløpsvannet.
I kunnskapsstøtte fra Veterinærinstituttet juni 2020 "Smittespredning mellom landbaserte 
akvakulturanlegg", konkluderes det med at luftbåren smitte er lite relevant i akvakultursammenheng. 
Det understrekes at det er avgjørende å unngå deling av blant annet utstyr, og at smitteskiller må 
respekteres. Avstand vil redusere sannsynligheten for smitteoverføring.
Side 4 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Med bakgrunn i Veterinærinstituttets vurdering av smitte mellom landanlegg, konkluderes det med at 
risikoen for smitte mellom avdelingene er liten dersom de er plassert i hver sine bygg. Når karene er 
plassert utendørs er faren for smitte mellom avdelingene vesentlig høyere. Smitte kan for eksempel 
bringes inn via predatorer/fugler. Det forventes at dette tas med i risikovurderingen av driften, som 
skal være en del av anleggets beredskapsplan.
Anlegget skal driftes fra en ordinær fôrflåte som skal plasseres på sørsiden av Verholmen. Denne vil 
ha samme funksjon som på et ordinært matfiskanlegg i sjø.
På grunn av biosikkerhetstiltakene som er innført, vurderer vi at denne anleggstypen har lokaler og 
utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen.
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom 
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter 
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom 
sykdom. Avstand, strøm, geografi mv. er momenter som bør vurderes.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte 
brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som praktiserer fire 
uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet anbefaler 5 km som 
minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper.
Lukkede eller semi-lukkede matfiskanlegg i sjø og sjøbaserte matfiskanlegg på land uten 
desinfeksjon av inntaks- og/eller avløpsvann skal i prinsippet vurderes ut fra de samme kriteriene 
som merdbaserte matfiskanlegg i sjø. De anbefalte minsteavstandene kan reduseres dersom 
anlegget desinfiserer inntaks- og/eller avløpsvann.
For sjøbaserte matfiskanlegg på land skal plasseringen av avløpsledningen vurderes. Som 
hovedregel bør landbaserte matfiskanlegg ha utløp i sjø. Utslippspunktet bør ligge dypt, uten 
gjennomslag til overflaten.
Lokalitet Verholmen skal plasseres nordvest for Bolga, på øya Verholmen. Avstanden fra 
inntakspunkt til andre lokaliteter i nærheten er:
•
13125 Storvika: 6,1 km mot sørøst, ved Bolga, matfiskanlegg for laksefisk med MTB 4680 tonn, 
Nova Sea AS.
•
11144 Svinvær: 6,2 km mot sør, matfiskanlegg for laksefisk med MTB 6240 tonn, Nova Sea AS.
•
Snyen, 1,9 km mot sør, omsøkt matfiskanlegg for torsk, søker Norcod AS.
Side 5 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Avstanden fra utslippspunkt blir omtrent 300 meter lengre til lokalitetene listet over.
Til andre lokaliteter og anlegg er avstander over 9 km fra inntak/utslippspunkt.
Avstandskravet fra matfiskanlegg med torsk til lokaliteter med laksefisk er 2,5 km. Den omsøkte 
lokaliteten Snyen ligger for nært inntakspunkt og utslippspunkt tilhørende Verholmen, slik at 
Mattilsynet vil ikke kunne tillate etablering av begge lokalitetene. Selv om det er få agens som er 
kjent for å gi smitterisiko fra laks til torsk, kan ikke smitterisiko mellom artene utelukkes. Kort avstand 
mellom lokalitetene vil medføre uakseptabel risiko for spredning av smitte mellom lokalitetene.
Strømmålinger ble gjennomført av Akvaplan Niva ved planlagt utslippspunkt i perioden 16.11.22 
til 02.02.23. Ved alle målte dyp er massetransporten av vann definert i retning nord-nordøst og 
sør-sørvest, langsmed Verholmen. Gjennomsnittlig strømhastighet ved 14 og 19 meters dyp er 
henholdsvis 9,3 cm/sek og 7,7 cm/sek.
Mattilsynet vurderer at avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og annen akvakulturrelatert 
virksomhet er tilstrekkelig, med unntak av omsøkt ny lokalitet Snyen.
Risiko for smitte mellom utslippspunkt og inntaksledninger:
Dere søker her om et landbasert matfiskanlegg som ligger langt fra andre akvakulturaktører, og 
således stilles det ikke krav til at inntaksvannet og/eller avløpsvannet må desinfiseres. Det er likevel 
relevant hvor punktene for inntak og avløpsvann er plassert i forhold til hverandre, og i forhold til 
hovedstrømretningen.
Inntaksledninger og utslippspunkt skal plasseres på hver sin side av Verholmen, hvor vannet 
tas inn på sørsiden og slippes ut på nordsiden i sundet mellom Verholmen og Vesholmen. Som 
beskrevet over er hovedstrømretningen definert mot nordøst og sørvest i dette sundet. Det skal 
være 16 inntaksledninger og 8 utslippsrør. Avstanden mellom disse vil være i underkant av 1 km. 
Utslippspunktene vil ligge på 5-10 meters dyp. Inntaksledningene skal plasseres på 20 meters dyp.
Avstanden mellom utslipp og inntak er kort, og det er en viss sannsynlighet for egensmitte. Det skal 
innføres system for oppsamling av slam, slik at diatomer, fiskefôrrester og ekskrementer langs bunn 
og på vegger fjernes kontinuerlig. Patogener binder seg til organisk materiale. Ved å samle opp 
slammet, vil risikoen for egensmitte reduseres noe.
Det vil i perioder stå to ulike generasjoner i anlegget. Ved en eventuell påvisning av meldepliktig 
sykdom som medfører utslakting, vil man måtte regne hele anlegget som en smittemessig enhet. 
I produksjonsplan oppgis det at man vil ha en måned brakklegging av hvert basseng når man har 
ett smoltutsett i året. Det er positivt at dere legger opp til brakklegging av hvert basseng, da dette vil 
være et viktig biosikkerhetstiltak.
Det vil være viktig at dere har gode rutiner for å fange opp smittsomme agens så raskt som mulig, og 
hindre smittespredning. Dere må også ha gode rutiner for å sikre at den smolten dere skal sette inn i 
anlegget er sykdomsfri.
Det vurderes av Akvaplan Niva at risikoen for selvsmitte er liten. Det forventes likevel at dette 
risikovurderes og tas med i biosikkerhetsplanen for anlegget. Biosikkerhetsplanen må også 
omhandle biosikkerhetstiltak rundt egensmitte.
Side 6 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Nærings- og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at 
det skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. 
Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder 
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling 
av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader.
Verholmen er tenkt plasser omtrent 70 km unna grensen mellom produksjonsområde 8 Helgeland til 
Bodø og 9 Vestfjorden og Vesterålen.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Verholmen er plassert tilstrekkelig unna 
grensen mellom produksjonsområde 8 og 9 til ikke å utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
smitte mellom produksjonsområder når det gjelder lakselus.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av lakselus vil kunne øke når det etableres en ny lokalitet eller biomassen 
økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største utfordringene for vill laksefisk i dagens 
oppdrettssituasjon. Tillatt nivå av lakselus er fastsatt i forskrift om lakselusbekjempelse.
Verholmen er tenkt plassert i produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø), som i trafikklyssystemet har 
fått grønt lys. Det betyr at miljøpåvirkningen av lakselus er vurdert som akseptabel.
Vanninntaket er tenkt på plassert på 20 meters dyp. Lakselusens larver er kjent for å foretrekke å 
være nær vannoverflaten, oftest i de øverste 5 meterne. Avstanden til andre lokaliteter er over 5 
km. På bakgrunn av dette er det sannsynlig at smittepresset av lakselus i inntaksvannet vil være 
betydelig mindre enn for et anlegg som ligger åpent i sjø. Likevel vil det være en viss risiko for at det 
kan tas inn larver av lakselus som så kan oppformeres i anlegget. På samme måte forventes det at 
faren for lusesmitte til andre akvakulturanlegg vil være lav, på grunn av den lange avstanden til andre 
akvakulturanlegg i sjø, og forventningen om lav lakselusetablering på fisken på Verholmen.
Med de tiltakene mot lakselus som beskrives i biosikkerhetsplanen, vurderer vi at etablering av 
lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på oppdrettsfisk og de ville bestandene 
av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det er virksomhetens planer, herunder 
biosikkerhetsplan, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Plassering av lokaliteten er vurdert i forhold til vassdrag med anadrom fisk, og hvordan en etablering 
kan påvirke ville bestander med tanke på smitte av sykdom og lus, og rømming.
Side 7 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Det forekommer sykdommer som vil kunne smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk, og der det 
foreligger økt kontakt mellom disse vil det også øke faren for smitteoverføring av både bakterielle, 
virus- og parasittsykdommer. Sykdommer i landanlegg kan i varierende grad smitte til sjø gjennom 
for eksempel avløpsvann. Det er derfor viktig at dere har gode rutiner for å fange opp smittsomme 
agens så raskt som mulig og hindre videre smittespredning, både til annen oppdrettsfisk og til 
villfisk. Mattilsynet forventer at dette er dekket av internkontrollsystemet med beredskapsplaner og 
risikoreduserende tiltak. Det er ellers deres ansvar å utøve nødvendig aktsomhet for å hindre smitte 
til omkringliggende miljø, jf. matloven § 19 første ledd og akvakulturdriftsforskriften § 5 første og 
tredje ledd. Utslipp av ikke-desinfisert avløpsvann vurderes som akseptabelt med bakgrunn i lange 
avstander til elver med oppgang av anadrom fisk.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med 
hensyn til naturens mangfold.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og beredskapsplan i 
akvakulturdriftsforskriften § 7.
Fish Farm International AS har per i dag ingen landbaserte matfisklokaliteter i drift. Mattilsynet har 
mottatt en oversikt over det foreløpige internkontrollsystemet, utkast utkast til beredskapsplaner, samt 
risikovurderinger knyttet til biosikkerheten.
Det kan være vanskelig å utarbeide et levende internkontrollsystem for en virksomhet som ikke er 
kommet i drift. Mattilsynet mener at det ved søknad om nyetablering, som et minimum bør foreligge 
risikovurderinger med tilhørende risikoreduserende tiltak/planer. Planen skal også som et minimum 
vise når, hvordan og hvor raskt anlegget og produksjonsenheter kan og skal tømmes for fisk. Ved 
en eventuell pålagt destruksjon er det viktig at alle kar kan tømmes, uavhengig av plassering i 
anlegget. Risikovurderingen vil kunne avsløre/gi en pekepinn på om det er ting dere ikke har tenkt på 
tidligere, og som kan være av betydning for driften og/eller byggingen/konstruksjonen. Det er viktig at 
denne risikovurderingen gjennomføres i god tid før det settes fisk inn i anlegget, og før anlegget kan 
vurderes i trinn 2.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det vil innføres et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, vil oppfylles.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves dersom kravene til godkjenning som gjelder 
internkontrollsystemet er oppfylt i trinn 2. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at 
internkontrollsystemet er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes.
Oppsummering – fiskehelse
Side 8 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Mattilsynet mener at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet Verholmen i tilstrekkelig grad vil 
ivareta krav til fiskehelse og smitte. Vi presiserer at biosikkerhetsplan, beredskapsplaner og 
internkontrollsystemet må gjennomgås og oppdateres før lokaliteten kan godkjennes i trinn 2.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er hjemlet i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 2016/429 
artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 
5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av landbasert akvakulturanlegg på ny lokalitet 
Verholmen. Godkjenningen gis for produksjon av matfisk av laks med maksimalt tillatt 
biomasse på 10 724 tonn.
Godkjenningen gis på følgende vilkår:
•
Før det kan startes opp med full produksjon må det dokumenteres at metoden er velferdsmessig 
forsvarlig. Dette kan vises gjennom utprøving av lokaliteten med en begrensning på 3600 tonn 
MTB de første 24 månedene lokaliteten er i drift. Utprøvingen skal gjennomføres i tråd med 
forutsetningene i forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 20 tredje 
ledd, bokstav a til f. Gjennom utprøvingsperioden må det synliggjøres at anlegget fungerer etter 
hensikten og at kravene til god fiskehelse og fiskevelferd oppfylles.
•
Før det settes ut fisk til utprøving skal det, i samarbeid med kompetent fagmiljø, være utarbeidet 
klare avbruddskriterier som skal sikre fiskevelferden i utprøvingsperioden. Det skal også være 
utarbeidet lokalitetsspesifikke risikovurderinger og beredskapsplaner. Disse skal sendes til 
Mattilsynet i god tid før det settes fisk inn i anlegget. I god tid før selve oppstarten skal det 
foreligge melding til Mattilsynet.
•
Ved eventuell oppstart av ordinær produksjon skal denne økes gradvis i henhold til deres egen 
produksjonsplan.
•
Alle fisk som tas inn i anlegget skal gå videre i egen produksjon, og skal ikke flyttes til andre 
lokaliteter.
Dokumentasjon sendes til Mattilsynet, til postmottak@mattilsynet.no, og merkes med saksnummer. 
Melding om oppstart og plan for utprøving må sendes inn minst en måned før anlegget tas i drift, og 
før anlegget kan godkjennes i trinn 2.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Vi har observert:
Side 9 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Dere søker om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg på land på ny lokalitet Verholmen i 
Meløy kommune for produksjon av laks og kategorier av akvakulturdyr matfisk med en begrensning 
på 10 724 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden
Mattilsynet vurderer dette slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22), heretter kalt etableringsretningslinjen, og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
I landanlegg skal vannmengden dokumenteres gjennom angivelse av mengden vann som 
er tilgjengelig i vannkilden, og angitt hydraulisk kapasitet sammenholdt med en spesifikk 
produksjonsplan for anlegget.
Oppdrettsmiljø skal alltid kunne gi fisken gode nok miljøforhold, blant annet med tanke på CO2, 
nitrogenforbindelser, hastighet på vann og mengden partikler i vannet.
Anlegget skal bestå av åtte lengdestrømskar, hver med dimensjonene 15 meter bredt, 5 meter dypt 
og 215/235 meter langt. Hvert basseng vil ha et volum på 16 125 – 17 625 m3. Totalt oppdrettsvolum 
vil bli 135 000 m3. To lengdestrømskar utgjør ett basseng, som skal fungere som én smittemessig 
enhet med egen sluse og eget utstyr.
I produksjonsplan legges det opp til ett høstinnsett på totalt 3,3 millioner smolt á 100 gram 
i løpet av kalenderåret. Smolten vil fordeles på en side av anlegget, og sorteres én gang i 
løpet av produksjonen slik at den fordeles i hele anlegget. Sortering skal skje ved bruk av eget 
sorteringsutstyr. Hver produksjonssyklus er forventet å ta 22 måneder.
Ved å investere i eget sorteringsutstyr vil man kun måtte ha inn brønnbåt i anlegget når smolten 
leveres og når fisken skal leveres til slakteri, og ved en eventuell beredskapssituasjon.
Tettheter ved maksimal produksjon er beregnet til å kunne bli over 80 kg/m3. Det må vurderes i løpet 
av uttestingsperioden om en slik tetthet er forsvarlig når man ikke behandler vannet som kommer inn 
i anlegget. Det er kjent at sårbakterier som kommer inn i landanlegg oppformerer seg lett og vil kunne 
gi store velferdsmessige utfordringer for fisken. I uttestingsperioden må dette være en av faktorene 
man vurderer, og om man kan sette en maksimal tetthet på 80 kg/m3 eller ikke.
Resipienter/vannkilder:
Side 10 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Anlegget skal basere seg på 100 % gjennomstrømming på sjøvann med 34 promille. Sjøvann skal 
hentes fra omtrent 20 meters dyp. Vannbehovet beregnes til å være 0,21 liter vann per minutt per kg 
fisk ved maks kapasitet og maks tetthet.
Hvert lengdestrømskar skal strømsettes for å kunne oppnå maksimal vannhastighet på 50 cm/sek. 
Denne vil kunne justeres ut fra fiskens størrelse. Vannutskiftingstiden er omtrent 60 minutter per 
lengdestrømskar. Pumpekapasitet vil være 2160 m3/min. Dette skal være tilstrekkelig for å dekke 
vannbehovet med maks produksjon.
Vannet som tas inn i anlegget vil utover filtrering ikke behandles. Det er ikke planlagt noen innretning 
for å spre strømmen mer når den kommer inn i karet.
Det er ikke gjort egne strømmålinger på sørsiden av Verholmen, på inntakssiden for sjøvann. 
På utslippssiden viser strømmålinger at massetransporten av vann går øst-nordøst med noe 
svakere returstrøm mor vest-sørvest. Gjennomsnittlig strømhastighet er målt til 5,0 cm/sek, og 
maksstrømmen var 26,2 cm/sek. Størstedelen av målingene lå mellom 3-10 cm/sek, og 6,1 % av 
målingene var under 1 cm/sek. Vi har ingen grunn til å tro at strømbildet på inntakssiden er veldig 
forskjellig fra dette.
Vannkvalitet og overvåkning:
Oppdrettsmiljø skal alltid kunne gi fisken et godt nok levemiljø, blant annet med tanke på CO2, 
nitrogenforbindelser, oksygen, hastighet på vann og mengde partikler i vannet. Det er nødvendig 
at anlegget har rutinemessig overvåkning av viktige vannkvalitetsparametere for å sikre god 
fiskevelferd. Ved fare for at parameterne ikke holdes innenfor anbefalte verdier, må det foreligge 
handlingsplaner som kan kompensere.
Verholmen skal basere seg på gjennomstrømming. Det skal produseres oksygen på lokaliteten, slik 
at det kan tilsettes ved behov. Det er vurdert at CO2 ikke kommer til å bli noe problem, og at man 
ikke vil overstige 15 mg/liter. CO2 vil kunne justeres ved å ha lavere tettheter, og/eller tilføre mer friskt 
vann inn i kar.
Det oppgis av vannparametere skal måles i kar. Plassering av sensorer og hyppighet av manuelle 
målere er ikke oppgitt. Overvåkning av vannkvaliteten må inngå i anleggets internkontrollsystem.
Vanntemperatur:
Sjøvannet som tas inn på Verholmen skal ikke varmes opp. Temperaturen i karene vil dermed 
bestemmes av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og sesong.
Temperaturen på vannet som tas inn i anlegget vil variere fra 13 grader i august til 4,5 grader i mars. 
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperatur ved lokaliteten er normal for årstiden.
Det er kjent at sårutbrudd på landlokaliteter kan utgjøre et stort velferdsmessig problem 
for fisken. Det må tas høyde for de lave temperaturene som kan oppstå i januar-april i 
produksjonsplanleggingen, da det kan føre til store sårutbrudd i anlegger dersom man får inn 
sårbakterier i denne perioden. Man bør etterstrebe å ha lavest mulig tettheter i de kaldeste 
periodene.
Oppsummering:
Side 11 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Akvakulturdriftsforskriften krever at fisketettheten skal være forsvarlig og tilpasset vannkvaliteten, 
fiskens adferdsmessige og fysiologiske behov, helsestatus, driftsform og fôringsteknologi.
Mattilsynet mener at den skisserte driften av anlegget sannsynliggjør at fiskevelferden ivaretas.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Fish Farm International AS har per i dag ingen landbaserte matfisklokaliteter i drift. Mattilsynet har 
mottatt en oversikt over det foreløpige internkontrollsystemet, samt utkast til beredskapsplaner.
Det kan være vanskelig å utarbeide et levende internkontrollsystem for en virksomhet som ikke er 
kommet i drift. Mattilsynet mener at det ved søknad om nyetablering, som et minimum bør foreligge 
risikovurderinger med tilhørende risikoreduserende tiltak/planer. Planen skal også som et minimum 
vise når, hvordan og hvor raskt anlegget og produksjonsenheter kan og skal tømmes for fisk. Ved en 
eventuell pålagt destruksjon er det viktig at alle kar kan tømmes, uavhengig av plassering i anlegget. 
Risikovurderingen vil kunne avsløre/gi en pekepinn på om det er ting dere ikke har tenkt på tidligere, 
og som kan være av betydning for driften og/eller byggingen/konstruksjonen. Det er viktig at denne 
risikovurderingen gjennomføres i god tid før det settes fisk inn i anlegget.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det vil innføres et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner, samt at kravet om at anlegget ikke utgjør 
en uakseptabel smitterisiko, vil oppfylles. Et komplett internkontrollsystem, med beredskapsplaner, 
må foreligge før anlegget kan vurderes i trinn 2.
Etablering eller utvidelse av matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB og bruk av nye metoder
Dersom det er godt begrunnet tvil om lokaliteten vil egne seg for omsøkt produksjon, kreves 
dokumentasjon på tilfredsstillende drift ved en biomasse opp mot, men i underkant av 3600 tonn 
MTB i minst en produksjonssyklus. Dette må gjennomføres før utvidelse til større produksjon enn 
3600 tonn MTB iverksettes.
Dere søker her om å etablere et landanlegg for produksjon av matfisk. Både driftskonseptet og 
metoden som dere søker om her anses per i dag som lite utprøvd. En eventuell kommersiell 
drift av anlegget vil avhenge av resultatene og dokumentasjonen dere klarer å fremskaffe i 
utprøvingsperioden.
Metoder, installasjoner og utstyr kan bare brukes i et akvakulturanlegg når konsekvensene for fiskens 
velferd er dokumentert. Produksjon av matfisk av laks i sjøvann på land med den metoden dere 
beskriver regnes som ny, og er ikke godt nok velferdsmessig dokumentert. Utprøving av metoder 
som gjennomføres som et nødvendig ledd i å skaffe dokumentasjon om metodens konsekvens for 
fiskens velferd skal derfor produseres under følgende forutsetninger, jf. akvakulturdriftsforskriften § 
20:
a) Det skal foreligge en plan for hvordan utprøvingen skal gjennomføres, dokumenteres og 
evalueres.
b) Utprøvingen gjennomføres ved bruk av færrest mulig fisk.
Side 12 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
c) Utprøvingen planlegges, gjennomføres, evalueres og dokumenteres i samarbeid med personell 
med relevant kompetanse innen fiskevelferd og andre aktuelle fagområder.
d) Uttestingen skal skje etter vitenskapelige prinsipper og skal kunne dokumentere de 
velferdsmessige konsekvensene av metoden ved den aktuelle bruken.
e) Det er meldt fra til Mattilsynet om hva som skal utprøves, og start og sluttdato for utprøvingen. 
Meldingen skal sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av 
Mattilsynet.
f) Dokumentasjon om metodens, installasjonens eller utstyrets konsekvenser for fiskevelferd, skal 
sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet.
Ettersom bruk at udokumenterte metoder etter § 20 har mye til felles med forsøk på dyr, vil 
prinsippene for dyreforsøk ha betydning for utformingen og tolkningen av § 20. Viktige prinsipper 
for bruk av forsøksdyr er at det kun skal brukes dyr når det er nødvendig, at det ikke brukes 
flere dyr enn nødvendig og at dyr som skal brukes belastes minst mulig. Det innebærer at all 
utprøving etter tredje ledd, må ha som formål å dokumentere metodens innvirkning på fiskevelferden. 
Dette innebærer igjen at utprøvingen må være egnet til å fremskaffe slik dokumentasjon, og at det 
må foreligge en strukturert plan for utprøvingen. Det stilles krav til at nye metoder som ikke er pliktig 
godkjent etter forsøksdyrregelverket skal meldes til Mattilsynet i god tid før oppstart.
Informasjon om dette finnes på Mattilsynets hjemmeside (https://www.mattilsynet.no/ 
fisk_og_akvakultur/fiskevelferd/
fiskevelferd_ved_utvikling_og_bruk_av_metoder_utstyr_og_teknologi.20090) om meldeplikt og hvilke 
parametere som skal registreres.
Mattilsynet mener at for å vise at konseptet fungerer etter hensikten, og er forsvarlig med hensyn til 
fiskehelse og fiskevelferd, må det testes ut på en slik måte at anlegget viser seg å være forsvarlig 
gjennom hele produksjonsperioden fra utsett til slakting av fisken. Derfor har vi satt vilkår om at 
produksjonen begrenses opp til en MTB på 3600 tonn de første 24 månedene. Hvilke indikatorer 
dere velger i denne perioden vil være opp til dere å utarbeide i samarbeid med kompetent personell, 
men det må være relevante indikatorer som tidlig fanger opp at fisken eventuelt utsettes for dårlig 
velferd.
Mattilsynet godkjente ny lokalitet 45063 - Rosøy februar 2020 (sak 2019/186675). Verholmen 
skal i henhold til søknaden bygges og driftes likt Rosøy. Erfaringene man innhenter under 
utprøvingen på Rosøy vil kunne brukes for å se om det må gjøres endringer, i både infrastruktur og 
utprøvingsperioden, på Verholmen. I hvor stor grad dokumentasjon fra Rosøy kan brukes i forhold 
til uttestingsperioden på Verholmen, må vurderes før Verholmen eventuelt kan godkjennes i trinn 2. 
Første generasjon med fisk skal settes ut på Rosøy høsten 2023. Det oppgis at man vil få rundt to år 
med uttesting på Rosøy før Verholmen vil settes i drift.
Det forutsettes også at dere ved oppstart har fått på plass et internkontrollsystem. Dette er særlig 
viktig når en gjennom bruken av metoden skal kunne dokumentere god fiskevelferd. Dette forutsetter 
at det er gode systemer for å overvåke fiskens velferd, at virksomheten korrigerer produksjonen 
for å ivareta fiskens velferd, og avbryter produksjonen dersom metoden viser seg å ikke være 
fiskevelferdsmessig forsvarlig.
Oppsummering - velferd
Side 13 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden og dokumenter kommet frem til at lokaliteten 
sett fra Mattilsynets forvaltningsansvar kan innvilges, under forutsetning av at det gjennomføres en 
utprøving gjennom en produksjonsperiode med begrenset maksimal biomasse. Dersom det viser 
seg at metoden er velferdsmessig forsvarlig vil det være grunn til å foreta en gradvis økning. Siden 
metoden er ny og det på nåværende tidspunkt ikke kan dokumenteres at den er velferdsmessig 
forsvarlig, foreligger det et særlig ansvar på dere til å sørge for at den delen av forskriftskravet blir 
oppfylt underveis i utprøvingen.
Det stilles vilkår i godkjenningen. Disse vilkårene har vært diskutert med dere i 
godkjenningsprosessen, og dere sier at dere er enige i disse. Vilkårene skal være oppfylt før dere 
kan sette i gang med utprøvingsproduksjonen, og eventuelt den kommersielle produksjonen dersom 
utprøvingen viser at metoden er forsvarlig.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er hjemlet i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning og § 7 
Forhold som vurderes ved godkjenning.
Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Side 14 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 15 av 15
Deres ref: — Vår ref: 2021/236278 — Dato: 31. mars 2023
Rettigheter og regelverk
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2550 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
FISH FARM INTERNATIONAL AS
Sjøgata 21
8006 BODØ
31. mars 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2021/236278. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01