NORDLAND RENSEFISK AS
Naustholmen
8764 LOVUND
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/276785
 
Dato:
12. mai 2023
 
Org.nr:
985399077
NORDLAND RENSEFISK AS - MATTILSYNET GODKJENNER VESENTLIG 
ENDRING – 20475 NAUSTHOLMEN Ø
Mattilsynet viser til søknad fra Nordland Rensefisk AS om tillatelse til matfiskproduksjon av 
flekksteinbit på lokalitet 20475 Naustholmen i Lurøy kommune. Selskapet har i dag tillatelse til 
produksjon av rognkjeks på lokaliteten. Denne produksjonen skal legges ned til fordel for produksjon 
av matfisk av flekksteinbit.
Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland Fylkeskommune 23. februar 2023.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart og tegninger, inkludert oversikt over vannledninger
•
Følgebrev
•
Biosikkerhetsplan
•
Produksjonsplan
•
Oversikt over prosedyrer og internkontroll
•
Strømrapport utslippspunkt og inntakspunkt
•
Beredskapsplaner
•
Beskrivelse av anlegg og hyllesystem
•
Prosedyre tetthet og opphold av fisk i kar
Vi har på forespørsel fått oversendt følgende dokumenter:
•
Produksjonsplan
•
Rutine for flytting av steinbit (under arbeid)
•
Rutine for vedlikehold av UV
•
Rutine for vannprøver, og overvåkning av TGP og CO2
•
Beskrivelse av karkapasitet (antall kar, karvolum og karareal)
•
Rutine rengjøring av kar, utstyr og avdeling
•
Hygieneplan
•
Risikovurderinger knyttet til biosikkerhetsplan
•
Prosedyre for ensilering av dødfisk, egg og fisk
•
Proseyre for sortering og flytting av fisk
Statsforvalteren og Fiskeridirektoratet har ingen innvendinger til den omsøkte endringen.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/276785 — Dato: 12. mai 2023
Saken gjelder
•
20475 - NAUSTHOLMEN Ø, Lokalitetsnummer 20475
Oppsummering
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene etter fiskehelse- og fiskevelferdsregelverket. 
Vi har også benyttet oss av Mattilsynets eget datagrunnlag om lokalitet Naustholmen Ø og 
omkringliggende lokaliteter, samt andre nettsteder, blant annet Fiskeridirektoratets kartverktøy, for å 
vurdere søknaden.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og viser til inspeksjon 3. oktober 2019 
(saksnummer 2019/216959). Vi har på denne bakgrunn fattet følgende vedtak:
Vedtak angående vesentlig endring av akvakulturanlegg
Mattilsynet gir godkjenning for endring av art på lokalitet 20475 Naustholmen Ø. 
Godkjennignen gis for produksjon av flekksteinbit og kategori av akvakulturdyr matfisk med 
en maksimal tillatt biomasse på 200 tonn MTB.
Godkjenningen gis på følgende vilkår:
•
Inntaksvannet til Naustholmen Ø skal desinfiseres med godkjent metode.
•
Dersom dette blir aktuelt å oppdrette både rognkjeks og steinbit på lokaliteten til samme tid, skal 
dere ha utarbeidet nødvendige rutiner og biosikkerhetstiltak i god tid i tråd med krav som stilles til 
biosikkerhet.
Vi har observert:
Det søkes om å produsere matfisk av flekksteinbit på lokalitet Naustholmen Ø. Lokaliteten er i dag 
godkjent for produksjon av 2 millioner rognkjeks (saksnummer 2016/086773). På grunn av endring 
i etterspørsel ønsker man å legge ned produksjonen av rognkjeks og heller gå over til produksjon 
av flekksteinbit. Nordland rensefisk ønsker å beholde tillatelsen for produksjon av rognkjeks for å 
imøtekomme eventuelle framtidige behov fra samarbeidspartnere.
Steinbiten skal hentes fra Aminor AS sin lokalitet 33717 - Æsvika 1 i Meløy kommune, og vil slaktes 
når man har fått godkjent et aktuelt slakteri.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Side 2 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/276785 — Dato: 12. mai 2023
Mattilsynet vurderer dette slik:
1. Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt etter 
det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr" skal være godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes, omfattes av kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 
artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. På Mattilsynets nettsider i tilknytning til informasjon om 
biosikkerhetsplan, er det lenket til "Veiledning til biosikkerhetsplan" utarbeidet av World Organisation 
for Animal Health (OIE). Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige 
har utarbeidet og dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller kravene i forordning 2020/691 
artikkel 5.
Dere har sendt oss en biosikkerhetsplan. Vi har også fått risikovurdering tilhørende 
biosikkerhetsplanen. Biosikkerhetsplanen beskriver hvordan smitte kan komme inn i anlegget, 
hvordan smitte kan spres fra anlegget, samt hvordan smitte kan spres innad i anlegget via utstyr. 
Risikovurderingen omhandler vurderinger rundt smitte i forhold til besøk, slusing, renhold og røkting/
behandling. Dere har beskrevet i søknaden at planer for hvordan man skal holde rognkjeks og 
steinbit adskilt dersom man skal ha hold av begge artene samtidig ikke er utarbeidet. Både rognkjeks 
og steinbit er marine arter, og det finnes patogener som potensielt kan smitte mellom artene. For å 
sikre at artene holdes smittemessig adskilt, stiller vi vilkår at dere må utarbeide nødvendige rutiner og 
biosikkerhetstiltak, dersom dette blir aktuelt.
I vedlagt hygieneplan beskrives hvordan avdelinger med tilhørende utstyr skal rengjøres 
rutinemessig. Det er også beskrevet at avdelinger skal brakklegges årlig. Prosedyre ensilering av 
dødfisk, egg og fiskeavfall beskriver hvor ofte dødfisk skal plukkes, og hvordan den skal håndteres. 
Det beskrives også at det skal være utstyr tilgjengelig i alle avdelinger, og at dette skal rengjøres i 
henhold til egen prosedyre.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte 
regelverk. Vi vurderer at biosikkerhetsplanen per nå er noe mangelfull, men at det er framlagt 
dokumentasjon som er tilstrekkelig til at den omsøkte endringen kan godkjennes. Det er 
driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i 
samsvar med kravene i regelverket til enhver tid.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at utstyr skal 
begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Side 3 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/276785 — Dato: 12. mai 2023
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Anlegget består av seks avdelinger. Hver avdeling har egen sluse, egne klær og eget ustyr. Flytting 
av utstyr mellom avdelinger skal begrenses. Dersom utstyr skal flyttes mellom avdelinger skal dette 
vaskes og desinfiseres i henhold til prosedyre. Avdelingene er smittemessig adskilt ved at de har 
separat inntak og utløp.
På grunn av de biosikkerhetstiltakene som er innført vurderer vi at lokaliteten har lokaler og utstyr 
som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer for den omsøkte 
produksjon.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at vesentlig endring av anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko 
for spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom 
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter 
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom 
sykdom. Avstand, strøm, geografi mv. er momenter som bør vurderes.
Matfiskanlegg for marine arter gis som hovedregel godkjenning til etablering eller utvidelse dersom 
anlegget har egen landbase eller tilsvarende base på anlegget, oppfyller øvrige krav til etablering 
og ellers oppfyller følgende anbefalte minsteavstander til annen oppdrettsaktivitet: Anbefalt 
minsteavstand i sjø til fiskeslakterier/tilvirkningsanlegg, settefisk- og stamfiskanlegg (alle arter) 
og store notvaskerier er 5 km, anbefalt minsteavstand til matfiskanlegg (alle arter) og anlegg for 
fangstbasert akvakultur er 2,5 km. Til låssettingsplasser i henhold til gjeldende kommuneplan og 
skjellanlegg er anbefalt minsteavstand 1,5 km.
Lukkede eller semi-lukkede matfiskanlegg i sjø og sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land uten 
desinfeksjon av inntaks- og/eller avløpsvann skal i prinsippet vurderes ut fra de samme kriteriene 
som merdebaserte matfiskanlegg i sjø. De anbefalte minsteavstandene kan reduseres dersom 
anlegget desinfiserer inntaks- og/eller avløpsvannet.
For sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land skal plasseringen av inntaksledning og avløpsledningen 
vurderes. Som hovedregel bør landbaserte matfiskanlegg ha utløp til sjø. Utslippspunktet bør ligge 
dypt, uten gjennomslag til overflaten.
Naustholmen Ø er lokalisert på Lovund. Inntakspunktet er plassert 1,2 km øst for lokaliteten på 
omtrent 72 meters dyp. Avstanden fra inntakspunktet til annen akvakulturaktivitet er:
Side 4 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/276785 — Dato: 12. mai 2023
•
Omtrent 1,4 km til ventemerdanlegget 10978 Naustholmen tilhørende Nova Sea AS
•
Omtrent 1 km til inntaksledninger og utslippspunkt tilhørende Nova Sea AS Industri (slakteri)
•
3,4 km til matfiskanlegg i sjø for laks, 36337 Vardskjæret S
•
3,9 km til matfiskanlegg i sjø for laks, 10974 Store Bukkøy
Avstanden er mindre enn den anbefalte minsteavstanden på 5 km til fiskeslakterier. Alt inntaksvann 
filtreres og UV-behandles. Det oppgis av man ligger på UV-dose 65 mJ/cm2. Det er ekstra filtrering 
og desinfisering av vann som går inn til startfôring og klekkeri. Disse avdelingene skal ikke benyttes 
til steinbit. Den korte avstanden fra slakteri og ventemerdanlegg kan aksepteres med bakgrunn i at 
inntaksvannet på Naustholmen Ø desinfiseres, samt at produksjonen regnes som liten. Avstanden til 
matfiskanleggene med laks er kortere enn den anbefalte minsteavstanden på 2,5 km.
Utslippspunktet til anlegget ligger på 8 meters dyp, øst for anlegget. Avstanden til annen 
akvakulturaktivitet er:
•
Omtrent 1,2 km til ventemerdanlegget 10978 Naustholmen tilhørende Nova Sea AS
•
Omtrent 700 meter til inntaksledninger og utslippspunkt tilhørende Nova Sea AS Industri (slakteri)
•
4 km til matfiskanlegg i sjø for laks, 36337 Vardskjæret S
•
3,8 km til matfiskanlegg i sjø for laks, 10974 Store Bukkøy
Avstanden fra utslippspunktet til ventemerdanlegget og slakteriet sitt inntakspunkt er kortere enn den 
anbefalte minsteavstanden på 5 km. Slakteriet desinfiserer vannet de tar inn. I ventemerdanlegget 
vil det kun stå laks i kortere perioder. Selv om avstanden er kort, vil sannsynligheten for smitte fra 
marin fisk til laks regnes som liten. Avstanden fra utslippspunkt til matfiskanlegg med laks er over den 
anbefalte minsteavstanden på 2,5 km.
Utslippspunktet ligger på 8 meters dyp. Mattilsynet vurderte i 2017 at utslippspunktet bør ligge dypt, 
uten gjennomslag til overflaten. Det ble videre vurdert at utslippspunktet av vann fra landanlegg 
bør forekomme i vannsjiktet under overflatevannet, altså under 20 meters dyp. For å reduseres 
smitterisikoen fra anlegget ytterligere bør det risikovurderes om utslippspunktet skal plasseres 
dypere.
Lokalitet 33277 - Lovund smolt er et godkjent settefiskanlegg tilhørende Vigner Olaisen AS. 
Lokaliteten ble godkjent i 2012, og det er ikke etablert noe anlegg her per i dag. Settefiskanlegg har 
krav om desinfeksjon av inntaksvannet, slik at en eventuell smitterisiko mellom disse to vil kunne 
regnes som mindre.
Aquarius AS er et biproduktanlegg plassert mellom slakteriet og Nordland Rensefisk. Anlegget mottar 
kategori 2 og 3 fra laks til mellomlagring, samt kategori 3 fra vill marin fisk. Vi er kjent med uhell 
knyttet til anlegget, hvor ensilasje har lekket ut i sjø.
På grunn av slakteriet er det en del brønnbåttrafikk i området. Det er store fiskefelt i området, slik at 
det også er stor trafikk av fiskebåter rundt Lovund. Marin vill fisk vil kunne utgjøre en smitterisiko i 
forhold til steinbiten.
For å sikre at risikoen for smitte inn i anlegget holdes lav, vil vi stille vilkår om at alt inntaksvann skal 
desinfiseres med godkjent metode. Det er en forutsetning at alt vannet inn til anlegget filtreres og 
behandles. Det er kun drift med laks på nabolokalitetene. Per nå er det avdekket få sykdommer som 
kan smitte fra laks til marin fisk, men det kan ikke utelukkes. Den største smitterisikoen vil være fra 
Side 5 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/276785 — Dato: 12. mai 2023
vill marin fisk i området, som kan være bærer av sykdom som både kan gå på steinbit og rognkjeks. 
Det er mange søknader om nye lokaliteter for torsk. Grunne utslippsledninger til Nordland Rensefisk 
kan være til hinder for et eventuelt kommende matfiskanlegg i nærheten.
Risiko for smitte mellom utslippspunkt og inntaksledning:
Utslippspunktet bør ligge dypt, uten gjennomslag til overflaten. Inntaksledningen til Naustholmen Ø 
er plassert øst/sørøst for anlegget på 72 meters dyp. Utslippspunktet ligger på 8 meters dyp, øst for 
anlegget. Avstanden mellom utslippspunkt og inntaksledning anslås til å være omtrent 1 km.
Strømmålinger gjennomført i september-desember 2021 viser at hovedstrømretningen ved 
utslippspunktet (målt på 10 meters dyp) går mot nordøst, med en svak returstrøm mot sørvest. 
Gjennomsnittlig strømhastighet er målt til å være 8,9 cm/sek.
Ved inntakspunktet er vannstrømmen målt ved 67 meters dyp. Det er registrert størst vanntransport 
mot sør/sørvest. Den gjennomsnittlige strømhastigheten er målt til 4,4 cm/sek. Som beskrevet over 
vil vannet inn behandles med UV-dose 65 mJ/cm2.
Mattilsynet vurderer at avstanden mellom utslippspunkt og inntaksledning er kort med tanke på 
egensmitte. Strømretning ved utslippspunkt, samt behandling av inntaksvann, reduserer risikoen. Det 
må foreligge gode rutiner for drift av UV-anlegg for å sikre at denne risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Avløp fra landanlegg skal gå direkte i sjø. Ved utslippspunktet er det viktig at det er godt med strøm, 
slik at avfallsstoffer ikke får akkumulert seg på havbunnen. Målinger viser at det er godt med strøm 
ved utslippspunktet.
Det forekommer sykdommer som som vil kunne smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk. Der 
det forekommer økt kontakt mellom disse vil dette også øke faren for smitteoverføring av både 
bakterielle, virus og parasittsykdommer. Sykdommer i et landanlegg kan i varierende grad smitte til 
sjø gjennom for eksempel avløpsvann. Det er registrert et gyteområde for torsk hvor Nausholmen Ø 
har plassert sitt utslippspunkt og sin inntaksledning. Vill marin fisk kan være bærer av patogener som 
kan smitte over til steinbit, eksempelvis atypisk furunkulose. Desinfeksjon av inntaksvannet vil bidra 
til å holde risikoen for smitte inn anlegget lav. Det er viktig at dere har gode rutiner for å fange opp 
smittsomme agens så raskt som mulig og hindre videre smittespredning, både til annen oppdrettsfisk 
og til villfisk. Dette forventer Mattilsynet er dekket av internkontrollsystemet med beredskapsplaner 
med risikoreduserende tiltak. Det er ellers deres ansvar å utøve nødvendig aktsomhet for å hindre 
smitte til omkringliggende miljø, jf. matloven § 19 første ledd og akvakulturdriftsforskriften § 5 første 
og tredje ledd.
Side 6 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/276785 — Dato: 12. mai 2023
Plassering av lokaliteten, med tilhørende utslippspunkt og inntaksledning, er vurdert i forhold til 
hvordan den omsøkte endringen kan påvirke ville bestander med tanke på smitte og rømming. Vi har 
ikke funnet forhold som gjør lokaliteten uegnet med bakgrunn i dette.
Mattilsynet legger til grunn at den omsøkte endringen ikke innebærer en risiko av betydning med 
hensyn til naturens mangfold.
Helsemessig forsvarlig drift
Ved søknad om utvidelse og vesentlige endringer av anlegg er det særlig aktuelt å stille krav til at det 
kan dokumenteres forsvarlig drift. Vanlig praksis er at Mattilsynet, dersom det er tvil om lokalitetens 
vil egne seg for den omsøkte endringen, krever dokumentasjon på gjennomført helsemessig 
tilfredsstillende drift ved tidligere produksjon.
Steinbiten som skal produseres på Naustholmen Ø skal hentes fra Aminor AS sin lokalitet 33717 - 
Æsvika 1 i Meløy kommune. Fisk som skal flyttes skal være frisk og ikke ha klinisk tegn på sykdom. 
Vi forutsetter at det gjennomføres helsekontroll av fisk som skal flyttes. Mattilsynet er ikke kjent med 
forhold som tilsier at det ikke vil være forsvarlig å tillate at det produseres matfisk av flekksteinbit på 
lokaliteten.
Mattilsynet vil følge opp lokaliteten med tilsyn etter at dere har kommet i drift med ny art, da med 
særskilt fokus på biosikkerhet og biosikkerhetstiltak.
Inspeksjon i forbindelse med gjeldende godkjenning
Forrige fysiske inspeksjon ble gjennomført 2. oktober 2019 (saksnummer 2019/216959). Det ble da 
ikke avdekket forhold som krevde oppfølging. I rapport oppgis det at det var god orden og renhold i 
hele virksomheten. Stort fokus på smittehygiene og karmiljø.
Driftshistorikk
I forbindelse med søknadsbehandlingen har vi gått gjennom innmeldte hendelser for de to siste 
årene. Det er registrert inn tre hendelser i løpet av 2021. Den ene hendelsen er meldt inn etter 
dødelighet i forbindelse med sortering. De to andre gjelder dødelighet på yngel uten at en klar årsak 
er gitt.
I 2022 finner vi en innregistrert melding på lokalitet Naustholmen Ø. I mars 2022 ble det varslet om 
dødelighet og påfølgende destruksjon av rognkjeks i anlegget etter en lengre periode med dårlig 
vannkvalitet. Det ble i forbindelse med denne innmeldingen avdekket problemer med vannkvalitet 
i anlegget. Det presiseres i oversendt brev at «Det er viktig at deres prosedyrer tilpasses slik dere 
ønsker å kontrollere og vedlikeholde vannkvaliteten anlegg. Dere må kartlegge hva som kan gi dårlig 
vannkvalitet og utarbeide planer og prosedyrer for å ha kontroll på disse faktorene. Gjennomførte 
overvåkningstiltak må dokumenteres. Mattilsynet har forventning til at tiltakene og prosedyrene som 
blir utarbeidet i etterkant av hendelsen blir implementert godt i bedriften. Det oppfordres til at det blir 
satt av tid til gjennomføring. og tildeling av ansvar også dersom nøkkelpersoner bortfaller».
På forespørsel har vi fått oversendt rutiner for vedlikehold av UV-anlegg, samt rutiner for vannprøver 
og overvåkning av totalgass og CO2. Det skal tas vannprøver annenhver måned fra utvalgte punkter 
i anlegget, for å kontrollere effekt av UV og vannkvalitet i anlegget. I hygieneplan er det beskrevet at 
oksygen og temperatur skal registreres daglig for alle kar.
Side 7 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/276785 — Dato: 12. mai 2023
2. Mattilsynet vurderer krav til fiskevelferd slik
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at utvidelse av produksjonsomfang i akvakulturanlegg skal være godkjent av 
Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot historikk i anlegget, produksjonsform og vanndata.
Naustholmen Ø består av seks avdelinger: Klekkeri, startfôring, yngelavdeling, påvekst Y-hall, 
påvekst NY-hall og stamfiskhall.
I første omgang skal man benytte NY- og Y-hall til steinbit. Y-hall består av 12 kar med et samlet 
karareal på 594 m2, mens NY-hall har 16 kar med et samlet volum på 840 m2. Totalt karvolum på 
disse to avdelingene er henholdsvis 381 m3 og 560 m3 på Y- og NY-hall. Man har også S-hall som 
består av seks kar med et samlet karareal på 102 m2 (karvolum 66 m3). Totalt for anlegget har man 
et samlet karvolum på 1023 m3, og et areal på 1536 m2.
Når man går over fra produksjon av rognkjeks til steinbit, vil man endre på karene slik at de blir egnet 
for arten. Flekksteinbiten krever overflater som den kan ligge på. Det vil derfor benyttes samme 
hyllesystem som man i dag benytter hos Aminor AS. Hyllene kan roteres rundt i karet, slik at man 
får tilgang til hele karet. De kan også tas ut og settes inn under drift, slik at man kan tilpasse areal 
tilgjengelig etter behovet. Avstanden mellom hyllene vil også kunne justeres etter fiskestørrelsen. I 
søknaden oppgis det at man skal montere slike hyllesystemer i Y-hall og NY-hall. Estimert tilgjengelig 
areal for flekksteinbit oppgis til å være 1500 m2.
Oppdrettsmiljø skal alltid kunne gi fisken gode nok miljøforhold, blant annet med tanke på CO2, 
nitrogenforbindelser, oksygen, hastighet på vann og mengden partikler i vannet. Det er nødvendig 
at anlegget har rutinemessig overvåkning av viktige vannkvalitetsparametere for å sikre god 
fiskevelferd. Ved fare for dette må det foreligge handlingsplaner som kan kompensere.
På forespørsel har vi fått oversendt rutiner for overvåkning av vannkvalitet i fiskekarene. Vi har også 
fått oversendt rutiner for rutinesjekk av UV-anlegg, som vil være med på sikre velferden til fisken. 
Blant annet skal temperatur, oksygen, CO2 og karmiljø skal overvåkes.
I vedlagte dokument «Tetthet og opphold av fisk i kar» er det oppgitt at for flekksteinbit over 200 gram 
har man satt en tetthetsgrense på 100 kg/m2. Steinbit svømmer ikke rundt i karet på samme måten 
som laks og torsk, men ligger gjerne på bunnen av karet i en stor klynge. Tettheten beregnes derfor 
ut fra kvadratmeter i stedet for kubikkmeter.
Side 8 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/276785 — Dato: 12. mai 2023
Vannbehovet oppgis til å være over 0,1 liter/kg/min. Dere søker her om en maksimal biomasse på 
150 tonn. Dette tilsier at ved maks produksjon (150 tonn) vil vannbehovet være 15 000 liter/min (15 
m3/min). Sjøvannskapasiteten er 22 m3/min, og man har dermed en grei reservekapasitet.
I produksjonsplan beskrives det at man skal flytte yngel av flekksteinbit fra Aminor AS (lokalitet 33717 
Æsvika I) til Naustholmen Ø. På forespørsel har vi fått oversendt en plan som viser at man skal flytte 
en mindre gruppe med større fisk først, før man går over til «ordinær» flytting av fisk på 400-2000 
gram. Fisken skal flyttes ved bruk av brønnbåt, og man har innhentet erfaringer fra andre aktører. 
Det bemerkes at prosedyrer for flytting av steinbit vil oppdateres etter hvert som man får et bedre 
erfaringsgrunnlag. Vi minner om at fisk som skal flyttes, skal være egnet for slik håndtering.
Man regner med at fisken blir stående omtrent 11 måneder på Naustholmen før den har nådd 
slakteklar størrelse.
Det er oppgitt i søknaden at man skal etablere et nytt steinbitslakteri for fisken på Naustholmen Ø. 
Vi vil her påpeke at det kan ta tid å få godkjent et nytt slakteri, og dere må ta høyde for det i deres 
produksjonsplanlegging. Dersom dere ikke rekker å få på plass et godkjent slakteri innen det som er 
skissert i oversendt produksjonsplan, må dere ha en plan for hvordan dette skal håndteres.
Mattilsynet mener at den oversendte dokumentasjonen sannsynliggjør at fiskevelferden vil 
ivaretas. Det er likevel under praktisk drift av anlegget man vil kunne gjøre en reel evaluering av 
fiskevelferden.
3. Internkontrollsystem og beredskapsplan
Det er krav om at akvakulturanlegg må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan 
godtgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uaksebtabel 
smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
I tillegg stiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: «Driftsansvarlige skal 
i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem 
for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves».
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene 
og dyrevelferd i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen blant annet «gi oversikt over 
smittehygieniske og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt 
håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, 
maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og 
døde akvakulturdyr.», jf. akvakulturdriftsforskriften § 7.
Vedlagt søknaden er innholdsfortegnelse til internkontrollen. I tillegg er blant annet beredskapsplan 
fiskehelse og beredskapsplan ved teknisk driftsstans, strømstans og systemsvikt lagt ved. Vi har 
også fått oversendt rutiner som omhandler vedlikehold av UV-anlegg og kontroll av vannkvalitet 
ved vannprøver. Hygieneplan beskriver overvåkning av vannkvalitet, samt hvordan anlegg og kar 
Side 9 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/276785 — Dato: 12. mai 2023
skal rengjøres. I rutine tetthet og opphold av fisk i kar er det satt tetthetsgrenser, i tillegg til at det 
beskrives at biomasse i kar vil overstyres av vanntilførsel, oksygen, CO2 og karmiljø dersom disse 
parameterne ikke er tilfredsstillende.
I følgebrevet beskrives det at man har to faser av steinbitproduksjonen som ikke er utredet og 
beskrevet i internkontrollsystemet på nåværende tidspunkt. Det gjelder transport av fisk fra Aminor til 
Nordland Rensefisk, samt slakting av flekksteinbit. Det presiseres at ingen av delene vil forekomme 
uten at det er vurdert og klarert av Mattilsynet. Når det gjelder slakting skal Nordland Rensefisk 
dokumentere at metoden for bedøvelse og videre prosessering er forsvarlig. Man regner med å ha 
dette avklart senest desember 2023, såfremt man kommer i gang med produksjonen. Som beskrevet 
over, må man ha en plan dersom godkjenning av nytt slakteri tar lengre tid enn forventet.
Det opplyses per epost at man vil implementere aktuelle rutiner fra Aminor AS. Dersom slike rutiner 
ikke eksisterer vil man utarbeide de fortløpende. Ut fra innsendte dokumenter kan vi ikke se at gyting 
i kar er vurdert. Gyting er en kjent som en faktor til redusert fiskevelferd. Dersom egg også kommer 
ut i sjø, øker smitterisikoen mot vill marin fisk.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt. Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
4. Konklusjon
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til at 
det ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. For å holde risikoen for smitte inn i 
anlegget lav, vurderer vi det som hensiktsmessig å stille vilkår om at alt inntaksvann skal desinfiseres 
ved bruk av godkjent metode.
Innsendt dokumentasjon viser at dere har tilstrekkelig med vann for den produksjonen dere 
planlegger. Det samme gjelder karareal.
Per nå foreligger det ikke planer om å produsere både rognkjeks og steinbit på lokaliteten. Dersom 
dette blir aktuelt må dere utarbeide nødvendige rutiner og biosikkerhetstiltak i god tid før slik 
produksjon forekommer, i tråd med innhold i søknaden.
Steinbiten som skal produseres på Naustholmen Ø skal hentes fra Aminor AS sin lokalitet 33717 - 
Æsvika 1 i Meløy kommune. Fisk som skal flyttes skal være frisk og ikke ha klinisk tegn på sykdom. 
Vi forutsetter at det gjennomføres helsekontroll av fisk som skal flyttes.
Mattilsynet vil følge opp lokaliteten med tilsyn etter at dere har kommet i drift med ny art, da med 
særskilt fokus på biosikkerhet og velferd.
Hjemmel for dette vedtaket:
Dette vedtaket er hjemlet i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr 1 og artikkel 183 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 
6, 7, 8 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), og 
i forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf §§ 7 fjerde og femte 
ledd og 10.
Side 10 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/276785 — Dato: 12. mai 2023
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Kim Frode Stene
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 11 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/276785 — Dato: 12. mai 2023
Rettigheter og regelverk
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2550 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
NORDLAND RENSEFISK AS
Naustholmen
8764 LOVUND
12. mai 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/276785. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01