E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
 
  
KINN KOMMUNE 
Postboks 294 
6701 MÅLØY 
 
 
Vår dato: 26.11.2021 
  
Vår ref.: 202111713-4   
Dykkar ref.: 21/44159 
NVE si fråsegn til offentleg ettersyn av detaljreguleringsplan for 
Haukå II - Gnr. 15 bnr. 1 m.fl. - Kinn kommune 
Vi viser til brev datert 22.10.2021. Saka gjeld offentleg ettersyn av detaljreguleringsplan for 
Haukå II. Føremålet med planframlegget er å legge til rette for utviding og auke av dagens 
produksjon av settefisk. 
 
Skredfare i bratt terreng 
Sunnfjord Geo Center (SGC) har kartlagt skredfare i planområdet. Rapporten er datert 
19.08.2021. Dei har utarbeidd faresonekart for skredfare med årleg sannsyn > 1/100 og 
1/1000. Faresonene er tekne inn i plankartet og synt som omsynssoner med nemninga 
H310_1 og H310_2. Til omsynssonene er det knytt føresegner som sikrar tilstrekkeleg 
tryggleik mot skredfare, jf. Byggteknisk forskrift (TEK17) § 7-3, før utbygging kan finne stad. 
Skredfarevurderinga tek utgangspunkt i at det ikkje skal gjerast tiltak innanfor 
planområdet som fell under tryggleiksklasse S3. SGC tek difor ikkje stilling til om det er 
areal utanfor omsynssonene der det årlege sannsynet for skred er > 1/5000. Skredfare for 
tiltak i tryggleiksklasse S3 er difor ikkje avklart. Vi kan ikkje sjå at planen avgrensar kva 
tryggleiksklasse som kan tillatast. NVE rår til at slik avgrensing blir innarbeidd i planen, 
eventuelt at skredfare med sannsyn > 1/5000 også blir avklart.  
 
Utfylling i strandsona kan utløyse skred 
Planområdet ligg langs sjøen og legg opp til fylling i sjøen. SGC (rapport datert 08.07.2021) 
har og vurdert fare for områdeskred av kvikkleire. Det er gjennomført grunnundersøkingar. 
Dei har konkludert med at det ikkje er fare for områdeskred av kvikkleire.  
Vi vil likevel fokusere på at skred og utglidingar i strandsona også kan skje i andre 
lausmassar enn i kvikkleire/sprøbrotmateriale. I NVE rettleiar 1/2019 Sikkerhet mot 
kvikkleireskred er det eit eige kapittel (kap. 2.8) om aktsemd i strandsona. Der står det at 
det kan vere svært vanskeleg å sjå konsekvensane av ei lokal overbelastning i sjø, og at 
skred i sjø kan utløysast i alle typar lausmassar. Difor rår rettleiaren til at det alltid vert 
gjennomført grunnundersøkingar og geoteknisk detaljprosjektering for å vurdere 
skredfare og stabilitet for tiltak i strandsona. SGC er også inne på dette i 
Side 2 
 
 
stabilitetsvurderinga kapittel 5.2. Vi rår dykk til å sette krav i planen om geoteknisk 
detaljprosjektering ved fylling i sjøen. 
 
Flaum og overvatn 
Frå sør kjem det nokre mindre bekker/vassvegar ned mot planområdet. Desse må førast 
gjennom det planlagde næringsområdet. Overvatn må førast til sjø på ein trygg måte. 
Planen seier lite om dette, bortsett frå i føresegnene kapittel 2.1.12. Det er der sett krav om 
teknisk plan for mellom anna overvatn, at løysinga skal dimensjonerast som følgje av 
venta klimaendringar. Vidare står det at nye løysingar for overvatn som hovudregel skal 
baserast på opne løysingar. I plankonsulenten si vurdering av våre innspel til planen står 
det at det blir skissert flaumveg gjennom planområdet. 
Vi kan ikkje sjå at planen skisserer flaumvegar gjennom planområdet slik plankonsulenten 
skriv. NVE rår dykk til å sjå på dette, og innarbeide trygge flaumvegar gjennom 
planområdet i plankartet.  
Vi ser positivt på at det som hovudregel skal nyttast opne løysingar for å føre overvatn og 
mindre bekker gjennom planområdet i opne løysingar. Det er i samsvar med Statlige 
planretningslinjer for klima- og energiplanlegging og klimatilpassing som legg vekt på 
opne løysingar framfor lukka. Dersom andre løysingar vert valde, skal det grunngjevast 
kvifor opne løysingar vert valde bort. 
 
Om vassuttak til produksjonen 
Vi gjer merksam på at vår fråsegn her til reguleringsplanen gjeld arealbruken. Eventuelt 
endra uttak av vatn til produksjonen i høve til gjeldande konsesjon må vurderast i eiga sak 
etter vassressurslova. NVE har til handsaming ein søknad om auka produksjon i samband 
med denne utvidinga. I den saka vurderer vi om planlagt utviding kan skje innanfor 
eksisterande vassdragskonsesjon. 
 
Ta kontakt om de har spørsmål 
Dersom de har spørsmål, eller det er noko i fråsegna her er som er uklart, kan de ta kontakt 
pr telefon eller e-post. De finn også mykje informasjon på våre nettsider om 
arealplanlegging, https://www.nve.no/arealplanlegging/. 
 
Med helsing 
 
Øyvind Leirset 
seksjonssjef 
Toralf Otnes 
senioringeniør 
 
Dokumentet blir sendt utan underskrift. Det er godkjent etter interne rutinar 
 
Side 3 
 
 
 
Mottakarliste: 
KINN KOMMUNE 
 
Kopimottakarliste: 
EKKI - Seksjon for vassdragsinngrep 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND