Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Cermaq Norway AS 961922976 – Andre uttalelse - Akvakultur av 
laks, ørret og regnbueørret på ny lokalitet Meltefjord i Hasvik 
kommune 
Vi viser til oversendelse fra Troms og Finnmark fylkeskommune datert 14.10.2022. 
Søknaden har vært til behandling tidligere, og Fiskeridirektoratet region Nord uttalte seg til 
søknaden 12.08.2019. Uttalelsen ligger vedlagt dette brevet. 
Fiskeridirektoratet opprettholder vår vurdering fra 2019 og fraråder at det gis tillatelse 
som omsøkt. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8 sjette ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Planstatus 
Som i 2019, er det nedfelt i Hasvik kommunes planstrategi at kommunen må revidere 
arealplanen fra 2000, inkludert å gjøre en gjennomgang av arealer som skal avsettes til 
akvakultur. Fiskeridirektoratet har forståelse for at det har vært usikkerhet rundt 
konsekvensene av marin verneplan for Lopphavet, men vurderer at kommunen nå bør kunne 
prioritere arealplanarbeidet meget høyt. Sjøarealene kan inngå i en helhetlig plan for sjø og 
land, eller som egen kommunedelplan for sjøområdene. Sistnevnte kan med fordel vurderes 
gjennomført interkommunalt. 
Kommunal høring og behandling 
Hasvik kommune stiller seg positive til søknaden, slik de gjorde i 2019. Under den 
kommunale høringen i 2019 kom det innspill fra Fiskarlaget Nord og eiere av 
fritidseiendommer. 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Att: Jan Roger Johnsen 
Postboks 701 
9815 VADSØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Audun Århus 
Telefon: 91310717 
Vår referanse: 19/7662 
Deres referanse: 2021/4850 - 2022/14 
Dato: 14.12.2022 
Vår referanse: 19/7662 
Side: 2/4 
Vi har også mottatt kopi av innspill Sametinget har sendt fylkeskommunen, datert 
03.06.2019. 
Innspillene berører fiskeriinteresser og i noen grad tema som berører Fiskeridirektoratets 
ansvarsområde som tilsynsmyndighet for akvakultur. Dette gjelder særlig mulige effekter fra 
akvakultur av laks på gytefelt for torsk samt bruk og utslipp av legemidler og andre 
kjemikalier. 
Fiskeriinteresser 
Vi viser til uttalelsen fra Fiskeridirektoratet region Nord datert 12.08.2019 for en nærmere 
beskrivelse av fiskeriinteressene i området. Kystnære fiskeridata og HIs kartlegging av 
gytefelt er uendret siden 2019. 
Siden 2019 har omfanget av posisjonsdata fra fiskefartøy i fylket økt betydelig. Det samme 
gjelder innmeldte faststående bruk. Posisjonsdata og innmeldte faststående bruk tyder på at 
fiskeriaktiviteten i hovedsak foregår i bakkene utenfor fjordene på Sørøya, men viser også at 
det foregår noe fiske inne i fjordene. I Meltefjorden finner vi at det har foregått fiske etter 
torsk med garn, kveite med line og etter kongekrabbe med teine. Særlig sistnevnte foregår 
langt inne i fjorden, mens torsk og kveite i all hovedsak ser ut til å være avgrenset mot nord 
ved Skarvskjæret og Nygrunnen sørøst for Storholmen. 
Marint miljø og ressursgrunnlag 
I saksbehandlingen skal prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn. I henhold 
til loven skal offentlige beslutninger så langt det er mulig bygge på vitenskapelig kunnskap. 
Det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
Bruk og utslipp av legemidler 
Akvakulturdriftsforskriften § 15 innebærer et generelt krav til særlig aktsomhet ved bruk og 
utslipp av legemidler og andre kjemikalier. Omsøkt lokalitet vil ligge innenfor registrert 
gytefelt. Dette vil iht. § 15b medføre at badebehandling med legemidler må foretas i 
brønnbåt, og at badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget. Utslipp av 
badebehandlingsvann er regulert nærmere i bokstav c. 
Akvakultur av laks og påvirkning på vill marin fisk 
Villfisk tiltrekkes ofte oppdrettsanlegg, trolig på grunn av tilgang på næring fra spillfôr og 
muligheter for skjul. Det er derimot usikkert om torsk på gytevandring skyr fjorder med 
akvakultur. I uttalelsen fra Fiskeridirektoratet region Nord datert 12.08.2019 er det beskrevet 
at det er registrert et gytefelt for for kysttorsk (Havforskningsinstituttet) i Meltefjorden. 
Kunnskapsstatusen rundt akvakultur av laks i gytefelt for torsk er nokså lik som i 2019, altså 
at det ikke finnes tilstrekkelig kunnskap til å fastslå sikkert hvilken påvirkning akvakultur i 
Meltefjorden vil ha på gytevandring, -atferd eller -suksess hos torsk. 
En studie fra kysten av Trøndelag sluttført i 2021 fant ingen sammenheng mellom 
variasjoner i eggmengde og tidspunkt for etablering av to lokaliteter i nærheten. Studien er 
gjort i et område med høy vannutskifting, og er derfor ikke nødvendigvis overførbar til 
fjorder 1 . 
Akvakultur og påvirkning på sjøbunn 
Miljøpåvirkningen fra akvakulturanlegg overvåkes med miljøundersøkelser (B- og C- 
undersøkelser) i overensstemmelse med NS-9410 og § 35 i akvakulturdriftsforskriften. 
Overvåkningen gir myndighetene mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er 
uakseptabel miljøtilstand på bunnen. 
1 Van der Meeren m.fl. (2021): Sluttrapport fra ICOD-prosjektet - Rapport fra havforskningen 2021-32 
Vår referanse: 19/7662 
Side: 3/4 
Vurdering 
Arealbeslaget et anlegg som omsøkt vil utgjøre, vil etter vår vurdering i seg selv ikke 
medføre noen vesentlig fortrengning av fiskeriinteressene. Dette må ses i sammenheng med 
at fjorden i seg selv er av liten betydning sammenlignet med nærtliggende fiskeplasser i 
Sørøysundet som er av særlig stor betydning. 
Sporingsdata vil i mange tilfeller være en meget god kilde til informasjon om fiskernes 
arealbruk. I dette tilfellet kan vi imidlertid ikke bruke den begrensede mengden sporingsdata 
til å konkludere med at fjorden ikke har vært, er eller kommer til å bli viktig for enkeltfiskere. 
Fiskere i Hasvik kommune fikk anledning til å delta i kvoteregulert fiske etter kongekrabbe fra 
2021, og langt de fleste fartøyene i kommunen er dermed omfattet av krav til 
posisjonsrapportering hele fangståret. På sikt vil dermed datagrunnlaget bli bedre, men 
foreløpig fanger ikke dataene nødvendigvis opp variasjon mellom år. 
Gyteområdet for torsk i Meltefjorden er kartlagt gjennom intervjuer med fiskere. Kunnskap 
om gyteområder oppstår gjerne gjennom utøvelsen av fisket, og er kunnskap som 
videreføres gjennom generasjoners bruk av og samspill med naturen. Gyteområder er 
områder der fiskerne har registrert gytende eller gyteklar fisk. Som regel er gyteområdene 
sammenfallende med gode fiskeplasser. I tillegg til den ovennenvte erfaringsbaserte 
kunnskapen, har Havforskningsinstituttet registrert gytefelt for kysttorsk. 
I og med usikkerheten rundt påvirkning på gyteområder for torsk fra akvakultur av laks, 
vurderer vi at det i dette tilfellet bør legges vekt på at et anlegg som omsøkt vil utgjøre et 
relativt stort arealbeslag, tatt i betraktning gyteområdets begrensede utstrekning. Eventuelle 
negative effekter vil gjøre seg gjeldende for en stor del av gyteområdet. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet stadfester med dette Fiskeridirektoratet region Nords fraråding fra 2019. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Audun Århus 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
VADSØ 
Kopi til: 
Hasvik Kommune 
Postboks 43 
9593 
Breivikbotn 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Vår referanse: 19/7662 
Side: 4/4 
Kopi til: 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Samediggi Sametinget 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
Karasjok 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø 
Vedlegg 
Fiskerifaglig uttalelse - søknad om ny 
lokalitet Meltefjorden