E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
18.03.2022 
2016/1646 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
 
Orientering om endring i Statsforvalterens krav for behandling av 
akvakultursøknader 
Statsforvalteren i Nordland har den siste tiden erfart at behandling av akvakultursøknader har blitt 
betydelig mer kompleks enn det har vært tidligere. Dette skyldes teknologisk utvikling i 
akvakultursektoren med nye type merder, nye fôrmetoder eller nye typer fôr, som forvaltningen har 
begrenset erfaring med. I tillegg har vi også fått mer kunnskap om sårbare arter og naturtyper som 
må ivaretas.  
 
Det er kjent at kartleggingen av sårbare arter og naturtyper, f.eks. korall, svamp eller rugl, i 
fjordområdene er mangelfull. Dette gjelder hele Norge. Det er imidlertid relativt ny kunnskap at det 
kan være store forekomster av sårbare naturtyper som korallrev og korallskog i fjorder i Nordland.  
 
Slike kartlegginger burde egentlig gjøres allerede før eller i forbindelse med planprosesser for å 
unngå at områder med mye sårbar natur åpnes for akvakultur. Nåværende forundersøkelser for 
akvakultursøknader er basert på bløtbunnsmetodikk med grabbprøver, og vil ikke avdekke 
forekomst av sårbare arter i tilstrekkelig grad.  
 
Dette har ført til at mange lokaliteter ikke har vært overvåket med egnet metodikk over lang tid, noe 
som kan resultere i tap av verdifulle arter og naturtyper.  
 
Per i dag bruker vi mye tid til å etterspørre informasjon om driftsmetodikk og vurdering av behov for 
krav om kartlegging av sårbare arter. For å kunne effektivisere saksbehandlingen hos oss, ønsker vi 
derfor å tilpasse dokumentasjon som kreves for søknadsbehandling etter dagens teknologi og 
kunnskap. 
 
Dette betyr at vi ønsker at følgende dokumentasjon er vedlagt alle søknader: 
 
 
Side: 2/2 
1. Kartlegging av sårbare arter og naturtyper eller risikovurdering av potensiell påvirkning på 
sårbare arter og naturtyper 
2. Fôrmetodikk (f.eks. overflate- eller undervannsfôring) 
3. Fôrtype (f.eks. synke- eller flytefôr) - dersom det skal brukes flytefôr: tiltak for å samle inn 
fôrspill 
4. Nottype, notdybde 
5. Bunnstrømmen skal måles 1 meter over sjøbunnen  
 
Med kartlegging av sårbare arter og naturtyper eller risikovurdering av potensiell skade på sårbare 
arter og naturtyper (punkt 1), mener vi at dersom søknaden ikke inneholder en kartlegging av 
sårbare arter/naturtyper, så forventer vi at det i tilstrekkelig grad sannsynliggjøres i en 
risikovurdering at det er lav risiko for skade på sårbare forekomster. 
 
Vi er nødt til å tilpasse oss kunnskapsstatusen og den teknologiske utviklingen i sektoren. Dette er 
ett av tiltakene hos Statsforvalteren i Nordland som vi håper vil bidra til å redusere vår 
saksbehandlingstid. 
 
 
 
Med hilsen 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
fylkesmiljøvernsjef 
Tilde Nygård 
seksjonsleder 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal