Vedlegg 19
'/ 
NNA
Norwegian 
Institute 
for Nature Research
BEFARINGRAPPORT AV GARDSVATNET OG TRAS£ FOR RRGATE
FRA GARDSVATNET OG NED TIL MLNELVA 
KRAFTVERK, BREIVIKA I
BODØ KOMMUNE.
KARL-BIRGER 
STRANN,NINA.
BAKGRUNN
NINA fikk i JUNI 2009 i oppdrag av Salten Havbruk ved Børge Andreassen å undersøke
Gardsvatnet for hekkende storlom samt undersøke en trase for rørgate fra Gardsvatnet og
ned til Breivika. Langs traseen skulle det sjekkes for mulig konflikt med hekkende
hønsehauk. Undersøkelsene ble igangsatt som et resultat av en endringssøknad for
Molnelva Kraftverk der inntaket ønskes flyttet fra nåværende plassering rett bak
bebyggelsen i Breivika og helt opp til utløpet av i Gardsvatnet.
METODE
Kartleggingen av lom i Gardsvatnet ble gjort fra land med kikkert og teleskop (20-60x zoom).
Hele vatnet ble grundig sjekket for vannfugl og spesielt ble de to små holmene saumfart for
mulig hekkende lom.
Utsjekkingen av traseen for rørgata ble gjennomført ved at de tre feltpersonene gikk
parallelt med 30-50 meters avstand. Den midterste personen fulgte foreslått trase som gitt i
kart (Fig 1) og med en person på henholdsvis ovenfor og nedenfor traseen. Honsehaukreir
er vanskelige å oppdage og metoden er brukt med suksess under de årlige kartleggingene av
hønsehauk i skogene i Troms (Johnsen med fl. 2004). Påviste reir ble registrert ved hjelp av
GPS.
Befaringene ble gjennomført fredag 19. juni 2009. Arbeidet ble utført av Geir-Arne Strann,
Vigdis Frivoll og Karl-Birger Strann.
Figur 1. Kartet viser deler av Gardsvatnet og foreslått rørgate for Mølne/va Kraftverk .
04-38 Mølnelva 1:5000
- s, «
t-·(•, -
,.,
-11....,;.
E.l-;'S!&i'o\1Cl:l('IS(]J
iiritai
ti'ck: nirkg
! E!
:-..._...
I·.
J ... -:,,,::.·-.
' )
:]'
I 
'
1 ,,·
.
·-..·
I•
· n ..rt-q, 
..... 
--; .-
·-t-·- ·•::.'i'f1]nOD·
·:.
 y• t; .
 ( .. ,-
•
. ·. I,r_. . /
j
I
·:;•·.,
..
_;-
..... -
..
"
. c• ,
-1
,;-
_:,. i
 .
f· 
w'
Cu --·
RESULTATER
Gardsvatnet
Det ble ikke påvist storlom i Gardsvatnet. Det ble heller ikke observert noen andre arter
vannfugl. Det var ingen tegn til hekkende storlom på noen av de to holmene i Gardsvatnet.
Spesielt godt egnet så den nordligste holmen (Figur 2) ut for storlomen, men det ble ikke
funnet spor etter reir.
Figur 2. Gardsvatnet med den nordligste holmen. Foto: Karl-Birger Strann ©
'e
- -,j..c,;-. _;_ 
. ..)
"G
re
,•,.· '·
·---lip 
.
#
 ;
. , A
Rørgate-traseen
Det ble påvist to reir av hønsehauk i umiddelbar nærhet av den foreslåtte traseen. Det
øverste reiret (UTM 33W 506453, 7453382) var flere år gammelt og i dårlig forfatning. Det
andre reiret (UTM 33W 506435, 7453616) var ikke i bruk i år (Figur 3), men sporene på og
rundt reiret tyder på at det har vært i bruk i løpet av de to foregående årene. Mest
sannsynlig har hauken ytterligere ett reir som den kan ha brukt i inneværende år. Ettersom
vi kun undersøkte skogen i en trasebredde på 100-120 meters bredde, kan reiret ligge i
samme skogsområde, men utenfor undersøkelsesområdet.
Figur 3. Reir av hønsehauk som er brukt i løpet av de to siste årene.
Foto: Karl-Birger Strann ©
·l
,
DISKUSJON
Gardsvatnet har kvaliteter som hekkeområde for storlom med mye fisk og velegnede
holmer ute i vannet. Det faktum at arten ikke hekker her i 2009 tyder på at denne
lokaliteten ikke brukes lenger av storlom. Den ble heller ikke påvist her under feltarbeid
med Biologisk Mangfold (BM) i Skjerstad kommune som NINA/NIJOS gjennomførte på
begynnelsen av dette tiaret (Strann m fl 2003}. Imidlertid bruker arten Gardsvatnet på våren
mens de venter på at isen går på vann som ligger høyere opp mot fjellet.
Under arbeidet med BM i Skjerstad kommune ble det identifisert hekkende hønsehauk nord
for Gardsvatnet. Våre funn så langt tyder på at arten fremdeles bruker dette området til
hekking. Skogen i det aktuelle området består av gammel og storvokst furu og osp og
dalføret er rikt på vilt som orrfugl og storfugl samt mye trost. Dette er normalt viktige
byttedyr for hønsehauken. Det nyeste reiret ligger nær den planlagte rørgate-traseen.
Hønsehauken er særdeles sårbar mot forstyrrelser i hekketida, og da særlig i april og mai
under rugingen og mens ungene er små. Imidlertid tyder våre funn på at arten har
ytterligere ett reir som den bruker. Ut fra våre erfaringer med arten i Troms og nordlige
Nordland er dette svært sannsynlig ettersom vi observerte tegn på at arten faktisk var i
området der vi fant reirene.
En rørgate er i seg selv ingen fare for hønsehauken. Hvis arbeidet med leggingen av rørgata
kan gjennomføres i perioden etter 1. August og begynnelsen av mars og alt arbeid i området
er avsluttet før første uke i mars, vil etter all sannsynlighet hauken tolerere dette og
fortsette hekkingen her. Imidlertid vil vi påpeke at dette forutsetter at det ikke hogges mye
skog langs traseen. Endringer i strukturen av skogen i sentrale deler av hekkelokaliteten
fører ofte til at arten forlater dette området helt eller for en lengre periode.
ANBEFALIGER
• 
Det hekker ikke storlom i Gardsvatnet i9 2009. Det var heller ikke spor etter reir på
de to holmene i vatnet.
• 
Det ble påvist reir av hønsehauk nær den planlagte rørgate-traseen. Rørgata vil etter
all sannsynlighet ikke forstyrre hønsehauken hvis anleggsarbeidet skjer innenfor den
anbefalte tidsperioden og at det ikke hogges uforholdsmessig mye skog i forbindelse
med denne aktiviteten.
REFERANSER
Johnsen, T., Strann, K.-B. & Frivoll, V. 2004. Registrering av hønsehauk i Troms. NINA
Minirapport 97: 51 s.
Strann, K.-B., Bjørklund, P.K., Frivoll, V., Iversen, M., Systad, G.H. & Jacobsen, K.-O. 2003.
Biologisk mangfold. Skjerstad kommune. NINA Minirapport
29:39 s + vedlegg.