Classification: Private

Merknad til søknad om flytting av
akvakulturanlegg Hafsmo i Snillfjorden

Viser til søknaden om å flytte dagens akvakulturanlegg ved Hafsmoneset i Snillfjorden lenger inn i
fjordarmen Snillfjorden. I det følgende vil vi peke på en del svakheter ved søknaden og planarbeidet
som tilsier at arbeidet bør konsekvensutredes bedre før det vedtas flytting.

Generelt

Ny lokalisering er optimalisert ut i fra akvakulturnæringens premisser og ikke ihht til fjordens
økosystem sine premisser. Før man flytter anlegget og sprer arealbruken videre innover i fjorden til
nye og urørte områder bør effekten av dagens anlegg ved Hafsmoneset og hvordan dette har
påvirket fjordens økosystem fra installasjon og frem til i dag dokumenteres og fremgå av søknaden
slik at en bedre kan vurdere behovet for en konsekvensutredning for ny lokasjon. Utslipp fra
akvakulturanlegget skal ikke føre til at kjemikalier, herunder legemidler over tid akkumuleres i
sedimentene i mengder som overstiger miljøkvalitetsstandarder for sediment fastsatt i eller i samsvar
med vannforskriften. De rapporter som er utarbeidet til høringen viser bare at ny lokasjon fremstår
som naturlig og har et upåvirket sedimentmiljø. Det hadde vært nyttig for søknaden om erfaringene
fra dagens lokasjon hadde fremgått. Dette ville kunne dannet grunnlag for bedre vurdering om
behovet for konsekvensvurderinger.

Ny lokasjon for Hafsmo er flyttet helt inn til et stort rekefelt i Snillfjorden. I ROS analysene som er
utført står det lite om konsekvensene av de ulike stoffer som benyttes (biocider) for å hindre vekst
på oppdrettsmerdene. Ofte brukes det ulike kobberbaserte stoffer, men nå brukes det i økende grad
fluorerte- og sinkbaserte virkemidler. Dette er stoffer som er meget giftig for vannmiljøet og påvirker
krabber, skjell reker, krill og dyreplankton i fjorden. ROS analysen nevner ikke slike problemstillinger i
det hele tatt.

1) Uklarhet knyttet til «ingen økning av biomassen»

Dette fremstår som uklart i sakspapirene og også Statsforvalteren kommenterer dette i sin
høringsuttalelse. I søknadspapirene står det at det bare er dagens anlegg på lokasjon 29697 Hafsmo
som skal flyttes og lokasjonen på Forraneset skal legges ned. Ser man på figuren under som angir
arealbehovet iht kommunplanens arealdel kan det virke som at arealutbredelsen til ny lokasjon er
mye større enn dagens lokasjon på Hafsmo. Aquagen sin kommentar i sakspapirene til
høringsuttalelsen til Statsforvalteren er: «Omsøkt anlegg medfører ikke økning av biomasse i
fjordsystemet». Søker refererer til hele fjordsystemet og ikke bare til anlegget ved Hafsmo. Betyr
dette at kapasiteten til dagens anlegg på Forraneset som skal legges ned blir overført til de andre
anleggene i Hemnefjorden? Uklarheter rundt dette bør avklares og hvis det menes at samlet
biomasse også for Forraneset er tenkt fordelt på de andre lokasjonene, burde dette tale for
konsekvensutredning (KU) av tiltaket.
Classification: Private

plan Heim kommune

—————— —— s— — ——————v—=v'

2) Feil i strømrapport for lokalitet Hafsmo

Strømningsrapportens Figur 3.3 er fra et område
utenfor Kristiansund og har ingenting med den aktuelle
sak å gjøre. Her har forfatterne gjenbrukt rapporter fra
andre oppdrag uten å kvalitetssikre rapporten.
Dispensasjonssøknaden har vært innom Hovedutvalg
Forvaltning uten at dette er blitt fanget opp av
saksbehandlere og politikkere. Man bør vel forvente at
rapportene leses grundig i saker som tross alt handler
om dipensasjon fra allerede vedtatte planer.

3) Feil i rapport behovsvurdering for konsekvensvurdering

Flytt

| Kamera 380 meter over vann

0 Seobjekt [Vis] Venstre | I

Plotterlag |

Diverse | Turer | Info |[3D]@) Her | Slepestrek | Hare

———

I rapport 8 «Behovsvurdering for konsekvensvurdering» står det i både i sammendraget og i

konklusjonen at «Åkerblå vurderer derfor at det ikke er nødvendig med en konsekvensutredning for
arealendringen samt flyttingen av lokalitet 12265 Gudmundset». Lokalitet 12265 Gudmundset er et

anlegg i Storfjorden ved Ålesund og har ikke noe med anlegget på Hafsmoneset å gjøre. Her har

forfatterne brukt copy&paste fra andre lignende rapporter. Det er all grunn til å stille spørsmålstegn
ved vurderingene knyttet til behovet for konsekvensutredning av tiltaket når kvalitetssikringen av

rapporten er så dårlig at teksten og anbefalinger fra et annet oppdrag en annen plass i landet står

både i konklusjonen og i sammendraget av rapporten.
Classification: Private

4) Feil i vurderinger knyttet til påvirkning fra lakselus på sjørret og laks

Bestandssituasjon for sjøørret og laks er ifølge rapportene vurdert som dårlig i elvene som renner ut i
Snillfjorden, og det er stor påvirkning fra lakselus.

Strømningsmålingene som er utført danner grunnlaget for en konklusjonen om strømretningen er
gunstig for spredningen av lakselus inn Snillfjorden. Konklusjonen i rapporten er: «I forbindelse med
påvirkning fra omsøkt anlegg til anadrome vassdrag, vil strømretning mot vest være positivt med
tanke på eventuell spredning av lakselus. Eventuell spredning av lakselus fra omsøkt anlegg vil derfor
trolig gå ut fjorden».

nN N

N NØ NV NØ

ØStrømhasbghetl fv ØStrømhasbgheil
S% (crs) 5% (cm/s)
A pr 5

Figur 3.4.A. Strømrose ved Hafsmo (omsøkt anlegg). Figuren viser strømretning på 5 meters dyp ved det omsøkte
tiltaket (Åkerblå, 2023c). Måleperiode 20.12.2022 - 07.02.2023. Figur 3.4.B. Strømrose. Figuren viser
strømretning på 15 meters dyp ved det omsøkte tiltaket (Åkerblå, 2023c). Måleperiode 20.12.2022 — 07.02.2023.

Konklusjonen i rapport 8 Behovsvurdering sier: «Fra strømmålinger utført ved Hafsmo ser det ut til at
strømmens retning i øvre del av vannsøylen ved tiltaket går vestover og ut av fjorden, noe som er
gunstig med tanke på spredning av lakselus til de to elvene i øst». Strømrosen viser riktignok størst
andel av strømmen ut fjorden, men også i lengre perioder kan strømmen går inn fjorden. En svakhet
ved målingene er at måleperioden for strømmålingene er fra 20. desember til 7.februar. Dette er om
vinteren hvor det vanligvis er kaldt vær og det er mye østavind i Snillfjorden. Da blir det som
resultatene viser mest strøm ut fjorden. Med tanke på lakselus er det derimot typisk seinere på våren
som er den mest kritiske perioden for laks/sjøørret når smolten svømmer fra elvene, forbi
oppdrettsanlegg i fjordene, og ut i havet på beitevandring som er den relevant perioden for å
dokumentere strømningsbildet i fjorden. Konklusjonen er følgelig for unyansert og en har basert
konklusjonen på et for dårlig datagrunnlag. Måleperioden må dekke den perioden som er kritisk for
bestanden av sjøørret og laks i fjorden.

Konklusjon

Før en tillater en flytting av anlegget lenger inn fjorden til en ny lokasjon, bør det gjennomføres en
grundigere konsekvensvurdering av tiltaket ut i fra en føre var- holdning. Flere dokumenterte feil og
metodiske svakheter i bakgrunnsrapportene underbygger dette.

Ytre Snillfjord, 22.10. 2023

Hilde Bellingmo og Jon Røstum Rune Skagen og Anette Yttereng
Eier av eiendom gnr/bnr 495/15 i Heim Eier av eiendom gnr/bnr 495/22 i Heim