Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
NRS Farming AS 990970602 – Uttalelse til søknad om endring av 
akvakulturlokalitet for laks - 32598 Kokelv i Hammerfest kommune 
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Troms og Finnmark fylkeskommune datert 
05.09.2022, med oversendelse etter kommunal behandling 21.12.2022. 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse til endring som omsøkt. 
Vi oppfordrer søker til å etablere dialog med lokale fiskere om plassering av fortøyningsliner og 
ankerfester. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Søknaden gjelder endring av lokalitetsplassering, størrelse og utforming. Søker ber om tillatelse 
til å flytte anleggets midtpunkt ca. 386 m mot nordøst, utvide burstørrelse som medfører at 
overflatearealet får fra 160 x 480 m til 200 x 600 m, rotere anlegget slik at anlegget kommer på 
tvers av strømretning, samt ny fôrflåteplassering og nye fortøyninger. Nordøstligste 
fortøyninger er omsøkt om lag 500 meter lenger ut i fjorden enn det som er tilfellet i dag. 
Planstatus 
Endringen er ikke i strid med kommuneplanens arealdel for Hammerfest. 
Kommunal høring 
Det kom tre innspill til den kommunale høringen. Naturvernforbundet i Finnmark og Bivdu har 
avgitt høringssvar som i noen grad berører våre ansvarsområder. Naturvernforbundet i 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Att: 
Postboks 701 
9815 Vadsø 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Audun Århus 
Telefon: 91310717 
Vår referanse: 22/12655 
Deres referanse: 2022/11032 - 2022/13 
Dato: 03.02.2023 
Vår referanse: 22/12655 
Side: 2/4 
Finnmark spør hvilke konsekvenser endringen vil få for fiskere i fjorden. Denne uttalelsen 
inneholder forvaltningsmyndigheten for fiskeriinteresser sin vurdering av ovennevnte 
spørsmål. 
Fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har over tid kartlagt kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Hele Revsbotn (innenfor en rett linje mellom Revsneset og Darbovika, er 
registrert som gyteområde for torsk. At Revsbotn er gytefjord for torsk er godt kjent, og dette 
understøttes blant annet av Havforskningsinstituttets (HIs) gytefeltkartlegging. Gytefeltet har 
mye egg og høy tilbakeholdelse, som gjør at feltet karakteriseres som nasjonalt viktig. 
Kunnskapen om gytefeltet må betegnes som relativt god, delvis fordi Revsbotn har vært 
referansefjord i en før og etter-studie av Repparfjorden 1 . I Revsbotn finner man egg fra både 
kysttorsk og skrei. Undersøkelsene viser variasjon i utbredelsen av torskeegg, som dels kan 
skyldes variasjon i hvor gytingen har funnet sted. I 2018 og 2019 var det mye egg på nordsiden 
av fjorden, i kontrast til 2015, 2016 og 2017 da det også var mye egg på sørsiden av fjorden. 
Både lokalitet 32598 Kokelv og 35957 Danielsvika ligger inne i gytefelt og gyteområde. 
Den delen av fjorden som ligger i Hammerfest kommune (tidl. Kvalsund), er kartlagt som 
fiskeplass for passive redskaper, der det fiskes med garn (helårlig) og juksa (mars-mai) etter 
torsk. 
Det er få historiske innmeldte faststående bruk i indre deler av fjorden (fra Lillefjord og 
innover), om en ser bort fra kongekrabbeteiner. Sporingsdata sammenkoblet med sluttsedler 
tyder på at omfanget av torskefisket er mer utbredt enn det en kan få inntrykk av fra historikk 
for faststående bruk. Torskefiske med garn er det dominerende fisket, og at dette de siste par 
årene har foregått i den dype (dypere enn 100 m) delen av fjorden, helt inn mot Kalveneset. Det 
foregår også fiske etter kveite og kongekrabbe. Sporingsdata tyder på dårlig AIS-dekning innerst 
i fjorden (Krysserneset-Fuglholmen), noe som bekreftes av lokale fiskere. Det må bemerkes at 
det i som utgangspunktet ikke er påbudt å rapportere faststående bruk i området. I 
utgangspunktet er det heller ikke krav til posisjonsrapportering for fartøy under 11 m, men med 
unntak for fartøy som benyttes i fisket etter kongekrabbe. 
Samiske fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta samiske fiskeriinteresser. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Det foreligger ingen særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i 
området. Hammerfest kommune er imidlertid omfattet av deltakerloven § 21 om retten til å 
fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for merkeregistrerte fartøy under 11 
meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser. Området omfattes også av det geografiske 
virkeområdet for Sametingets tilskuddsordninger for næringsutvikling. 
Vi legger til grunn at det er samiske fiskeriinteresser i området, som også må ivaretas. Utøvelsen 
av dette fisket foregår oftest i de samme områdene som annet fiskeri, og inngår dermed i 
vurderingen vi gjør av fiskeriinteressene generelt. 
Marint miljø og ressursgrunnlag 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8–12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
1 Van der Meeren, Terje (2020): Eggundersøkelser i Repparfjorden og Revsbotn i april 2019 – Rapport 
fra havforskningen 2020-14 
Vår referanse: 22/12655 
Side: 3/4 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
Vi er ikke kjent med andre spesielle forhold knyttet til marint biologisk mangfold i området. 
Miljøundersøkelser 
Bunnforholdene overvåkes med miljøundersøkelser (B- og C- undersøkelser) i 
overensstemmelse med NS-9410 Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg og § 35 i akvakulturdriftsforskriften. Det stilles krav til hvordan og hvor ofte 
miljøundersøkelsene skal gjennomføres. Overvåkningen gir oss en mulighet til å innføre tiltak 
ved lokaliteter der det er uakseptabel miljøtilstand på bunnen under anlegget. Tiltak kan for 
eksempel være lengere brakkleggingsperioder, endret produksjonsstrategi eller reduksjon i 
maksimal tillatt biomasse. 
Det har vært drift på lokaliteten i flere år, og resultatene fra B-undersøkelser viser akseptable 
resultater. Det ble utført B-undersøkelse ved 2922 tonn i august 2022. Undersøkelsen ga 
lokalitetstilstand 2 (god). Enkelte stasjoner viste tegn til høy belastning. Resultatene fra B- 
undersøkelsene som er gjennomført viser at lokaliteten tåler belastningen med dagens MTB. 
Punktvis overbelastning under anlegget indikerer at det kreves god planlegging av 
produksjonen for å unngå overbelastning. En tillatelse til omsøkte endring vil kunne gi bedre 
bunnforhold under anlegget enn det som er tilfellet i dag. 
Vurdering 
Vi vurderer at omsøkte endring vil ha liten arealmessig påvirkning på fiskeriinteressene i 
Revsbotn. Vi bemerker at nøyaktig hvor fisket foregår vil variere mellom år, avhengig av hvor 
fisken befinner seg og hvor det er mulig å fiske den. Etablering av fortøyningsliner og 
ankerfester bør gjøres etter dialog med lokale fiskere, med sikte på en best mulig sameksistens. 
Når det gjelder temaet påvirkning fra akvakultur på torskens gytevandring og 
reproduksjonssuksess, finnes det ikke tilstrekkelig kunnskap til å konkludere hverken den ene 
eller den andre vegen. Dette gjelder generelt, men er understreket i tilfellet Revsbotn i den 
tidligere nevnte rapporten (van der Meeren, 2020). I denne saken, om arealandring på 
lokaliteten 32598 Kokelv, vurderer vi det som lite sannsynlig at en tillatelse som omsøkt vil få 
vesentlige og/eller irreversible negative konsekvenser for torsk i Revsbotn. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Audun Århus 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Vår referanse: 22/12655 
Side: 4/4 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
Vadsø 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Samediggi Sametinget 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
Karasjok 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø