Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse på 
ny lokalitet Kraknes Nord – SP-2025-002093 – Oceanfood AS – 
Tromsø kommune   
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 04.11.2025, og oversendelse av 
kommunal behandling 03.02.2026 
  
   
  
 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at den omsøkte lokaliteten i vesentlig grad vil komme i 
konflikt med fiskerienes arealbruk i området. Fiskeridirektoratet vurderer at det kan 
gis tillatelse som omsøkt uten at dette vil medføre negative konsekvenser av 
betydning for fiskeriinteressene. 
  
  
  
   
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
   
Saken gjelder  
Oceanfood AS søker om tillatelse til akvakultur av tare på ny lokalitet Kraknes Nord. 
Søknaden gjelder dyrking av vannlevende planter av sukkertare (Saccharina latissima), søl 
(Palmaria palmata) og butare (Alaria esculenta). Det framgår av søknaden at det skal brukes 
alger av regional avstamming. Av ettersendt informasjon mottatt  25.02.2026, går det fram at 
Oceanfood AS ønsker å bruke morplanter fra området rundt Kraknes. Omsøkt 
anleggsstørrelse er 60 daa (300 m x 200 m) i overflaten, og 100 daa når fortøyningene 
regnes med. Det søkes om en produksjonsmengde på 200 tonn årlig. 
 
 
 
Troms Fylkeskommune 
Att:   
Postboks 6600 
9296 Tromsø 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solås
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/25025
Deres referanse:
Dato: 03.03.2026
 
Vår referanse: 25/25025
Side: 2/4
Planstatus og kommunal høring  
Lokaliteten søkes plassert i et område omtalt som VA16 i Tromsø kommunes gjeldende 
delplan for kystsonen. Ifølge planbestemmelsene er VA16  forbeholdt dyrking av tang og 
tare. Planbestemmelsene fastslår også at det er krav om at detaljregulering for å 
dokumentere at naturmangfold av nasjonal, eller vesentlig regional interesse, ikke vil 
påvirkes negativt av anlegg. Dette plankravet har kommunen innvilget midlertidig 
dispensasjon ifra. 
 
Tromsø kommune har hatt søknaden ute til offentlig ettersyn. Det kom inn merknader fra 
Avinor og Nord Fiskarlag. Nord Fiskarlag uttrykker bekymring for at kloakk fra sentrum av 
Tromsø driver inn i området, og ber om vedtaket vurderer konsekvensene av dette. 
Fiskarlaget ber om at anlegget merkes med AIS for skipstrafikkens del. Dette ligger det ikke 
til Fiskeridirektoratet å vurdere. Nord Fiskarlag viser også til at det lokale fiskarlaget trekker 
fram at det er få båter som driver i området, men at det er små sjarker som drifter med garn 
og line i perioder. 
 
Tromsø kommune uttaler at tiltaket er i tråd med gjeldende arealplan. 
   
Fiskeriinteresser i området  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
  
Området lokaliteten søkes plassert i, ligger innenfor en registrert fiskeplass for passive 
redskaper. Her er det registrert linefiske etter hyse. Registreringen av fiskeplassen strekker 
seg fra Sandnessundet omtrent ved Hamna i Tromsø, til Sandelvbukta ved Ringvassøya.  
 
En sammenstilling av data fra redskaps-, fangst- og posisjonsrapportering, viser at det har 
foregått  noe linefiske i området, med noen innmeldte liner overlappende med det som vil 
være anleggets nordøstlige fortøyninger. 
 
For de minste fiskefartøyene er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og 
kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre 
ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.   
   
Miljøpåvirkning fra akvakultur  
Det er gjennomført én B-undersøkelse ved den planlagte anleggsplasseringen i august 2025. 
Undersøkelsen viste at lokaliteten ble vurdert til beste lokalitetstilstand; 1 – meget god. 
Sedimentet består hovedsakelig av silt, sand, grus og skjellsand. Lokaliteten har ikke 
tidligere vært benyttet til akvakultur, og det ble ikke funnet noen tegn til organisk belastning 
ved B-undersøkelsen. 
 
Fiskeridirektoratet følger opp videre B-undersøkelser dersom tillatelse blir gitt. Vi vurderer at 
foreliggende B-undersøkelse gir et tilfredsstillende utgangspunkt for den videre oppfølgingen. 
  
Fiskerifaglig vurdering  
Anlegget det søkes om, ligger innenfor en registrert fiskeplass for hyse, men vil oppta en 
begrenset del av fiskeplassen. I tillegg til den omsøkte lokaliteten, ligger tareanlegget 
Kraknes Sjø, og to mindre lokaliteter for fisk, inne i den registrerte fiskeplassen. 
Det planlagte anleggets fortøyninger kan være noe til hinder for det linefisket som har 
foregått i området, men siden fisket framstår som begrenset i omfang, vurderer vi ikke at 
 
Vår referanse: 25/25025
Side: 3/4
dette vil utgjøre en stor ulempe. Vi vurderer derfor at et tareanlegg som omsøkt ikke vil 
medføre negative konsekvenser av vesentlig omfang, for fiskerienes arealbruk.  
Videre legger vi vekt på at anlegget er i tråd med gjeldende plan. Vi er ikke kjent med ny 
kunnskap etter at planen var på høring, som tilsier at tillatelse ikke skal kunne gis av hensyn 
til fiskeriinteressene. 
  
Konklusjon  
Fiskeridirektoratet kan ikke se at den omsøkte lokaliteten i vesentlig grad vil komme i konflikt 
med fiskerienes arealbruk i området. Fiskeridirektoratet vurderer at det kan gis tillatelse som 
omsøkt uten at dette vil medføre negative konsekvenser av betydning for fiskeriinteressene. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/25025
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Troms Fylkeskommune 
Postboks 6600 
9296 
Tromsø 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Oceanfood As 
Storhaugen 1 
9011 
Tromsø 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø 
Tromsø Fiskarlag 
c/o Bjarni S. 
Sigurdsson Peder 
Hansens gate 10 
9009 
Tromsø