Vår dato:  
25.05.2019 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
19/10113- 10   
19/68773 
Deres dato:  
 
Deres referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse: 
Postmottak 
Tlf.:  75 65 03 00 
 
 
Fylkeshuset 
E-post: post@nfk.no 
 
Næring og regional utvikling 
8048 Bodø 
 
 
Ketil Olsen 
 
 
 
Tlf: 75 65 03 33 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
 
 
 
Kopimottaker 
Bodø kommune 
Postboks 319 
 
8001 BODØ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Salten FoU AS org. nr. 916 917 031- Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, ørret 
og regnbueørret til forskningsformål   
Viser til søknad fra Salten FoU AS datert 1.4.2019. Søknaden gjelder samlokalisering på lokaliteter 
tilhørende Edelfarm AS og Wenberg Fiskeoppdrett AS. Salten Stamfisk AS driver også i 
samlokalisering på lokalitetene. Det foreligger samtykkeerklæringer fra selskapene for 
samlokaliseringen.  
 
Videre vises det til tilsagn fra Fiskeridirektoratet datert 17.10.2018, om to forskningstillatelser, hver 
på 780 tonn MTB og med en tidsavgrensning på 3 år.   
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Salten FoU AS org.nr. 916 917 031 to stk. tillatelser – 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret til forskningsformål, samt tillatelse til samlokalisering 
sammen med Edelfarm AS, Wenberg Fiskeoppdrett AS og Salten Stamfisk AS på følgende 
lokaliteter:  
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
MTB 
11272 
Øksengård 
Saltdal 
3120 tonn 
11273 
Skysselvika V 
Fauske 
2200 tonn 
15455 
Daumannsvika 
Saltdal 
4836 tonn 
19098 
Leivsethamran 
Fauske 
3120 tonn 
32397 
Storvika i Skjerstadfjorden 
Bodø 
3120 tonn 
 
Lokalitetene er med dette klarert for Salten FoU AS org. nr. 916 917 031 med følgende tillatelser:  
 
N-FE-15 og N-FE-16 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret til forskningsformål. Tillatelsene er 
hver for seg gitt for 780 tonn MTB og har en tidsbegrensning på 3 år, fram til 25.5.2022.  
 
 
 
 
 
Særvilkår for N-FE-15 og N-FE-16: 
 
 
 
2
 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes i henhold til prosjektbeskrivelsen i søknaden, 
det vil si til forsøk i prosjektet «Ernæringsmessige innovasjoner – Nøkkelen til de store 
velferdsutfordringer?», revidert versjon datert 31. januar 2018. 
 
Nofima skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i akvakulturtillatelsene. 
 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelige. Årlige 
forsøksrapporteringer skal utføres på standardisert skjema (finnes på www.fiskeridir.no) og 
sendes Fiskeridirektoratet Kyst – og havbruksavdelingen innen 
15. februar påfølgende år. Det skal videre avgis sluttrapport når prosjekter er sluttført. 
 
Salten FoU AS skal ha det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i akvakulturtillatelsene. 
 
All kontroll av fisk skal bli holdt i kommersielle kommersielle matfisktillatelser. 
 
All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i forsøk godkjent av faglig ansvarlige 
for prosjektet, og ved avslutning av forsøket må fisken slaktes/selges. 
 
Vilkårene i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildelingen av 
akvakulturtillatelsen til forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i driftsfasen.  
 
Det gjøres oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsene, eller 
ved oppsigelse eller mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom Salten FoU AS, Nofima og 
Alltech Norway AS, kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsen. Fisken i anlegget kan da kreves 
slaktet ut for eiers regning.  
 
Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i anlegget når tillatelsene opphører, 
og det skal foretas opprydding av innretning og utstyr jf. § 13 i akvakulturloven.  
 
Når det gjelder øvrige tillatelser som er knyttet til lokalitetene og lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside1. 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Bakgrunn og saksgang 
 
Om søknaden 
Salten FoU AS har fått tilsagn om to forskningstillatelser og ønsker disse klarert på lokaliteter 
sammen Edelfarm AS og Wenberg Fiskeoppdrett AS. Fra før er Salten Stamfisk AS samlokalisert 
med selskapene på lokalitetene. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling  
Lokalitetene er tidligere klarert og det anses ikke nødvendig med noen ny behandlingsrunde i denne 
omgang.  
 
Sektormyndighetens behandling 
Søknaden har vært sendt til behandling hos Mattilsynet, Fylkesmannen i Nordland, Kystverket 
Nordland og Fiskeridirektoratet region Nordland. 
 
Begrunnelse for vedtaket 
                                                 
1 Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no 
 
 
3
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter laksetildelingsforskriften § 30 om generelle 
vilkår for klarering av lokalitet for akvakultur, som sier at lokalitet for akvakultur kan klareres 
dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på  
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,  
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,  
3. annen bruk av området, og  
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter viltloven;  
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter  
1. matloven,  
2. forurensningsloven, 
3. havne- og farvannsloven  
4. vannressursloven,  
5. dyrevelferdsloven; og 
 
d) det ikke er i strid med  
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i naturmangfoldloven, eller  
3. vedtatte vernetiltak etter kulturminneloven. 
 
a) Miljømessig forsvarlighet  
Tiltaket er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og økologiske 
effekter. 
 
Nordland fylkeskommune vurderer at klareringen er av en slik karakter at påvirkningen fra anlegget 
ikke vil være til vesentlig større ulempe for miljøet.  
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldloven bestemmer at prinsippene i loven §§ 8-12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet.  
 
Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bla. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, 
Vann-Nett og Naturbasen. Det foreligger miljøundersøkelser, samt strømmålinger for lokaliteten. 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på 
naturmangfoldet.  
 
Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig 
opplyst, jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget. Føre-var-prinsippet kommer derfor ikke til anvendelse, jf. §9 
Føre-var-prinsippet. 
 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det 
biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig jf. § 10  
Økosystem tilnærming og samlet belastning. 
 
 
 
4
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter, jf. § 11 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver. 
 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver. Det er egne forskrifter som angir krav 
til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal 
være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig, jf. § 12 Miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder.   
 
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Det forventes ikke at samlokaliseringen på lokaliteten vil 
medføre at miljøtilstanden i vannforekomstene endres i negativ retning.  
 
b) avveining av arealinteresser 
1. Søkers behov for arealdisponeringen: 
Salten FoU AS har fått tilsagn om to forskningstillatelser og ønsker disse klarert på lokaliteter 
sammen Edelfarm AS og Wenberg Fiskeoppdrett AS. Fra før er Salten Stamfisk AS samlokalisert 
med selskapene på lokalitetene. 
 
2. Alternativ bruk av området til annen akvakultur: 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at samlokaliseringen kommer i konflikt med annen 
eksisterende eller planlagt akvakultur. Det er allerede gitt tillatelse til anlegg ved lokalitetene.  
 
3.Annen bruk av området: 
Fylkeskommunen viser til at ved tidligere klarering av lokalitetene har vært offentlig utlyst og 
annonsert i aviser og lysningsblad, som er normal prosedyre for behandling av søknader etter 
akvakulturloven og forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (jf. kapittel 2, 
§ 8 om søknadsbehandling).  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland har gitt uttalelse og vurder at fiskeriinteressene ikke vil bli 
negativt berørt dersom søknaden om samlokalisering innvilges. Fiskeridirektoratet har ingen 
merknader til saken. Fiskeridirektoratets uttalelse, datert 30.4.2019 følger vedlagt. 
 
4.Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d: 
Fylkeskommunen er ikke kjent med at samlokaliseringen kommer i konflikt med forslag til 
vernetiltak eller verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d.  
 
Det foreligger ikke noe vedtak om vern eller andre klare restriksjoner som skulle tilsi at det ikke 
kan tillates akvakultur i området.  
 
c) tillatelser etter annet lovverk: 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriften punkt c foreligger. 
 
Mattilsynet har i brev av 3.5.2019 gitt godkjenning til samlokaliseringen. Brevet fra Mattilsynet 
følger vedlagt. 
 
 
 
5
Kystverket i Nordland har vurdert søknaden og gitt uttalelse om at samlokalisering ikke berører 
Kystverkets myndighetsområde og har på den bakgrunn ingen kommentar til søknaden. Kystverkets 
uttalelse datert 15.4.2019 er følger vedlagt. 
 
Fylkesmannen i Nordland har vurdert søknaden og gitt uttalelse om at samlokalisering og klarering 
av forskningstillatelser på en lokalitet, er en type søknad Fylkesmannen ikke skal vurdere etter sitt 
regelverk, siden tiltaket har liten eller ingen forurensningsmessig betydning (jf. forurensningsloven 
§ 8 tredje ledd). Fylkesmannen gjør ingen videre behandling i saken. Uttalelsen fra Fylkesmannen 
datert 25.4.2019 følger vedlagt.  
 
d) tiltaket er ikke i strid med: 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 
Klarering av lokalitetene er tidligere behandlet i Fauske, Saltdal og Bodø kommuner og tiltaket 
ansees å være i tråd med de gjeldende kommuneplaner. 
 
2. vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven. 
 
3. vedtatte vernetiltak kulturminneloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven. Det vises til kulturminnelovens meldeplikt dersom det skulle avdekkes 
kulturminner i området. 
 
Ut fra en samlet vurdering finner Nordland fylkeskommune å kunne gi Salten FoU AS tillatelse til 
samlokalisering på akvakulturlokalitetene Øksengård, Skysselvika V, Daumannsvika, 
Leivsethamran og Storvika i Skjerstadfjorden.  
 
Generelle vilkår 
 Anlegget skal etableres i samsvar med vedlagte tegning som viser anleggets godkjente 
plassering og i henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter. 
 Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige 
forhold. 
 Tillatelsen gis under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling blir 
gjennomført i samsvar med til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og vilkår. 
 Tillatelsen med vedlegg skal oppbevares tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og også 
slik at den kan forevises til alle som er bemyndiget kontrollrett. 
Tillatelsesinnehaver har plikt til å sette seg inn i regelverket som gjelder for tillatelser etter 
akvakulturloven. Akvakulturloven med tilhørende forskrifter er tilgjengelig på www.lovdata.no.  
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra det 
tidspunktet underretningen om avgjørelsen er kommet fram til vedkommende part, se om dette i 
vedlagte orientering. Eventuell klage skal sendes til Nordland fylkeskommune. 
 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. I medhold av forvaltningsloven § 27b er 
det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å klage er uttømmende benyttet.  
 
 
 
6
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket. 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
 
Hanne Østerdal  
nærings- og utviklingssjef 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
 
Hovedmottakere: 
Salten FoU AS 
Straumøyrveien 28 
8211 
FAUSKE 
 
Kopi til: 
 
 
 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
Edelfarm AS 
Øksengård 
8250 
ROGNAN 
Fauske kommune 
Postboks 93 
8201 
FAUSKE 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
 
 
 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Saltdal kommune 
Kirkegata 23 
8250 
ROGNAN 
SALTEN FOU AS 
Straumøyrveien 28 
8211 
FAUSKE 
Salten Stamfisk AS 
Straumøyrveien 28 
8211 
FAUSKE 
Wenberg Fiskeoppdrett AS 
Leivset 
8211 
FAUSKE 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Fiskeridirektoratets uttalelse - Salten FOU AS - søknad om 
samlokalisering på lokaliteter tilhørende Edelfarm AS og Wenberg AS 
1267641 
Tilbakemelding på søknad om samlokalisering og tilknytning av FOU-
konsesjon - Øksengård, Skysselvika Vest, Daumannsvika, 
Leivsethamran og Storvika - Salten FOU AS - Fauske, Saltdal og Bodø 
1267642 
Svar fra Kystverket - Salten FOU AS - søknad om samlokalisering på 
lokaliteter tilhørende Edelfarm AS og Wenberg AS 
1267655 
Tilsagn - Salten FoU AS 916917031- Svar på søknad om 
akvakulturtillatelser til forskningsformål - kopibrev (1724909) 
1267645 
E-postmelding 
1267656 
Mattilsynets vedtak 
1270099 
Orientering om klagerett akvakultur 
1267657