LOFOTEN SJØPRODUKTER AS Deres ref:

Mortsundveien 379 Vår ref: 2017/077171
8370 LEKNES Dato: 5. oktober 2017
Org.nr: 985399077

VEDTAK OM AVSLAG PÅ SØKNAD OM GODKJENNING AV NY
LOKALITET BREISUNDET I BODØ KOMMUNE

Mattilsynet viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS om etablering av ny lokalitet Breisundet i
Bodø kommune for oppdrett av laks, ørret og renbueørret. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tilatt
biomasse (MTB) på 2340 tonn. Søknaden ble mottatt til gjennomsyn fra Nordland Fylkeskommune
07.04.2017, referanse 17/29964. Mattilsynet mottok 18.09.2017 melding om at kommunale
behandling var ferdig og at sektormyndighetene kan behandle søknaden.

Vedlagt søknaden er:

* Diverse kart og skisse over anlegget og förflåten
«  Miljøundersøkelser MOM B- 24.01.2017

«  Strømundersøkelse- 24.01-22.02.2017

*  IK-akva Lofoten Sjøprodukter AS

Saken gjelder
* Breisundet

Hovedinntrykk:

Den nye lokaliteten Breisundet er planlagt å ligge i et sund øst for Lauksøyan og Kalven ved
Helligvær i Bodø kommune. I nærheten (ca 8 km) av denne plasseringen er grensen mellom to
produksjonsområder (produksjonsområde 8 og 9). Mattilsynet vurderer at denne etableringen
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte, som kan føre til økt utveksling av lakselus
mellom de to produksjonsområdene og vi avslår derfor søknaden.

Vedtak om avslag på søknad om godkjenning
Mattilsynet avslår søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS om etablering av ny lokalitet
Breisundet i Bodø kommune.

Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv 8 5 Krav om
godkjenning jf 88 7 og 10.

www.mattilsynet.no

Mattilsynet Saksbehandler: Lisa Charlotte Bratland

Region Nord Tlf: 22 40 00 00 / 22779054 Postadresse:
E-post: postmottakQ mattilsynet.no Felles postmottak, Postboks 383
(Husk mottakers navn) 2381 Brumunddal

Telefaks: 23 21 68 O1
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 5. oktober 2017

Vi har observert:

Det søkes om etablering av ny lokalitet Breisundet i Bodø kommune. Det søkes om en produksjon
av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 2340 tonn. Søknaden innebærer utsett av
förflåte. Geografiske koordinater for lokaliteten er: 67°25,385'N, 13%53,285'Ø.

Observasjonen gjelder laks, oppdrettslaks. For nærmere informasjon vises det til søknaden.

Mattilsynet vurderer dette slik:

Etableringsforskriften 8 5 setter krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av
Mattilsynet. Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader
(Utgave 6, sist endret 24.10.2016) (heretter kalt etableringsretningslinjen).

1. Hensynet til fiskehelse og smitte:

Det følger av forskriftens 8 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. I følge annet ledd
skal det foretas en vurdering av smittefare og det skal legges særlig vekt på avstand til vassdrag,
annet akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. Det skal også legges vekt på
hvilken art som oppdrettes, driftsform og produksjonsomfang.

Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet
I etableringsretningslinjen er avstandskravet 5 km i sjø til slakteri, sjøbaserte og landbaserte
matfiskanlegg uavhengig av størrelsen på anlegget

Fra omsøkt lokalitet er det følgende avstander til nærmeste akvakulturanlegg:

* 2 km til Brønnøyskjæran (Fangstbasert anlegg for torsk. Vestfjord Marine AS).
* 16 km til Korten (Fangstbasert anlegg for torsk, Nye Lundebakk Holding AS)

* 25 km til Bjørnøya (Matfiskanlegg, laks. Lofoten Sjøprodukter AS)

* 26 km til Kariskjæret (Matfiskanlegg, laks. Lofoten Sjaprodukter AS)

* 34 km til Salten N950 (Lakseslakteri med ventemerder. Salten Aqua AS)

Mattilsynet vurderer at avstandskravet til andre lokaliteter for oppdrett av laksefisk og slakteri som
oppfylt. Avstanden til Brønnøyskjæran er 2 km, men på grunn av det foreligger flere øyer (Brønnøya,
Kalven, Ytter- Buholmen) mellom disse to lokalitetene vurderes sannsynligheten for smitteoverføring
som lavere enn avstanden skulle tilsi. Mattilsynet vurderer derfor at denne lokaliteten ikke er til
hindring for etablering av omsøkt lokalitet.

Avstand til viktige lakseførende vassdrag:

I etableringsretningslinjen er minste anbefalte avstand til viktige lakseførende vassdrag på 2,5
km. Fra omsøkt lokalitetet er det mer enn 30 km til nærmeste vassdrag med oppgang av anadrom
fisk. Mattilsynet vurderer at etablering av den omsøkte lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ
påvirkning på viktige lakseførende vassdrag i nærområdet at det bør vektlegges.

Side 2 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 5. oktober 2017
Side 3 av 7
Avstand til transportruter (farled):
Etableringsretningslinjen angir en avstand på 1,5 km fra sjøanlegg til viktige transportruter (farled)
for levende oppdrettsfisk. Det følger av søknaden at lokaliteten ligger ca 4000 meter til trafikkert
farled (Torghatten Nord). Denne farleden er ikke tilknyttet oppdrettsnæringen, og regnes derfor å ha
minimal smittepotensial.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017, der vi informerte om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å endre fiskehelsen og fiskevelferden. Av brevet går det frem ved
etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at:
Nærings og fiskeridepartementes forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det
skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling
av lakselus mellom produksjonsområdene. Matillsynet vil derfor avslå slike søknader.
Fra omsøkt lokalitet Breisundet er avstanden 8 km til grensen mellom produksjonsområde 8
(Helgeland til Bodø) og produksjonsområde 9 (Vestfjorden og Vesterålen). Mattilsynet vurderer at
denne avstanden ikke er tilstrekkelig og kan medføre økt risiko for utveksling av smittestoffer og
lakselus mellom de to produksjonsområdene.
Smitterisiko med hensyn til lakselus
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Etableringen av ny lokalitet Breisundet vil medføre større antall fisk og dermed også mulighet for
et større smittetrykk av lakselus i området. Mattilsynet vurderer at etableringen av den omsøkte
lokaliteten kan medføre negativ effekt på de ville bestanden av laksefisk i nærområdet fordi det
skal plasseres i nærheten av grensen mellom to produksjonsområder. Utslipp av lakseluslarver fra
oppdrett er normalt styrende for hvor mye lakselus som er i ett produksjonsområde. Både de første
dagene før lakseluslarvene blir smittsomme, og i perioden de er smittsomme inngår de i plankton, og
deres spredning er styrt av vannstrømmene.
2. Hensynet til fiskevelferd:
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 5. oktober 2017
Side 4 av 7
Måling av spredningsstrøm og bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell
opphopning av sedimenter under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed
fiskens levevilkår.
Strømmålinger ble foretatt i perioden 24.01- 22.02.2017. Vannutskiftningsstrøm (15 m) går mot
nordøst (15 grader). Lenger ned er spredningsstrømmen (40 m) og bunnstrømmen (62 m) mot sør
(180 grader).
Resultater av strømmålinger utført ved 15, 40 og 62 meters dyp:
•
Gjennomsnittlige strømhastighet: 5.4 cm/sek, 6.5 cm/sek, 6.9 cm/sek.
•
Maks strømhastighet: 32.2 cm/sek, 37.2 cm/sek, 42 cm/sek.
•
Andel nullmålinger (<1cm/sek): 4.3 %, 3%, 8.4 %.
•
Neumanns parameter: 0.25, 0.08, 0.52.
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s.
Gjennomsnittlig strømhastighet på lokaliteten er relativt sterk, og svakt sterkere mot bunnen.
Registrerte maksimale strømhastigheter på 15 og 40 meters dyp er i kategorien svært sterk strøm
(32.2 og 37.2 cm/s), og ligger tett under grensen på 40 cm/sek. Og maks hastighet ved 62 meters
dyp er 42 cm/sek. Grunnet de høye strømhastighetene egner lokaliteten seg sannsynligvis ikke til
utsett av liten smolt. Andel nullmålinger (strømstille) i både den vannsøylen der fisken oppholder seg
og lenger ned mot 62 meters dyp er i henhold til regelverkskravet (<10 %). Neumanns parameter
(stabilitet) viser at strømmen er middels stabilt ved 15 meter, svært lite stabil ved 40 meter og stabil
ved 60 meters dyp.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftningen på lokaliteten er god nok til å sikre
fisken et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som er
avgjørende for om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok dokumentasjon
for vurderingen av driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for
justeringer.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 5. oktober 2017
Side 5 av 7
Anlegget er planlagt å ligge skjermet fra Vestfjorden med en rekke holmer, med unntak av
en liten sektor i nord som har fri sikt mot Vestfjorden. I strømundersøkelsen fra lokalitet var
hovedsstrømsretningen ved 15 meters dyp mot nord, og dette vil sannsynligvis sikrer god
vannutskifting og dermed best mulig oksygentilgang for fisken.
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene. Mattilsynet er kjent med at
lokaliteten ligger nær grensen mellom to produksjonsområder. Vi vurderer at dette kan gi negative
innvirkning på fiskens levemiljø. Se tidligere informasjon.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter. Dybde under anlegget
er fra 40 til 67 m. Bunnen sør for anlegget er svakt stigende opptil 25 meter, før det blir dypere
igjen. Nord for anlegget er det ca 60 m dyp. I henhold til vedlagte plantegninger i søknaden skal det
etableres 8 merder på anlegget, og de fleste av disse merdene skal ligge på dybder mellom 50-60
meter.
Mattilsynet vurderer det som relativt grunt under anlegget, og ved 50 meters dyp kan ikke anlegget
ha merder som er dypere enn 30 meter, for å holde seg innenfor minstekravet i retningslinjen. Det er
målt god bunnstrøm i området. Mattilsynet vurderer derfor at selve bunnforholdene under anlegget
indikerer gode forhold for plassering av et oppdrettsanlegg.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd sier at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Våren 2014 sendte Mattilsynet et brev til alle oppdrettsvirksomhetene i Norge hvor plikten til
internkontroll vedrørende lakselusproblemene ble understreket. Samtidig ble det varslet økt
oppfølging av dette fra Mattilsynets side. I brevet heter det blant annet at virksomhetene må forvente
at:
Mattilsynet skriftlig etterspør prosedyrer og rutiner som sikrer at luseregelverket følges. Det
innebærer at selskapene må være beredt til å redegjøre for og dokumentere hvordan de kontrollerer
og sikrer at lusegrensene ikke overskrides og resistens bekjempes, og hvilke tiltak som settes
inn om avvik på dette punktet likevel skulle skje. Oppdrettsselskapene må også kunne redegjøre
for hvordan de har sikret at rutinene og prosedyrene er kjent og blir fulgt i egen virksomhet, for
eksempel ved å oversende kopi av konkrete avviksmeldinger og redegjøre for oppfølging av slike.»
Virksomhetene skal kunne redegjøre for og dokumentere hvordan de kontrollerer og sikrer at
lusegrensene overholdes og resistens bekjempes, og hvilke tiltak som settes inn om avvik på dette
punktet likevel skulle skje.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 5. oktober 2017
Side 6 av 7
For å oppfylle kravene til internkontroll må virksomheten ha :
1. Kartlagt farer for brudd på luseregelverket (bokstav e før komma). Åpenbare farer er bl.a. mye
lus. Som ledd i farekartleggingen skal risikoen for overtredelse av luseregelverket (herunder
absolutte lusegrenser) vurderes. Risikoen vurderes ut fra sannsynlighet for og konsekvens av
overtredelse.
2. Lagt planer for å redusere risikoforholdene for at farer skal inntre (farer som bl.a. for mye lus), jf.
bokstav e etter komma.
3. Iverksatt egne rutiner for å forebygge at luseregelverket brytes.
4. Iverksatt egne kontrollrutiner for å avdekke om luseregelverket brytes.
5. Iverksatt rutiner for å rette opp eventuelle brudd på luseregelverket (herunder overtredelse av
lusegrensen).
Ut fra dokumentasjonen synes internkontrollen å være relativt omfattende, og prosedyrer med blant
annet beredskapsplan vedrørende sykdom og massedød, og avtale med ensilasjeselskap er vedlagt.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynet sin vurdering tilstrekkelig til
å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig løring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Strømmålinger, oksygenforhold, bunnforhold og topografi for lokaliteten Breisundet synes å være
innenfor det som kan aksepteres for å godkjenne en ny lokalitet. Internkontroll og beredskapsplan
tilfredsstiller kravet for etablering.
Mattilsynet vurderer at etablering av lokaliteten vil innebære en økt smitterisiko som må tas i
betraktning ved vurdering av søknaden. Avstanden fra den omsøkte lokaliteten til grensen mellom
to produksjonsområder (produksjonsområde 8 og 9) er for kort. Vi har med bakgrunn i dette kommet
fram til at søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS om etablering av den omsøkte lokaliteten for
oppdrett av laks, regnbueørret og ørret ved Breisundet i Bodø kommune ikke kan innvilges.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 5. oktober 2017
Side 7 av 7
Kopi til:
FYLKESMANNEN I NORDLAND AVD BODØ, 8002 BODØ
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
NÆRING OG REGIONAL UTVIKLING, 8048 BODØ
KYSTVERKET NORDLAND DISTRIKTSKONTORET, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 5. oktober 2017
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har i henhold til matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 / dyrehelsepersonelloven / forskrift
om omsetning av reseptfrie legemidler § 18 hjemmel til å føre tilsyn og fatte vedtak for gjennomføring av
bestemmelser gitt i medhold av loven / forskriften
Du har rett til å få veiledning om regelverket
Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan
regelverket skal forstås. Mattilsynet kan ikke gi konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til
å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Klagerett
Det er klagerett på enkeltvedtak. Fristen for å klage er tre uker etter at dere har mottatt informasjon om
vedtaket, jf. forvaltningsloven §§ 28 og 29. Dere finner mer informasjon om klageretten i vedlegget Melding om
rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Gebyr ved oppfølgingstilsyn:
Dersom Mattilsynet må gjennomføre et nytt fysisk tilsynsbesøk for å kontrollere at vedtak er etterkommet,
vil det bli ilagt et gebyr på kr 2255,-. Krav om gebyr er hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om
offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om fôrvarer, næringsmidler og helse og velferd hos dyr
(kontrollforskriften) § 1, jf. kontrollforordningen artikkel 28, jf. forskrift 28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og
gebyr i matforvaltningen § 15a.
Aktuelt regelverk:
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Lisa Charlotte Bratland
Tlf: 22 40 00 00 / 22779054
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS
Mortsundveien 379
8370 LEKNES
5. oktober 2017
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjøreslse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaken, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.