E-postadresse: 
sfropost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
Telefon: 51 56 87 00 
www.statsforvalteren.no/ro 
Org.nr. 974 763 230 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
15.06.2023 
2023/3740 
Deres dato: 
Deres ref: 
Kontakt saksbehandler 
 Susanne Eltervaag, 51568903 
NORWEGIAN LOBSTER FARM AS 
Kjelsbergtunet 29 
4050 SOLA 
 
Tilbakemelding på søknad - akvakultur - landbasert oppdrettsanlegg av 
europeisk hummer ved lokalitet Hodne, Stavanger kommune - Norwegian 
Lobster Farm AS 
Med hjemmel i forurensningsloven § 11 jf. § 16, gir Statsforvalteren i Rogaland tillatelse med 
vilkår til Norwegian Lobster Farm AS for etablering av nytt landbasert hummeroppdrett på 
Hodne, Rennesøy, i Stavanger kommune.  
Tillatelsens ramme gjelder urenset utslipp fra inntil 70 tonn porsjonshummer per år. 
Tillatelsesdokumentet med tilhørende vilkår følger vedlagt.  
Vedtaket kan påklages innen 3 uker. 
Vi viser til oversendelsen fra Rogaland fylkeskommune datert 20.02.2023 med søknadsdokumentene 
fra Norwegian Lobster Farm AS, kommunal uttale datert 09.05.2023. 
 
Vedtak 
Med hjemmel i forurensingsloven § 11 jf. § 16, gir Statsforvalteren i Rogaland tillatelse med vilkår, til 
Norwegian Lobster Farm AS for landbasert produksjon av hummer på lokalitet Hodne i Stavanger 
kommune. Tillatelsen har en produksjonsramme på inntil 70 tonn porsjonshummer per år, hvilket 
tilsvarer 280 000 stykk à 250 gram. 
 
Statsforvalteren har, ved avgjørelsen av om tillatelse skal gis og ved fastsettingen av vilkårene, lagt 
vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket, sammenholdt med de fordeler og ulemper som 
tiltaket for øvrig vil medføre. Ved fastsettingen av vilkårene har Statsforvalteren videre lagt til grunn 
hva som kan oppnås med beste tilgjengelige teknikker. 
 
Vi vil understreke at all forurensning fra bedriften isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er 
innenfor de fastsatte utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene så langt dette er mulig 
uten urimelige kostnader. Det samme gjelder utslipp av komponenter det ikke uttrykkelig er satt 
grenser for gjennom særskilte vilkår. 
 
Side: 2/9 
 
 
Denne tillatelsen kan senere endres i medhold av forurensningsloven § 18. Endringer skal være basert 
på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad må 
derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Ved uakseptabel miljøtilstand må virksomheten sende en tiltaksplan. Dersom tiltakene ikke er 
tilstrekkelig, kan Statsforvalteren endre eller trekke tilbake tillatelsen. At forurensningen er tillatt, 
utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av forurensningen, jf. 
forurensningsloven § 56.I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde 
forurensningsloven og produktkontrolloven samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Enkelte av 
forskriftene er nevnt i tillatelsen. 
 
Brudd på utslippstillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav 
som følger direkte av forurensningsloven og produktkontroll-loven, samt forskrifter fastsatt i medhold 
av disse lovene, er straffbart. 
 
Frister 
Tiltak 
Frist 
Henvisning til 
vilkår 
Oversende informasjon om 
utslippspunkt 
Senest 8 uker etter plassering av 
utslippsledning i sjø. 
1, 3.2 
Årlig rapportering til 
Statsforvalteren 
1. mars, hvert år.  
Gjelder fra påfølgende år etter 
driftsstart. 
11.5 (jf. 3 og 11.2) 
Undersøkelse av marin 
bløtbunnsfauna og eutrofi 
Hvert 5. år 
13.2 
 
Klageadgang  
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra 
underretning om vedtak er kommet fram, eller fra vedkommende fikk eller burde skaffet seg 
kjennskap til vedtaket. En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som 
ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes. Klagen skal 
sendes til Statsforvalteren i Rogaland. 
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
 
Saksfremstilling og begrunnelse 
Viktige dokumenter i saken 
Statsforvalteren har mottatt følgende dokumenter fra Brødrene Nordbø AS som beskriver tiltaket: 
• 
Søknadsskjema 
• 
Internkontrollsystem 
• 
Beskrivelse av anlegg 
• 
Resipientundersøkelse1 
• 
Biosikkerhetsplan 
 
 
1 Mynors, J., «Resipientundersøkelse ved Ormaneset i Stavanger kommune, oktober 2022», Aqua Kompetanse AS, 
rapportnummer 1768-10-22C, 22.12.2022, 54 sider 
Side: 3/9 
 
 
Søknad 
Norwegian Lobster Farm AS (NLF) søker om tillatelse til etablering av landbasert akvakulturanlegg på 
Hodne, Rennesøy, i Stavanger kommune (Figur 1). Årsproduksjonen det søkes om er på inntil 70 tonn 
europeisk hummer (Homarus gammarus) per år, tilsvarende 280 000 porsjonshummer à 250 gram. 
Produksjonen på anlegget inkluderer stamdyrsproduksjon, klekkeri, yngel- og vekstanlegg, og pakkeri. 
 
Ved beregning av produksjonskapasitet i anlegget har søker tatt utgangspunkt i seks innsett per år. 
Tilvekst opp til 250 gram tar, ved 20˚C, omtrent to år. Ved maksimal biomasse vil det gå med 70 tonn 
fôr per år (fôrfaktor=1). 
 
Anlegg 
Eiendommen (gnr./bnr. 237/5) er regulert for næringsbebyggelse i Stavanger kommunes 
detaljregulering2. Anlegget vil driftes som et gjennomstrømningsanlegg, men med mulighet for 
biologisk resirkulering av vannet i klekkeriet. Klekkeri- og startfôringskar er samlokalisert i samme 
avdeling. Etter klekkeri blir hummeren overført til enkeltbur for påvekst for å unngå kannibalisme. For 
å ivareta dyrevelferden må burene ha en størrelse tilpasset de forskjellige stadier til hummeren. 
 
Inntaksvann 
Anlegget skal bygges som et gjennomstrømnings-anlegg med mulighet for resirkulering av vannet i 
klekkeriet. Vannbehovet skal i henhold til søknad dekkes med oppvarmet sjøvann fra 
datalagringssenteret Green Mountain (GM), som holder til i fjellhaller på området. Etter avtale skal det 
leveres oppvarmet kjølevann (18-20˚C) til hummerproduksjonen. GM har sjøvannsinntak ved 100 og 
105 meter dyp. 
 
GM har bernoulli-filtre før ferskvanns-vekslerne, som 
vil samle opp større partikler og biologisk materiale. 
Ved hummeranlegget vil vannet behandles av tre 
trommelfilter (30 mikron), tre parallelle UV-filter og et 
luftetårn. Samlet kapasitet er 30 m3/min. Oksygen 
tilsettes etter behov i headertank etter lufting. Tilgang 
til produksjonsvann til NLF sitt anlegg vurderes som 
sikker. Søker skriver at hummer overlever bedre på 
land enn i dårlig vann, og dersom det mot all 
formodning skulle inntreffe en stans i sjøvanntilgang, 
vil renner og bur tømmes for vann. Hummeren vil da 
ligge i fuktigmiljø og overlever inntil 72 timer under 
slike betingelser. 
 
Etter startfôring i inkubator, benyttes det enkeltbur i fire størrelser. Antall skallskifter blir registrert, og 
hummeren blir flyttet til neste burstørrelse etter et visst antall skallskifter. Dette er med på å begrense 
overfôring/underfôring i anlegget pga. forskjell i vekstrater. Hver burstørrelse blir tilført lik mengde 
fôr. Det er utviklet robot til størrelses-sortering og robot til utfôring av riktig fôrmengde.  
 
De nærmeste akvakulturanleggene er Rossholmen N (1,8 km), Dale II (2,8 km) og Hidlekjerringa (5 km), 
og som har konsesjon til henholdsvis 3600, 1560 og 3600 tonn MTB laks, regnbueørret og ørret. Det 
er ingen kjente sykdommer som smitter mellom hummer og fisk. Risikoen for smitte til og fra villfisk 
og oppdrettsanlegg i sjø vurderes av NLF som lav. 
 
2 Detaljregulering for næringsområde på Hodne. Plan ID 2016001, med ikrafttredelse 15.05.2017  
Figur 1 - Oversikt over vanninntakene til Green
Mountain og viderekobling av det oppvarmede
sjøvannet til hummeranlegget på Ormaneset.
Side: 4/9 
 
 
Utslipp til sjø 
Søker har beregnet utslippet med utgangspunkt i produksjonskapasitet på anlegget. Det legges til 
grunn utslipp av 25 % suspendert stoff (SS) av gitt fôrmengde (10 % ufordøyelig fraksjon, 15 % fôrspill), 
hvilket tilsvarer utslipp av 17,5 tonn SS per år. Utslippet per liter vann er beregnet til 1,7 mg SS/liter. 
Videre er utslipp av henholdsvis nitrogen (tot-N) og fosfor (tot-P) 4480 og 546 kg per år. 
 
Utslippspunktet skal plasseres i sjø ca. 40 meter fra anlegget. Det urensede utslippet fra anlegget vil 
slippes ved 25 meters dyp. Det er strømmåling ved utslippspunktet tilsier at vannstrømmen ved 
spredningsdypet er mot sørøst og nordvest. 
 
Planavklaring, forhåndsvarsling og høringsuttalelser 
Anlegget skal etableres på et industriområde. Landbasert akvakultur går inn under dette 
reguleringsformålet. Det omsøkte anlegget vurderes å være avklart etter plan- og bygningsloven.  
 
Det kom ingen uttalelser til kommunal høring. 
 
Rettslig grunnlag  
Statsforvalteren kan med hjemmel i forurensningsloven § 11 etter søknad gi tillatelse til virksomhet 
som kan medføre forurensning. Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse kan gis og 
fastsetter vilkårene etter § 16, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. Prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig 
myndighet, jf. § 7. Det påligger derfor Statsforvalteren å vurdere betydningen av de enkelte 
prinsippene i naturmangfoldloven i sammenheng med vår behandling av søknader om 
utslippstillatelser til akvakulturvirksomhet. Søknader om tillatelse etter forurensningsloven må i tillegg 
vurderes etter vannforskriftens bestemmelser jf. §§ 4-6 og 12 som setter strenge normer for hvor mye 
miljøkvaliteten i vannforekomster kan påvirkes ved nyetablering eller endring av eksisterende 
virksomhet. Disse bestemmelsene gir visse rammer for Statsforvalterens skjønnsutøvelse i 
forurensningssaker. 
 
Tillatelser gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11 kan endres, jf. § 18. Dette kan blant annet skje 
dersom skaden og ulempen ved forurensningen blir vesentlig større enn ventet da tillatelsen ble gitt 
eller at skaden/ulempen kan reduseres uten urimelige kostnader eller ved bruk av ny teknologi. 
Tillatelsen kan i alle tilfeller tilbakekalles eller endres når det har gått 10 år etter den ble gitt. 
 
Kunnskapsgrunnlaget 
Etter forvaltningsloven § 17 har Statsforvalteren en plikt til å utrede saken så godt som mulig før 
vedtak treffes. Naturmangfoldloven § 8 supplerer denne utredningsplikten ved å stille krav til 
kunnskapsgrunnlaget vedtaket baseres på, i vedtak som berører naturmangfoldet. Etter denne 
bestemmelsen skal vedtaket så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig kunnskap om arters 
bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. 
Forurensningsforskriftens § 36-2 setter krav til hvilken informasjon som skal følge en søknad om 
utslippstillatelse. Statsforvalteren kan også etter denne bestemmelsen kreve ytterligere opplysninger 
av søker der det anses som nødvendig. 
 
Den generelle kunnskapen om hvordan de ulike marine naturtypene i sjø kan påvirkes av forurensning 
fra oppdrettsvirksomhet er fortsatt begrenset, men det pågår forskningsprosjekter på dette i regi av 
Havforskningsinstituttet (HI). Kunnskapsstatus for påvirkninger på marine naturtyper er oppsummert 
i HI sin rapport Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter 
Side: 5/9 
 
 
(Husa m.fl. 2016)3. Utslipp fra landbasert akvakultur vil påvirke ytre miljø annerledes enn oppdrett i 
merder i sjø. Valg av art, produksjonsstørrelse, driftsform, eventuell rensing av utslippet og 
utslippsledningens plassering i forhold til strøm m.m. vil også påvirke avtrykket. Generelt sett vil 
utslipp av partikler fra landbaserte anlegget spres med strømmen og etter hvert synke til bunnen. Fine 
svevepartikler kan spres langt, mens større partikler vil synke fortere og sedimentere i 
overgangssonen rundt utslippet. Utslipp i oppløst form vil blande seg med vannmassene de blir 
sluppet ut i, og fortynnes. I marint miljø vil næringssaltet nitrogen vanligvis være begrensende faktor 
for veksten av planteplankton og alger i sjøen. Utslipp av næringssalt kan gjødsle og stimulere den 
naturlige primærproduksjonen i sjøen. Under enkelte forhold kan man få oppblomstring av 
planktonarter som i verste fall kan medføre fiskedød grunnet fysiske skader på gjeller eller 
giftpåvirkning (grunnet toksiner produsert av algene). Hvor sterk gjødslingseffekten blir, og om 
effekten blir konsentrert nær utslippet eller fordelt over et større område, er blant annet avhengig av 
størrelsen på utslippet, strømforholdene og hvor fort utslippet blir fortynnet og spredd i resipienten. 
 
I løpet av de siste 10 årene er kunnskapsgrunnlaget om miljøtilstanden i Ryfylkefjordene blitt betydelig 
styrket gjennom overvåking. Marin overvåking Rogaland (MOR) er et overvåkingsprogram som har til 
hensikt å dokumentere tilstand og utvikling i fjordsystemene i Rogaland. Overvåkingsprogrammet er 
organisert av Blue Planet AS og finansiert av en rekke aktører innen oppdrettsnæringen. Resultater 
for perioden 2010-2020 er oppsummert i en egen rapport og som viser en svak negativ retning i 
tiårsperioden med hensyn til blant annet oksygenforhold og organisk stoff, fosfor og kobber i 
bunnsedimenter i de fleste vannforekomstene. For makroalger er det sett eutrofierende forhold på 
flere stasjoner sant en reduksjon av nedre voksegrense. Endringer relateres både til menneskeskapte 
forhold og klimaendringer4. ØKOKYST er et nasjonalt overvåkingsprogram organisert av 
Miljødirektoratet, og er en økosystemovervåking langs hele norske kysten, inkludert Rogaland. Det i 
2021 tatt prøver fra tre vannforekomster i fylket5. Av disse tre vannforekomstene ble samlet tilstand 
vurdert til moderat i to. På bakgrunn av flere negative trender i fjordene retter Statsforvalteren stor 
oppmerksomhet mot utslipp av næringssalter, spesielt utslipp av nitrogen. Store landbaserte 
akvakulturanlegg kan bidra med svært store utslipp av næringssaltet nitrogen til sjøen sammenlignet 
med tradisjonelle sjøanlegg. 
 
Strømmåling 
En strømmåling ble utført 26.07-04.09.20226 ved det planlagte utslippspunktet i Mastrafjorden. 
Strømmålingene gir et godt inntrykk over strømmens styrke og retning, og er presentert i tabell under: 
 
Tabell 1 - Strømhastighet og retning i Fognafjorden 18.03-19.04.2022. 
Måledyp, 
meter 
Middel hastighet 
(cm/s) 
Maksimal hastighet 
(cm/s) 
Andel strømstille* 
(% <1 cm/s) 
Hovedretning 
vanntransport 
3 
14 
47 
1,11 
SØ 
11 
5 
38 
4,03 
SØ/NV 
25 
4 
24 
5,72 
SØ, noe NV 
 
Vannstrømmen ved utslippspunktet er ifølge rapporten tidevannsdrevet og følger batymetrien i 
området. Ved overflaten er vanntransporten hovedsakelig mot sørøst, ved 11 meter er det omtrent 
like mye transport mot sørøst og nordvest, og ved 25 meter er det en noe større komponent mot 
 
3 Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter. M-504. Rapport fra Havforskningen 
2016-8.  
4 Marin Overvåking Rogaland. 2010–2020. Rapport nr. 3744. Rådgivende Biologer 
5 Økokyst delprogram- Nordsjøen. Årsrapport 2021. Utarbeidet av Rambøll Norge for Miljødirektoratet. Rapport M-2279. 2022.  
6 Espevik, B. «Strømmåling Norwegian Lobster Farm – Ormaneset». Kvitsøy Sjøtjenester AS, 2022 
Side: 6/9 
 
 
sørøst enn mot nordvest. Spredningsdypet er 25 meter, som er dybden der utslippet er planlagt. Det 
er målt liten andel nullstrøm ved alle måledyp i perioden.  
 
Innlagringsdyp 
Det er ikke modellert innlagring og fortynning av planlagt 
utslippspunkt. 
 
Resipientundersøkelse/forundersøkelse i Mastrafjorden 
En forundersøkelse1 ble gjennomført den 11.10.2022 ved 
nytt utslippspunkt. Artsmangfoldet i bunnfaunaen ved alle 
stasjoner 
(Orm1-Orm3) 
ble 
vurdert 
til 
å 
være 
i 
tilstandsklasse 
(TK) 
I-II 
«svært 
god» 
og 
«god». 
Referansestasjonen (Orm ref) hadde «god» tilstand. 
Kornfordelingen viste at alle stasjonene har grovkornet 
sediment ut fra pelittandelen. Sand var dominerende på 
alle stasjoner, som også bestod av silt (alle), skjellsand 
(Orm1-3) og grus (Orm1-2) Det ble registrert misfarging ved 
Orm1 og Orm3, men normale forhold for lukt og 
konsistens. Rapporten konkluderer med at grovt sediment 
i området indikerer lite sedimentering og gjør det 
sannsynlig at utslippet vil fortynnes og ikke påvirke miljøet i 
stor grad. Nivået av totalt organisk karbon (nTOC) var lett 
forhøyet (TK II) ved Orm1 (14 %), Orm2 (20,2 %) og Orm3 
(6,2 %), og på bakgrunnsnivå ved Orm ref (2,9 %). Karbon-
til-nitrogen-forholdet ved alle stasjonene var lavt, og er 
innenfor det som regnes som normalt for organisk 
materiale med marint opphav. Oksygenforholdene i fjorden 
ble målt ved Orm1, og viste høyt oksygenforhold i hele 
vannsøylen. 
Oksygen-innholdet 
i 
bunnvannet 
på 
5,67 mL O2/L 
tilsvarende 
TK 
I 
«svært 
god». 
Oksygeninnholdet sank noe mot bunnen, men endringen 
var på kun 6 prosentpoeng mellom overflaten og bunnen. 
 
Miljøtilstand i berørte vannforekomster i henhold til Vann-nett 
Resipienten til det omsøkte anlegget er vannforekomsten Mastrafjorden7, som grenser til Hidlefjorden8. 
Tilstand og påvirkning er oppsummert i Tabell 3. 
 
Tabell 2 - Tilstand og påvirkning i vannforekomst og tilgrensende vannforekomst per april 2023. 
Vannforekomst 
Id 
Økologisk 
tilstand 
Kjemisk 
tilstand 
Påvirkning 
Mastrafjorden 
0242010600-C 
 
God (høy) 
Udefinert 
Liten grad av diffus avrenning og utslipp fra 
fiskeoppdrett og punktutslipp fra renseanlegg 
2000 PE. 
Hidlefjorden 
0242011000-C 
Moderat 
(høy) 
Dårlig 
(middels) 
Liten grad av diffus avrenning og utslipp fra 
fiskeoppdrett og punktutslipp fra renseanlegg 
 
7 Vann-nett: Mastrafjorden. https://vann-nett.no/portal/#/waterbody/0242010600-C   
8 Vann-nett: Hidlefjorden. https://vann-nett.no/portal/#/waterbody/0242011000-C   
Figur 
2 
– 
Stasjonsplassering 
for 
forundersøkelsen. Utslippspunktet er 
merket med rødt flagg. Kartgrunnlag er 
hentet fra rapport for forundersøkelse 
(Mynors, 2022).
Side: 7/9 
 
 
2000 PE, ukjent grad av introduserte art - 
stillehavsøsters 
 
Marint biologisk mangfold  
For kunnskap om marint biologisk mangfold viser vi til kunnskap i Fiskeridirektoratet sin database9 og 
Miljødirektoratet sin naturbase10 (Figur 2). 
 
Det er registrert et rekefelt med fiske gjennom hele 
året ca. 420 m sør for utslippspunktet til lokaliteten. 
Nærmeste gyteområde for torsk er i en avstand av 
ca. 2,5 km sørvest. Det er ikke registrert betydelige 
forekomster av ålegress eller tareskog nær 
anleggets utslippspunkt. 
 
Statsforvalterens vurdering  
Forurensning 
Utslippspunkt 
Det omsøkte utslippspunktet ligger på 25 m dyp, og 
hovedstrømretning er mot sørvest. Innlagringsdyp 
for utslippet er ikke beregnet. Plasseringen av 
utslippspunktet skal sikre minst god økologisk 
tilstand i resipienten på stasjon Orm2-3, jf. 
vannforskriftens 
klassifiseringsveileder 
02:2018 
(rev. 2020) eller nyere. 
 
Når utslippsledningen er plassert i sjø skal informasjon om utslippspunktets koordinater, avstand fra 
land og dybde sendes til Statsforvalteren. 
 
Utslippskontroll 
I dette vedtaket gir Statsforvalteren tillatelse til en produksjon av inntil 70 tonn europeisk hummer per 
år. Det settes ikke vilkår om grenseverdier til utslippet, men det stilles krav om at virksomheten årlig 
dokumentere utslippet fra produksjonen på anlegget. Virksomheten skal utarbeide en utslippskontroll 
som ved hjelp av måling/og eller måling og beregning kan dokumenter det faktiske utslippet på en 
representativ måte. Virksomheten skal årlig rapportere utslipp av nitrogen (tot-N), fosfor (tot-P) og 
organisk karbon (TOC), samt produksjonstall. 
 
Miljøovervåking 
For å sikre at ikke resipienten og dens biologiske mangfold tar skade av utslippene stilles det vilkår om 
at det skal gjennomføres trendbasert overvåking av sedimenter og bunnfauna, jf. stasjoner i 
forundersøkelsen. Metode for prøvetaking, analyser og klassifisering skal følge veileder 02:2018 eller 
nyere. Undersøkelsene skal gjennomføres hvert 5. år. Strømmålinger tilsier at utslippet i hovedsak 
spres i sørøstlig retning, og noe i nordvestlig retning. 
 
Vurdering etter vannforskriften 
Vannforskriftens § 4 om miljømål setter krav om at tilstanden i vannet skal beskyttes mot forringelse, 
forbedres og gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk tilstand og 
 
9 FIskeridirektoratet - kartverktøy  
10 Naturbase  
Figur 3 – Oversikt over rekefelt (lilla) og gyteområder 
(brun). Planlagt utslippspunkt er merket. Kartgrunnlag 
er Temakart Rogaland 2023.
Side: 8/9 
 
 
god kjemisk tilstand jf. forskriftens klassifisering. En ny påvirkning skal ikke medføre at 
vannforekomsten får redusert sin økologiske miljøtilstand. Vannforskriften11 er førende for 
Statsforvalterens vurderinger av om nye eller endrede tillatelser etter forurensningsloven for 
virksomheter med utslipp til vann kan bli gitt, og for enkelte av vilkårene som blir satt i tillatelsene. 
 
Tilgjengelig informasjon om Fognafjorden-Fisterfjorden viser at fjorden er påvirket av diffus avrenning 
og utslipp fra fiskeoppdrett (liten grad) og den kjemiske tilstanden i fjorden er god. Den økologiske 
tilstanden er vurdert til god, med høy presisjon. Gitt de satte vilkårene om utslippsgrenser, 
utslippskontroll, miljøovervåking og krav til miljøtilstand i resipienten vurderer vi at det er lite 
sannsynlig at driften ved Fiskå vil forringe eller hindre arbeidet i å forbedre vannforekomsten. 
Tillatelsen anses derfor å være i tråd med miljømålet i vannforskriften om å opprettholde en god 
økologisk tilstand. 
 
Vurdering etter naturmangfoldloven 
Vi anser kunnskapsgrunnlaget i saken som tilstrekkelig til å fatte vedtak i saken jf. naturmangfold-
loven (nml) § 8. Basert på de fastsatte utslippsgrenser som fremgår av tillatelsen vurderer vi at 
utslippene fra Fiskå ikke vil medføre forurensning til sjø som i vesentlig grad kan endre økologisk 
funksjon til kjente marine naturtyper i fjorden, og fjorden som økosystem eller økologisk tilstand i 
fjorden, jf. prinsippet om samlet belastning i nml § 10. Risiko for irreversibel skade på kort sikt er 
vurdert innenfor akseptable grenser dersom vilkårene i denne tillatelsen blir fulgt. Statsforvalteren 
vurderer tillatelsens vilkår og kunnskapsgrunnlaget om virkninger som tilstrekkelig til at føre-var-
prinsippet i nml § 9 ikke blir gjeldene. 
 
Tillatelsen setter vilkår om at virksomheten skal drive regelmessig miljøovervåking i resipienten. Hvis 
det skulle viser seg at påvirkningen fra utslippet blir for stor, vil virksomheten måtte ta kostnadene 
med nødvendige tiltak for å redusere miljøvirkningene eller redusere utslippet til et akseptabelt nivå, 
jf. krav til miljøtilstand. 
 
Dersom de avbøtende tiltakene ikke fungerer etter hensikt, kan Statsforvalteren endre eller trekke 
tillatelsen. Tillatelsen ansees derfor å være i tråd med prinsipp om at kostnadene ved miljøforringelse 
skal bæres av tiltakshaver jf. nml § 11. Tillatelsen stiller ikke krav til renseteknologi, da vi vurderer at 
det er tiltakshavers eget ansvar å ta i bruk de metoder som er tilgjengelige for å etterleve 
utslippsgrensene. Ved å sette strenge krav til utslippsgrenser og utslippskontroll anser vi at prinsippet 
i nml § 12 om bruk av miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder er ivaretatt.  
 
 
Med hilsen 
Kirsten Redmond Kristiansen (e.f.) 
fagleder forurensing 
Susanne Eltervaag 
rådgiver 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Vedlegg 
1 
Tillatelsesdokument, Hodne hummeranlegg, Stavanger kommune 
 
 
 
11 Forskrift om rammer for vannforvaltningen 
Side: 9/9 
 
 
Kopi til: 
 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
4001 
Stavanger 
Stavanger kommune 
Postboks 8001 
4068 
Stavanger 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 sentrum 
5804 
Bergen 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
Brumunddal