E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405, 
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
27.03.2023 
2021/8084 
Deres dato: 
Deres ref: 
21/24959 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Megan Konstantinidou, 75531604 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven ved 
lokalitet Sandøyan i Meløy kommune 
Vi viser til søknad fra MOWI ASA oversendt fra Nordland fylkeskommune den 14.12.2021. Søknaden 
gjelder etablering av ny lokalitet Sandøyan i Meløy kommune. Det søkes om produksjon av matfisk 
av laks, ørret og regnbueørret opp til 3900tonn MTB. 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra (MOWI ASA) og gir tillatelse 1 på spesifiserte vilkår 2 . 
Tillatelsen er vedlagt og gjelder 3900 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet 
Sandøyan i Meløy kommune. Det må først dokumenteres gode miljøforhold ved drift opp mot 3120 
tonn MTB før lokaliteten tas i bruk for 3900 tonn MTB. 
Den gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den dato Fylkeskommunen har gitt 
tillatelse etter akvakulturloven og laksetildelingsforskriften. 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av saksbehandlingsgebyr (se side 15) 
innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
• 
Dokumentasjon av gode miljøforhold ved drift opp mot MTB 3120 tonn i minst én 
produksjonssyklus hvor årlig produksjon og fôrforbruk skal tilsvare (stå i forhold til) omsøkt 
produksjon i denne syklusen. Dokumentasjonen må vurderes av Statsforvalteren før 
lokaliteten tas i bruk for 3900 tonn MTB (vilkår 1). 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/16 
• 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i henhold 
til krav i standard (vilkår 12.1). 
• 
Det er ikke tillatt å bruke kobberholdig impregnering på nøter (vilkår 3.1.2) 
• 
Kartlegging av tareforekomster før oppstart av drift (vilkår 13.1) 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-undersøkelser 
gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under Fiskeridirektoratets 
myndighet. 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder etablering av ny lokalitet Sandøyan i Meløy kommune, med en maksimalt tillatt 
biomasse (MTB) laks, ørret og regnbueørret på 3900 tonn. Det legges opp til en produksjon på 4500 
tonn biomasse årlig, med bruk av 5100 tonn tørrfôr. Omsøkte lokalitet er planlagt plassert vest i 
Gåsværfjorden i Meløy kommune, nord for Sandøyan. Dybden under anlegget varierer fra 40 m til 
120 m. Gåsværfjorden er 215 m på det dypeste punkt. 
Søknaden gjelder et ordinært flytende anlegg med åpne merder i to rekker på 2 x 5 bur, samt en 
fôrflåte. 
Figur 1. Lokalitet Sandøyan (pil) ligger i på nordvestsiden av Meløya i Gåsværfjorden. Kart fra Fiskeridirektoratets 
kartløsning 3 
Offentlig ettersyn og uttalelse fra kommunen 
Lokaliteten Sandøyan ligger i et område avsatt til Akvakultur (A110) i kommuneplanen. 
3 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html 
Side: 3/16 
Søknaden har vært ute til offentlig høring og er behandlet av Meløy kommune. Det har kommet inn 
merknader som gjelder forurensning. Kommunen vurderer at søknaden er i tråd med kommunens 
kystsoneplan. Kommunen tilråder at søknaden blir godkjent som omsøkt, men nevner samtidig 
bekymring vedrørende anleggets avstand fra to vassdrag for anadrom fisk (13-15 km fra 
Reipåvassdraget og Spildervassdraget). 
Meløy Bygdeutvikling og Meløy Sameieer positiv til etablering av lokaliteten. 
Adolf Bakkepåpeker at anlegget burde flyttes lengre inn på Gåsværfjorden på grunn av nærheten til 
et gyteområde. 
Nova Sea ASmener at lokalitetsplassering kan påvirke deres anlegg Storvika som ligger ca. 7 km 
sørvest for Sandøyan. Bekymringen er knyttet til at Sandøyan kan bli påvirket av Nova Seas anlegg 
Storvika på grunn av hovedstrømretning fra Storvika. 
Meløy Grendeutvalger positiv til nye arbeidsplasser, men er bekymret for forsøpling av strandsone, 
dårligere kvalitet på villfisk, beslag av gode fiskeplasser, lysforurensing og forringelse av utsikt over 
lanskapsområdet. 
Solvår Stornes Houbar(grunneier på Sandøyan) er «fullstendig imot en utbygging av fiskeoppdrett 
ved Sandøyan, Gåsvær eller andre steder i Gåsværfjorden». Bekymringer som tas opp er om bruk av 
antibiotika og avfall fra oppdrett som kan gis negativ påvirkning i området, i tillegg til bruk av areal 
som friluftsområde til fiske og kajakk. 
Statsforvalteren kommenterer de delene av uttalelsene som gjelder forurensning, naturmangfold og 
friluftsliv senere i dokumentet under kapittel naturmangfold, verneområder og friluftsliv. 
Saksdokumenter 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser: 
- 
C-undersøkelse utført 23.07.2021 (Aqua Kompetanse Rapport 314-7-21 C, 06.12.2021) 
- 
B-undersøkelse utført 23.07.2021 (Aqua Kompetanse Rapport 313-7-21 B, 02.12.2021) 
- 
Forundersøkelse ved Sandøyan i Meløy Kommune (Aqua Kompetanse Rapport 555-11-21 FU, 
06.12.2021) 
- 
Vannstrømmåling utført 23.06.-22.07.2021 (Aqua Kompetanse Rapport 249-6-21 S, 
13.08.2021) 
- 
Risikovurdering sårbare arter (Lokalitetsnavn: Sandøyan, Risikovurdering sannsynlighet for 
forekomst av sårbare arter og/eller naturtyper ved omsøkt lokalitet, dato: 16.08.2022) 
Miljøkunnskap 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader 4 . Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen 5 . Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
4 Punkt 2.6 i tillatelsen 
5 Forurensningsloven § 56 
Side: 4/16 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe, og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen. 
Et flytende akvakulturanlegg har vanligvis ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som 
følge av produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og 
legemiddelbruk osv. Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om 
overvåkning, utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i resipienten skal 
opprettholdes på et tilfredsstillende nivå. 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand 6 . Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god». 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12) 
Miljøpåvirkning 
1. Lokalitetens nærsone 
Omsøkt lokalitet ligger over en dybdegradient fra 40 m til 120 m under anlegget. Lokaliteten er 
planlagt med en ramme med 10 merder som dekker et totalt areal på omtrent 91.000 m 2 (uten 
flåte). 
Strømmålinger 
Strømmålinger ble gjennomført med dopplermålere på 5, 15, 66 og 113 m dyp, fra 23.06. – 
22.07.2021 7 . Strømmålere var plassert 9 m nordvest for midtpunkt av det omsøkte anleggsarealet. 
Det var maksimal 114 m dyp på måleposisjonen. Gjennomsnittsstrømmen var svært sterk på 5 og 15 
m, middels sterk på 66 og svak på 113 m (Tabell 1). Maksimalstrømmen var sterk på 15 m, middels 
sterk på 5 og 66 m, og svak på 113 m. Andel med strømstille var lite på 5, 15 og 50 m, men middels 
på 113 m. 
6 Vannforskriften § 4 
7 Vannstrømmåling ved Sandøyan, Meløy kommune, juni - juli 2021. Aqua Kompetanse AS. Rapport dato: 13.08.2021. 
Side: 5/16 
Vanntransport gikk hovedsakelig mot nordøst bortsett fra vannutskiftingsstrøm på 15 m som gikk 
mot vest. Retningsstabiliteten viste stabil strøm på 15 og 66 m dyp og middels stabil strøm på 
overflate- og bunndybde. Vanntransporten, og dermed spredning av utslipp, går hovedsakelig mot 
den indre og dypere delen av Gåsværfjorden, nordøst for anlegget. 
Tabell 1 Nøkkeltall fra strømmålinger ved lokalitet Sandøyan. Målingene gjennomført 23.06. - 22.07.2021. 
Dyp (m) 
Gjennomsnitts- 
strøm 
(cm/s) 
Maksimal- 
strøm 
(cm/s) 
Andel 
strømstille (%) 
Neumanns 
parameter * 
Hovedretning 
vanntransport 
5 
10,2 
36 
1 
0,39 
NØ 
15 
9 
33,8 
1,1 
0,49 
V 
66 
4 
15,3 
5,7 
0,49 
NØ 
113 
2,9 
14,9 
10,9 
0,32 
NØ 
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm, mens høye 
verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen. 
B-undersøkelse 
I B-undersøkelsen fra juli 2021 ble 10 stasjoner prøvetatt. Sedimentet bestod i hovedsak av silt, sand 
og noe skjellsand i synkende rekkefølge. Det var tilstrekkelig bløtbunn på 7 av 10 stasjoner for 
gjennomføring av elektrokjemiske målinger. 
K j e m i s k e m å l i n g e r : 
Det ble målt elektrokjemi på 7 stasjoner, da det ikke ble samlet nok sediment til å gjennomføre 
målinger på 3 stasjoner (stasjoner 2, 6 og 7). De kjemiske verdiene reflekterte naturlige verdier med 
surhetsgrad på pH 7,72 – 7,96 og redokspotensialet Eh på 134 – 240 mV. De kjemiske målingene fikk 
tilstand 1 «meget god». 
S e n s o r i s k e v u r d e r i n g e r : 
De sensoriske vurderingene registrerte brun/sort farge på 4 stasjoner, men var ellers luktfrie, uten 
slamlag. Alle prøvene med sediment var luktfrie, uten slamlag og viste sedimenter med en fast 
konsistens. Samlet fikk den sensoriske vurderingen tilstand 1, «meget god». 
B u n n f a u n a : 
Det ble funnet bunngravende børstemark ved alle prøvestasjoner. Individantallet varierte mellom 1- 
30 på de enkelte stasjoner. Det ble også registrert sjømus på to stasjoner samt en slangestjerne på 
én stasjon. Gastropoda ble registret på stasjonen 8. Bunnfauna var uten tydelige indikatorarter for 
forurensning. 
2. Utenfor lokalitetens nærsone 
Omsøkt lokalitet ligger helt vest i Gåsværfjorden, ca. 250 m nord for Sandøyan og omtrent 1,7 km 
nordvest for Meløya. Det er dypere under den nordvestlige langsiden og ut mot dypområdet i 
Gåsværfjorden (> 200 m). Lokaliteten er i alle retninger, bortsett fra mot øst, omgitt av terskler og 
skjærgård. 
Andre oppdrettslokaliteter i området er Storvika, Teksmona og Meløysjøen. Storvika (matfisk, MTB 
4630 tonn) ligger i Meløyfjorden 7 km sørvest fra Sandøyan. Teksmona (matfisk, MTB 3120 tonn) 
ligger i Mesøyfjorden 11 km øst fra lokaliteten. Meløysjøen (matfisk, MTB 4680 tonn) ligger i 
Meløyfjorden 11 km sørøst fra Sandøyan. 
Side: 6/16 
Havbunnskartlegging viser at resipienten er hovedsakelig preget av bløtbunn. Det er bløtere 
sediment mot de dypere områdene vest og nord for anlegget, og hardere bunn i de grunnere delene 
og på skråningen mot sør og øst. Det dypest punktet i resipienten er nordvest for omsøkt anlegg. 
C-undersøkelse 
Det ble levert en C-undersøkelse som en del av forundersøkelsen. C-undersøkelsen ble utført av 
Aqua Kompetanse AS i juli 2021 (felt dato: 23.07.2021, rapport nummer: 314-7-21 C). 
Det ble tatt prøver på 6 stasjoner (figur 2): nordøst ved planlagt anleggsramme (C1), i 
overgangssonen 135 og 285 m nordvest (C3 og C4 hhv), 135 m vest (C5) og ytterst i overgangssonen 
500 m nordøst for anlegget (C2). Referansestasjonen lå 1,35 km øst for anlegget. Stasjonene C3 og 
C4 ble plassert i retning av hovedstrømmen der det er større potensiale for akkumulering av 
organisk materiale. Stasjon C5 var plassert i retning av returstrømmen, 135 m vest for anlegget. 
Figur 2. Batymetri ved planlagt lokalitet Sandøyan. Lokaliteten ligger sørvest i Gåsværfjorden, nord for Meløya og ca. 
250m for Sandøyan. Det røde rektanglet viser omsøkt areal ved lokalitet. C-stasjoner fra forundersøkelsen 2021 vises 
som røde punkter. Figur hentet fra Fiskeridirektoratets karttjeneste 8 . I nedre høyre hjørne viser strømrosen på 
spredningsdyp (66 m). 
S e d i m e n t a n a l y s e r 
Nivåer av organisk karbon (nTOC) var med verdier mellom 27,1 – 31,8 mg/g forhøyet på C1-C5, 
tilsvarende «moderat» tilstand. Referansestasjonen viste med 26,0 mg/g en lavere verdi, kategorisert 
som «god» tilstand. C:N forholdet var lavt på alle stasjoner. 
Elektrokjemiske målinger viste gode verdier med surhetsgrad mellom pH 7,76 – 7,96, og 
redokspotensial (Eh) av 106 – 259 mV. Sensoriske vurderinger viste normal farge og lukt. 
C-undersøkelsen inneholdt ikke prøvetaking av kobber. 
8 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html 
Side: 7/16 
Hydrografi ble målt i dypområdet ved stasjon C2 (148 m dyp), 500 m nordvest fra anleggsrammen. 
Oksygenmetning profilen viste godt oksygenforhold, med bunnvannet oksygenkonsentrasjon på 
6,08 ml O 2/l (86,82%) som tilsvarer tilstandsklasse I, «svært god». 
Tabell 2. Nøkkeltall fra C-undersøkelsen ved lokalitet Sandøyan fra juli 2021. Sedimentmålinger (nTOC, C:N, 
pelittandel) og bunnfaunaparameter (Antall arter og individer, nEQR, J).ia – ikke analysert. Fargekode på nTOC og 
nEQR er tilsvarende økologisk tilstandsklassifisering fra Veileder 02:2018, vanntype G3. Klasse 1 2 3 4 5 
Stasjon 
Dybde 
(m) 
nTOC 
(mg/g) 
C:N 
Pelitt- 
andel (%) 
Antall 
arter/ind. 
nEQR 
C1 
117 
31,8 
5,5 
36,5 
51 / 412 
0,801 
C2 
148 
27,1 
6,9 
30,0 
71 / 1185 
0,811 
C3 
127 
28,1 
5,5, 
30,1 
50 / 1661 
0,749 
C4 
132 
31,5 
6,5 
29,5 
52 / 1541 
0,775 
C5 
96 
29,1 
7,7 
24,0 
65 / 495 
0,801 
Cref 
97 
26,0 
6,1 
26,4 
73 / 1244 
0,814 
B u n n d y r a n a l y s e r 
Den kvantitative bunndyrsanalysen registrerte mellom 412 (C1) og 1661 (C3) individer fordelt på 
mellom 50 (C3) og 73 (C-REF) arter per stasjon. Artssammensetning viste en blanding av 
opportunistiske, tolerante, nøytrale og sensitive arter på samtlige stasjoner. Det ble ikke registrert 
forurensingsindikatorer blant topp-ti artene. Det var flere opportunistiske arter (EG IV) på C1 og C5 
enn på de andre stasjonene. Faunatilstanden ifølge nEQR indeksen var «svært god» på alle stasjoner 
unntatt C3 og C4 som var «god». 
V u r d e r i n g a v C - u n d e r s ø k e l s e n 
Havbunnen under og rundt anlegget er bløtbunn som hovedsakelig består av silt, leire og sand. 
Sedimentet viste «moderate» verdier av organisk karbon på alle prøvestasjoner bortsett fra 
referansestasjonen. Bunnfauna var ganske lik på alle stasjoner, med forekomst av både 
opportunistiske og tolerante arter, samt nøytrale og sensitive arter. Både forhøyde nTOC- 
konsentrasjoner og artssammensetning av bunnfaunaen kan tyde på et noe økt potensiale for 
akkumulering av organisk materiale i resipienten. 
Støy 
Det er søkt om en fôrflåte sør for lokaliteten. Basert på avstand til nærmeste frittliggende fasade 
finner ikke Statsforvalteren grunn til å pålegge virksomheten å utarbeide støysonekart i denne 
omgang. Vi minner likevel om at virksomheten gjennom vilkår 7.1 i vedlagte tillatelse plikter å 
redusere støy mest mulig. En fôrflåte drevet av dieselaggregat vil nødvendigvis produsere vesentlig 
mer støy enn en fôrflåte som f.eks. er tilkoblet landstrøm eller benytter hybridsystemer (batteri). 
3. Vannforekomst 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Støttafjorden - Gåsværfjorden, klassifisert som moderat 
eksponert kyst med ID nr. 0362041100-C i Vann-nett 9 . Resipienten er 67,3 km 2 og maksimal 200 m 
dyp i et basseng, nordøst fra anlegget. Det er i dag ingen andre oppdrettsanlegg i denne 
vannforekomsten. 
9 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
Side: 8/16 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god økologisk tilstand. Ut fra de opplysninger som 
foreligger mener Statsforvalteren at den søkte produksjonen på lokaliteten medfører lav 
sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften 
får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak for å bedre 
forholdene. 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Statsforvalteren på dette 
tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser. 
Naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for all offentlig 
myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at vurderinger av 
prinsippene skal gå frem av vedtaket. Statsforvalteren sin vurdering etter naturmangfoldloven er 
ikke et vedtak, men en uttalelse som skal gi miljøfaglige saksopplysninger innenfor våre 
ansvarsområder til fylkeskommunen og Mattilsynet. I denne saken er vurderingene i dette kapittelet 
å anse som Statsforvalterens uttalelse om naturmangfold, friluftsliv og verneområder, og vil ikke bli 
sendt som et eget brev. 
Statsforvalteren har hentet informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets kartbase 10 , 
Fiskeridirektoratets kartbase 11 , Artskart 12 , Sjøfugldatabasen 13 , Miljøstatus 14 og Lakseregisteret 15 . 
M a r i n e n a t u r t y p e r 
Miljødirektoratets kartbase viser to «viktige» strandeng og strandsump (Strandeng ved Andholmen, 
BN00046033 og Strandeng ved Trondvollåga, BN00046036) innen 2 km sør/sørvest for lokaliteten. 
De to områdene har en rik flora og et høyt biologisk mangfold. Omtrent 4 km nordøst for lokaliteten 
er det en «svært viktig» strandeng og strandsump (Gåsvær, BN00014093) registrert rundt hele 
Gåsvær. 
Miljødirektoratets kartbase viser også en rekke «svært viktige» skjellsandområder sør, vest og nord 
foromsøkt lokalitet Sandøyan (BM00124681, BM00124686 og BM00124680). Forekomster av 
skjellsand er modellert blant annet 330 m sørvest og 400 m sør fra det planlagte anlegget. 
Omtrent i de samme områdene med skjellsand er også forekomst av større tareskog modellert: 
o 
Tareskog med verdien «viktig» 190 m sør og 210 m sørøst for anlegget (Meløyvær, 
BM00122869 og BM00122868) 
10 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://kart.naturbase.no/ 
11 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/ 
12 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no 
13 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
14 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
15 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx 
Side: 9/16 
o 
Tareskogt med verdien «viktig» 1 km sørvest i Meløyvær (BM00122867) 
o 
Tareskog med verdien «viktig» innen 2 km vest og nordvest for anlegget (Snyvær – 
Bremholmen, BM00122979 og BM00122985) 
o 
Tareskog med verdien «svært viktig» 1.9 km nordøst for lokaliteten (Gåsværbåene, 
BM00122737) 
Naturtypen skjellsand er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna, og fungerer som gyte- og 
oppvekstområder for flere fiskearter. Dessuten benytter større krepsdyr skjellsandbankene til 
parringsplasser ved skallskifte, i tillegg til at de finner matgrunnlag her. Mesteparten av 
skjellsandforekomstene vi har langs norskekysten i dag anses å være over 10 000 år gamle og 
naturtypen regnes som en ikke-fornybar ressurs innen overskuelige tidsrammer. Den største 
trusselen mot skjellsand er kommersiell utnyttelse, men også nedslamming og sedimentering vil 
svekke økosystemet som livsgrunnlag for smådyr og fisk. Kunnskapen om utbredelsen av skjellsand 
er fortsatt mangelfull langs norskekysten, da kartleggingen kun har omfattet forekomstenes 
utbredelse langs havbunnen og ikke deres mektighet (dybde). Jo mektigere en skjellsandforekomst 
er, jo mer betydningsfull vil den være som et leveområde for dyrelivet nede i sedimentene (infauna). 
Norge er et av få land med store skjellsandforekomster, og vi har derfor et spesielt ansvar for å 
forvalte dem riktig. 
I Norge brukes begrepet «tareskog» om sammenhengende sublittorale områder bevokst med 
stortare (Laminaria hyperborea). Stortareplantenes stive, opprette stilk kan bli opptil 3 meter høye og 
danne et tredimensjonalt habitat som er rikt på andre alger og dyr. Tareskogen regnes som havets 
«regnskog» med sitt mangfold på over 50 ulike algearter og 250 registrerte arter av dyr (deriblant en 
rekke krepsdyr) som lever her (pers. med. Trine Bekkby, NIVA). I gjennomsnitt vokser det 10 000 dyr 
per tareplante, men det er registrert så mange som opptil 100 000 individer på en stortareplante. 
Tareskogen er et eget samfunn og huser et stort mangfold av dyr og alger som er avhengige av taren 
som et yngle- og oppvekstområde, gjemmested og som beiteplass. Der lever bløtdyr og krepsdyr 
som gir viktig næring for blant annet fisk, krabber, hummer og fugl. 
Naturtypen større tareskogforekomster er først og fremst sårbar for taretråling, men nedslamming, 
sedimentering, tilførsel av næringssalter samt endringer i lys og temperatur vil også kunne påvirke 
sammensetningen av artene som lever på eller knyttet til tareskogen. Det er i denne sammenheng 
likevel først og fremst økosystemet i sin helhet som er sårbart for akvakulturvirksomhet. 
Naturtypens flora og fauna, da særlig krepsdyr, er også sårbar for eksponering av kjemiske 
avlusingsmidler. 
Det finnes i dag en rekke sårbare arter og naturtyper som ikke er kartlagt i store deler av 
norskekysten. MOWI har gjort en risikovurdering 16 for forekomst av sårbare arter og naturtyper. 
Risikovurderingen identifiser lav risiko for forekomst av hardbunnskorallskog, kamskjellforekomster 
og svampskog, men identifiser risiko som moderat for forekomst av stortareskog. MOWI vurderer at 
risiko for skaden av stortareskogen er lav på grunn av forekomsten er i motsatt retning av den 
dominerende strømretning. 
V i k t i g e f u g l e b e s t a n d e r 
Naturbasen og SEAPOP viser flere registreringer av rødlistede sjøfugl innen 1 km rundt lokaliteten: 
16 Lokalitetsnavn: Sandøyan, Risikovurdering sannsynlighet for forekomst av sårbare arter og/eller naturtyper ved omsøkt 
lokalitet, dato: 16.08.2022 
Side: 10/16 
- 
Nær truete arter: storskarv, havelle, teist, småspove (i hekketid), grågås, tjeld, rødstilk, og 
heilo. 
- 
Sårbare arter: alke, ærfugl, fiskemåke, gråmåke (i hekketid), havert, brushane, og tyvjo 
- 
Sterkt truet: storspove (i hekketid), lunde og makrellterne 
- 
Kritisk truet: lomvi 
Artsdatabanken fører lomvi (Uria aalge) som en art med kritisk truet bestand (CR), fordi data fra det 
nasjonale overvåkingsprogrammet for sjøfugl indikerer for perioden 1980-2013 en bestandsnedgang 
på 99% i Norskehavet og noen mindre nedgang i Barentshavet. De viktigste påvirkningsfaktorene er 
predatorer (muligens havørn) og høsting av lomvis næring, men også klimatiske endringer. Lomvi 
hekker spredt og fåtallig i kolonier langs norskekysten fra Rogaland til Finnmark. 
Storspove, lunde og makrellterne er sterkt truete arter (EN). Storspove (Numenius arquata) er en art 
med sterk truet bestand (EN). Den finnes i åpent landskap, både på dyrket mark og på udyrket mark 
som på lyngheier, myrer og strandenger. For perioden 1996 – 2019 har det vært en nedgang i 
bestand på ca. 70%, og det er anslått at minst 65% av nedganging holder til i jordbrukslandskap. 
Lunde (Fratercula arctica) hekker i sjøfuglkolonier fra Rogaland til Varangerfjorden i Finnmark. Data 
fra det nasjonale overvåkingsprogrammet for sjøfugl/SEAPOP viser en nedgang i bestand i Nordland 
og sørover i perioden 1980-2013 av ca. 64 %. Den lille bestanden på Anda, Vesterålen, Nordland er 
imidlertid bare redusert med 19 % i perioden 1981-2019. Føden til lunde består av småfisk. Der 
hovedfaktorene for nedgangen er næringstilgang, Klimaeffekter, predasjon, høsting, drukning i 
fiskeredskaper og forurensing (oljeutslipp) er gitt som viktige påvirkningsfaktorer. 
Makrellterne (Sterna hirundo) hekker langs hele kysten i Norge, med hoveddelen av bestanden i Sør- 
Norge. De forekommer både ved ferskvann og i skjærgården langs kysten. SEAPOP 
overvåkingsprogrammet viser en nedgang på 90% fra 1980- tallet til 2019, deretter var det noe bedre 
produksjon i 2019 (antas å skyldes uttak av mink). Føden består hovedsakelig av fisk opptil 15 cm i 
størrelse. Faktorer som har vært identifisert som kan påvirker bestandene inkluder sviktende 
næringstilgang, egg- og ungepredasjon fra mink, forstyrrelser ved hekkeplassen, og gjengroing av 
hekkeplasser. 
I tillegg til sjøfugl er det flere rovfugler registrert i området. Naturbasen viser registeringer for 
havørn (livskraftig), kongeørn (livskraftig), hønsehauk (nær truet), vandrefalk (livskraftig) og hubro 
(sterkt truet) i området 5 km rundt lokaliteten. 
Havørn er en ansvarsart, som betyr at over 25% av europeisk bestand er knyttet til Norge. 
Kongeørn er sårbar for forstyrrelser i hekkeperioden. Hønsehauk, som er nær truet (artsbestanden 
har blitt ca. 13% redusert i de siste 10 årene), er hovedsakelig påvirket av skogdrift og pesticider. 
Det er reirplass til hubro (Bubo bubo) registrert innen 5 km fra omsøkt lokalitet. Hubro hekker i 
Norge hovedsakelig langs kysten fra Vestfold til Nordland. Hekkebestanden i 2015 ble anslått til 
mellom 902 og 1362 individer og ble vurdert som en nedganging av estimert 63% i populasjonen. 
Hovedfaktorene for nedgangen er forurensning, høsting, klimatiske endringer regionale og støy og 
ferdsel fra menneskelig aktivitet, spesielt i hekketid. 
V i l l f i s k : m a r i n e b e s t a n d e r 
Fiskeridirektoratets kartbase viser tre rekefelt innenfor en radius på 5 km fra omsøkt lokalitet 
Sandøyan. Et rekefelt ligger i Gåsværfjorden ca. 1,3 km nordøst fra omsøkt lokalitet Sandøyan, og 
dermed i hovedstrømretning til lokaliteten. Videre er det registrert et rekefelt ca. 3,2 km nord for 
Side: 11/16 
lokaliteten i Støttafjorden (Støttvær S) og et rekefelt ca. 5 km sørvest for anlegget i Bolgfjorden 
(Bolga). Omtrent 3 km vest for lokaliteten er det registrert et regionalt viktig gytefelt for torsk (Reipå). 
Det er også registrert to låssettingsplasser en 3,4 km vest og den andre 2,5 km nordøst for 
Sandøyan. 
V i l l f i s k : a n a d r o m e b e s t a n d e r 
Det er registrert 3 vassdrag i området av lokaliteten: Reipavassdraget (13,8 km nordøst), 
Spildervassdraget (16,6 km øst) og Salstadvassdraget (19,8 km sørøst). Reipavassdraget har en 
moderat bestand av laks, med lakselus og rømt oppdrettslaks som er gitt som faktorer for 
bestandsnedgangen, mens sjøørretbestanden er i god tilstand. Sjørøyebestanden er i truet tilstand 
og lakselus og ukjente faktorer er avgjørende faktorer for dette. Spildervassdraget har en moderat 
bestand av laks, og faktorer for nedgangen av bestanden er lakselus og rømt oppdrettslaks. Sjørøye 
har redusert bestand og lakselus er gitt som avgjørende faktor. Sjøørret er i god tilstand. 
Selstadvassdraget er registret med god tilstand av sjøørretbestanden, med moderat påvirkning av 
lakselus. 
V e r n e o m r å d e r 
Statsforvalteren ser at det er registrert to verneområder som i nærheten til omsøkt lokalitet 
Sandøyan. Flatværet-Varkgård (ID: VV00000309) er 2,1 km vest for anlegget og Støttværet 
naturreservat (ID: VV00000308) er 4,7 km nord for lokalitet Sandøyan. Flatværet-Varkgård og 
Støttværet har stor verdi ut fra botaniske forekomster, som hekkeområder og overvintersområder 
for sjøfugl og andre arter våtmarksfugl. I tillegg hekker det flere sjeldne rovfugler innen disse 
verneområdene. 
F r i l u f t s l i v 
Det er en rekke friluftsområder registrert i nærheten av lokalitet Sandøyan. Skagen/Tukhuset på 
Meløy (FK00000665) er et «viktig» friluftsområdet som ligger under 2 km sør for lokaliteten. 
Bremnessanden (FK00000794) på Meløya ca. 3 km sørvest for anlegget som er et «svært viktig» leke- 
og rekreasjonsområde. Det er også en padlerute innen 2 km sør og sørvest for anlegget 
(Meløyværrunden). Det er ikke registrert kulturlandskap eller kulturminner innenfor 5 km rundt 
lokaliteten. 
S a m l e t v u r d e r i n g a v n a t u r m a n g f o l d , v e r n e o m r å d e r o g f r i l u f t s l i v 
Lokalitet Sandøyan i Gåsværfjorden er omsøkt plassert i et område med rikt naturmangfold. 
Innenfor 2 km fra anlegget er det registeret svært viktige forekomster av skjellsand og tareskog, og 
flere strandeng og strandsump. De fleste av de ovennevnte naturtypene ligger i større avstand eller 
ikke i hovedstrømretning fra omsøkt lokalitet. 
Det er imidlertid en tareskogforekomst modellert i nærheten av anlegget (Meløyvær tareskog 190 m 
sør og 210 m sørøst for anlegg, BM00122869 og BM00122868). Disse er vurdert som «viktig» og kan 
være en del av beiteområdet til sjøfugl fra Flatværet-Varkgård og Støttværet naturreservater. Ut fra 
et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren den omsøkte produksjonen vil medføre 
moderat risiko for forringelse av tareskogforekomster sør for anlegget gjennom utslipp av både 
næringssalter og partikulært materiale fra anlegget, men også mulighet for skade gjennom 
etablering av anlegget. Siden tareskogforekomster er modellert og ikke kartlagt, er det også 
usikkerhet om det faktisk finnes tareskog og hvor nært anlegget den eventuelt forekommer. Det vil 
derfor i tillatelsen settes vilkår om kartlegging av eventuelle forekomster før igangsettelse av drift 
ved lokaliteten. 
Side: 12/16 
Det er i tillegg to naturreservater under 5 km fra lokaliteten, hvor det er registrert flere rødlistede 
sjøfugl og rovfugl. Vi vurderer at avstanden fra planlagt lokalitet som stor nok til at lokaliteten ikke vil 
påvirke rovfuglenes reirplasser negativ i nevneverdig grad. Vi ber likevel om at det tas hensyn til ev. 
hekkende rovfugl under bygging og drifting av anlegget og at man unngå unødvendig forstyrrelser 
igjennom hekkeperioden, f.eks. støy. 
Det er imidlertid svært viktig at lokalitets drift ikke påvirker beiteområdene til sjøfugl som er knyttet 
til de to verneområdene. Vi ber derfor også om at det hensyn til verneområdene, sjøfugl og 
tilknyttete beiteområder ved etablering og drifting av lokaliteten. 
Det er et gyteområde for torsk og et rekefelt i Gåsværfjorden. Gytefeltet for torsk (Reipå) er 
klassifisert som «regional viktig», som betyr at dette feltet er av verdi for et større område. Basert på 
avstand og strømforhold, vurderer vi at utslipp fra lokaliteten ikke vil påvirke rekefeltene og 
gytefeltet i stor grad. 
I tillegg er det registrert tre vassdrag (Reipa-, Spilder- og Selstadvassdrag) i området, og i alle tre 
vassdrag er anadrome bestander som er påvirket av lakselus. Reipa- og Spildervassdrag viser også 
tegn til påvirkning fra rømt oppdrettslaks. Det er allerede etablerte lokaliteter som ligger nærmere 
disse vassdragene enn planlagt lokalitet Sandøyan. Likevel vil etablering av et nytt akvakulturanlegg 
bidra til å øke den samlede belastningen for anadrome bestander i området. 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen vil 
medføre lav risiko for forringelse av bestandene av sjøørret, sjørøye og villaks, på grunnlag av 
kunnskap om avstand, topografi og strømforhold. I denne sammenheng er ikke lakselus/andre 
parasitter eller rømt laks inkludert i begrepet forurensning, siden dette ligger til andre sektoretaters 
myndighet å vurdere. Dette inkluderer påregnelig bruk av lusemidler. 
Når det gjelder friluftslivet i området vurder Statsforvalteren at omsøkt lokalitet ikke vil påvirke de 
kartlagte friluftsområdene i nevneverdig grad basert på avstand til anlegget. 
Gåsværfjorden fremstår som et verdifullt område for naturmangfold, fiskeri og friluftsliv. Ut fra et 
forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen vil medføre 
moderatrisiko for forringelse av de aktuelle naturtypene og bestandene som hittil er kjent rundt 
lokalitet Sandøyan, på grunnlag av kunnskap om avstand, topografi og strømforhold. Denne 
vurdering er hovedsakelig basert på at et flertall av verdifulle naturtyper som forekommer i det 
samme området med hvor økosystemfunksjoner og forekomst av arter som er i en viss grad knyttet 
til hverandre. Dette betyr for eksempel at påvirkning på en tareskog nær anlegget kan ha betydning 
for både sjøfugl og fisk også i større avstander fra lokaliteten. 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, kan virksomheten få 
vilkår om overvåking og eventuell nærmere regulering av utslipp 17 . Kostnadene ved slike tiltak bæres 
av tiltakshaver 18 . 
17 Forurensningslovens § 18 
18 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
Side: 13/16 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt stående 
biomasse eller trekke tilbake tillatelsen 19 . 
Vurdering 
S a m l e t v u r d e r i n g a v F o r u n d e r s ø k e l s e 
For at lokaliteten skal tåle utslipp fra 3900 tonn MTB, må det dokumenteres at resipienten har evnen 
til å omsette utslippet og være i «meget god» eller «god» tilstand før utsett av fisk. B-undersøkelsen 
viste 4 prøvestasjoner med misfarging av sedimentet og C-undersøkelsen har vist at nivåene av 
organisk karbon (nTOC) i sedimentet er «moderat», uten oppdrett i området. Bunnfaunatilstanden 
ifølge nEQR indeksen var «god» eller «svært god» på alle stasjoner. Likevel var det flere 
opportunistiske arter blant de dominerende artene spesielt på C1 og C5. Oksygenmåling i 
bunnvannet viste god tilstand. 
Samlet sett viser strømmålinger og bunntopografi at resipienten kan være sårbar for overbelastning 
av organisk karbon som vil slippes ut fra anlegget i form av fekalier og fôr. 
Batymetrien og strømforholdene på sprednings- og bunndyp tilsier at hoveddelen av det partikulære 
organiske materialet vil havne i Gåsværfjordens sentrale dypområde. Samtidig er Gåsværfjorden 
omgitt av øyer og holmer som kan føre til en noe redusert vannutskifting i dette dypområdet. Dette 
støttes av forhøyede nivåer av organisk karbon på de fleste stasjonene. Det er derfor en viss 
usikkerhet knyttet til hvilken påvirkning produksjonen på Sandøyan kan forventes å ha, spesielt i 
fjordens dypere områder. 
V i l k å r o m M T B - b e g r e n s n i n g i f ø r s t e p r o d u k s j o n s s y k l u s 
Ved søknad om etablering av matfiskanlegg som skal drives med 3900 tonn MTB er det svært viktig 
at resipienten har evne til å tale utslipp fra lokalitet. Vi vurderer derfor risikoen som moderat til stor 
at resipienten ikke tåler organisk belastning ved produksjon av 3900 tonn MTB med en planlagt 
produksjon på 4500 tonn biomasse og et fôrforbruk på 5100 tonn årlig. Maksimal tillatt biomasse 
settes derfor til 3120 tonn MTB for den førstkommende produksjonssyklus for å dokumentere 
hvordan produksjonen påvirker resipienten. Resultater av miljøundersøkelsene må vurderes av oss 
før lokaliteten kan drives med en høyere MTB enn 3120 tonn. 
V i l k å r o m a t d e t i k k e s k a l b r u k e s k o b b e r i m p r e g n e r t e n ø t e r 
Det var ikke dokumentert resultater fra kobberprøver i sedimentet. Selskapet har opplyst (e-post av 
10.03.2023) om at det legges opp til bruk av ikke-kobberimpregnerte nøter på Sandøyan, og vi setter 
vilkår om at det ikke skal brukes kobberimpregnerte nøter på anlegget. Dersom selskapet senere 
ønsker å ta i bruk kobberimpregnerte nøter, må det søkes om endring av dette vilkåret. Førtilstand 
for kobber i sedimentene ved lokaliteten må da dokumenteres (jf. NS 9410). 
V i l k å r o m k a r t l e g g i n g a v t a r e f o r e k o m s t e r f ø r o p p s t a r t a v d r i f t 
Naturtypen som ligger nærmest planlagt lokalitet er en tareskogforekomst under 200 m sør fra 
anlegget. På denne avstanden er negativ påvirkning gjennom både løste næringssalter og 
19 Forurensningsloven § 18 
Side: 14/16 
partikulært utslipp mulig, selv om tareskogen ikke ligger i hovedstrømretning. Denne 
tareskogforekomsten kan, i tillegg til verdien den har i seg selv, ha en verdi for sjøfuglbestander 
(som beiteområdet), særlig i de to naturreservatene. Derfor pålegger vi kartlegging av 
tareskogforekomsten i lokalitetens påvirkningsområde før første utsett av fisk. Basert på resultatene 
fra denne kartleggingen kan det bli behov for videre overvåking, virksomheten får vilkår om å foreslå 
videre overvåkning basert på eventuelle funn i kartlegginga, jf. vilkår 13.1 i tillatelsen. 
Konklusjon 
Statsforvalteren gir tillatelse til virksomheten på vilkår. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen 
for at den omsøkte etableringen samt planlagt drift vil medføre forurensning som overstiger 
tåleevnen til resipienten er moderat. Dette gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og 
tåleevnen til økosystemet. Det må derfor dokumenteres gode miljøforhold ved drift opp mot 3120 
tonn MTB i minst én produksjonssyklus, årlig produksjon og fôrforbruk skal tilsvare omsøkt 
produksjon i denne syklusen. Denne dokumentasjonen må vurderes av Statsforvalteren før 
lokaliteten tas i bruk for 3900 tonn MTB. 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår 20 . Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet 21 . 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten. 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart 22 . Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
Varsel om saksbehandlingsgebyr 
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet 23 . 
Statsforvalteren varsler at MOWI ASA vil ilegges et gebyr på 74 800 kr. Saksbehandlingsgebyret 
følger gebyrsatser 24 , og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i saksbehandlingen samt sakstype. 
20 Forurensningsloven § 18 
21 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
22 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
23 Forurensningsforskriften kapittel 39 
24 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
Side: 15/16 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dagerfra dette brev 
er mottatt 25 . 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende instans fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket 26 . Klager som kommer 
inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell 
klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og 
andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes 27 . Klagen skal sendes til Statsforvalteren i 
Nordland. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort 28 . Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter 29 . Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige 
opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Megan Konstantinidou 
rådgiver 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
1 
Utslippstillatelse etter forurensingsloven lokalitet Sandøyan i Meløy Kommune 
Kopi til: 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
MELØY KOMMUNE 
Gammelveien 5 
8150 
ØRNES 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Mottakerliste: 
25 Forvaltningsloven § 16 
26 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
27 Forvaltningsloven § 32 
28 Forvaltningsloven § 42 
29 Forvaltningsloven § 18 
Side: 16/16 
MOWI ASA 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 
BERGEN 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø