VISJON: Vi skaper varige verdier langs kysten – på torsken og naturens premisser 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
Bærekraft i KIME Akva 
Norsk havbruk er sannsynligvis den mest bærekraftige proteinprodusenten i verden. Den er også 
blant de mest regulerte og transparente næringene i Norge. Det er likevel elementer som har 
forbedringspotensiale og som blir viktig å jobbe mer med fremover.  
KIME Akva har følgende visjon: 
«KIME Akva skaper varige verdier langs kysten – på torsken og naturens premisser» 
Dette innebærer at der vi har aktivitet, har vi samtidig et uttalt ansvar for å inkludere og involvere 
lokalsamfunnene. Dette gjelder hele verdikjeden og inkluderer sysselsetting og leverandørtjenester. 
Driften, ved bruk av allmenningen, skal også foregå slik at miljøet og de som holder til rundt oss, ikke 
belastes unødvendig. Selv om selskapet skal fokusere på matfiskproduksjon i sjø, vil dette kreve at 
KIME Akva må ha kontroll på aktiviteter og prosesser i hele verdikjeden, fra rogn til butikkhyllen. 
Viktige overordnede stikkord er dyrevelferd, miljøhensyn og lokale ringvirkninger.  
Et vesentlig bidrag for å lykkes med bærekraft er økt åpenhet, og bidra til at kunnskap om næringen 
og innsikt i selskapet økes blant kunder, lokalbefolkning og politikere. Arbeid med bærekraft og 
internkontroll er en kontinuerlig forbedringsprosess og for et ungt selskap er det viktig at bærekraft 
danner fundamentet i driften fra start og at arbeidet vi gjør blir jevnlig kommunisert til våre 
interessenter. Vi skal også være en pådriver for at våre leverandører oppfyller våre forventninger 
knyttet til bærekraft. Oppdrettsnæringen har mange relevante områder innenfor FNs bærekraftsmål 
som det er naturlig jobbe med. For KIME Akva er det vedtatt å jobbe spesielt med følgende fem mål: 
 
 
 
 
 
 
 
2) Utrydde sult 
Bare to prosent av verdens matproduksjon kommer fra havet. Mer produksjon av 
sunn og næringsrik mat fra havet vil være nødvendig for å lykkes med å brødfø en 
stadig økende verdensbefolkning. Norge besitter en enorm kystlinje med gunstig 
beskaffenhet for oppdrett, både for laks, torsk og andre arter. Fangst av torsk er 
strengt regulert av kvoter og oppdrett vil være den eneste måten å tilføre 
markedene med mer råstoff gjennom hele året.  
Målsetting for KIME Akva: 
KIME Akvas arbeid innenfor bærekraftsmål 2, vil omhandle å utnytte lokaliteter effektivt i tråd med 
regelverket for å sikre størst mulig biomasseproduksjon. Det er også en målsetning om at alle deler 
av torsken skal utnyttes for matproduksjon for mennesker. Restråstoff skal ikke kastes, men 
benyttes for eksempel innen bioteknologi slik at helhetlig ressursutnyttelse oppnås.  
              VISJON: Vi skaper varige verdier langs kysten – på torsken og naturens premisser 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
 
KIME Akvas arbeid i reetableringsprosessen av torskeoppdrett vil være viktig for selskapet, men vil 
også gi viktige erfaringer for nettverksstrukturer og andre aktører som ønsker å satse fremover. På 
den måten vil selskapet bidra til å øke produksjon av torsk i Norge.  
 
8) Anstendig arbeid og økonomisk vekst 
KIME Akva og oppdrettsnæringen tilbyr godt betalte, spennende og varierte 
oppgaver innenfor en rekke fagområder. På sjøsiden er arbeidsforholdene, i takt 
med næringens vekst over mange år, blitt både profesjonalisert, sikrere og mer 
avlastet av bedre og mer utstyr, samt at kompetansen blant røktere og 
driftsledelse har økt betydelig. HMS-arbeidet vil likevel være et kontinuerlig 
satsingsområde for å redusere risiko for ulykker.  
 
11) Bærekraftige byer og lokalsamfunn 
Oppdrettsnæringens virkeområde og verdiskapning er langs kysten og som oftest i 
små kommuner. Næringen har bidratt til betydelig sysselsetting, både direkte, 
men også indirekte i disse kommunene. Ringvirkningene fra næringen er store og 
har ført til at leverandørmiljøene har etablert seg nært næringens aktiviteter. 
Mange arbeidsplasser med gode betingelser medfører viktige skatteinntekter for 
kommuner som igjen får bedre forutsetninger for å skape et bedre tilbud til sine 
innbyggere. Næringsaktiviteten fra havbruk bidrar derfor stort til å øke bolyst, styrke 
befolkningsvekst og stimulere til generell utvikling innenfor infrastruktur langs kysten. Oppdrett av 
torsk vil bidra til at hvitfiskindustrien langs kysten får helårig drift og dermed også helårige 
arbeidsplasser. I mange regioner med begrenset fiske, vil torskeoppdrett være en forutsetning for at 
hvitfiskindustrien overlever og at fiskere får anledning til å levere fisken sin. 
 
 
Målsetting for KIME Akva: 
KIME Akva har en målsetning om at våre ansatte har bosted i vertskommuner og at lokale 
leverandører benyttes for kjøp av varer og tjenester. Selskapet skal også være delaktig i viktige 
næringsprosesser i kommunene vi drifter i, først og fremst for å skape forutsetninger for å 
optimalisere driften, men også for å legge til rette for vekst og større ringvirkninger. KIME Akva skal 
alltid utrede muligheter og legge til rette for å ta inn lærlinger. 
Målsetting for KIME Akva: 
KIME Akva skal ivareta arbeidsmiljølovens bestemmelser og sikre at våre ansatte og 
samarbeidspartnere følger etablerte retningslinjer, prosedyrer og anbefalinger for å ivareta trygge 
arbeidsplasser og økonomisk vekst. Det er også målsetninger om at arbeidsmiljøet skal være 
inkluderende, rasismefritt og hvor kvinner ikke skal oppleve diskriminering.  
              VISJON: Vi skaper varige verdier langs kysten – på torsken og naturens premisser 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
12) Ansvarlig forbruk og produksjon 
Forbruk: 
Havbruksnæringen benytter en rekke produkter i sin matproduksjon. De viktigste 
forbruksvarene er fôr og el-kraft for arbeidsbåt og strømproduksjon på flåte.  
 
 
Fôr 
I proteinproduksjon er biologisk fôrfaktor et viktig element. Det vil si hvor mye fôr som kreves for å 
produsere 1 kg kroppsvekt. Mange år med forskning har gjort laksen, med sin lave fôrfaktor, til det 
mest effektive dyret å produsere. En laks trenger i gjennomsnitt 1,15 kg fôr for å få 1 kg kroppsvekt. 
En ledende nasjonal aktør innenfor oppdrett av torsk har oppnådd en fôrfaktor som er lavere enn 
dette. Til sammenligning har kylling en fôrfaktor på 2,2, svin 4 og storfe 8. Fôr er den desidert 
høyeste kostnaden innenfor oppdrett og næringen har enda mer å gå på for å ytterligere redusere 
fôrfaktor. Arbeidet med å fôre etter appetitt og styrke fôringskontroll for å unngå fôrspill blir viktigst i 
den sammenhengen. Økonomisk fôrfaktor tar hensyn til dødelighet gjennom driften. I Norge har 
laksenæringen hatt en gjennomsnittlig økonomisk fôrfaktor på omtrent 1,3 i mange år. Selv om 
næringen har forbedringspotensiale for å redusere biologisk og økonomisk fôrfaktor, er det likevel 
tydelig at oppdrett av matfisk er den desidert mest ressurseffektive metoden å produsere protein på. 
Fôret til torsken er utviklet fra erfaringer fra laksenæringen over mange år. Et gjennomsnittsfôr 
til torsk består av marine råvarer (fiskemel, fiskeolje og fiskeavskjær) og vegetabilske mel og oljer. Et 
fiskefôr kan inneholde opptil 50 ingredienser for å sikre en komplett og balansert ernæringsprofil. 
Selv om oppdrettsnæringen i Norge kun benytter 0,2 % av verdensproduksjonen av soya, har norske 
produsenter av fôr i stor grad sikret seg sertifiseringsavtaler for sine råvarer. Det innebærer at soya 
kommer fra eldre landbruksarealer og ikke nylig avskogede områder. Norsk havbruk har gjennom sitt 
bærekraftsarbeid medført et økt fokus på avskogning av regnskogen i Brasil.  
Det arbeides med en rekke ulike måter å erstatte fett- og proteintilførsel i fôret fra soya og fiskemel, 
herunder fra blant annet alger, krill og fluelarver. Det å benytte ingredienser fra lavere deler av 
verdikjeden, bidrar til at større deler av dagens råvarer kan benyttes til menneskelig konsum.  
 
Energibehov 
Flåtedrift i matfiskproduksjon i sjø krever mye strøm til fôring og generell drift. Tradisjonelt har dette 
energibehovet vært løst ved dieselaggregater. Gjennom økt fokus på økonomi og utslipp, har svært 
mange lokaliteter de siste 10 årene blitt elektrifisert gjennom strømkabel fra land. Stadig flere 
næringsaktører innenfor oppdrett konverterer flåtedriften til landstrøm. Elektrifisering av driften er 
også svært lønnsomt og vil dermed bidra til å redusere produksjonskostnadene. 
Målsetting for KIME Akva: 
Det vil ta tid å etablere kommersiell drift av slike råvarer til akseptable priser og tilstrekkelige 
volumer, men KIME Akva skal være aktivt involvert i utviklingsprosesser og bidra til at torsken vår 
fôres med ingredienser som reduserer behovet for tradisjonelle råvarer. 
              VISJON: Vi skaper varige verdier langs kysten – på torsken og naturens premisser 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
For lokaliteter som ligger i områder uten tilgang til landstrøm, eller der hvor infrastrukturen ikke har 
tilgjengelig kapasitet, har hybriddrift med batteriløsninger vært et godt alternativ.  
 
 
Produksjon 
Komponenter og sirkulært plastkretsløp 
Store deler av flytende konstruksjon innen havbruk består av plast. Flytekrager, nøter, tauverk, 
fôrslanger, fôrsekker, fuglenett mm har et begrenset livsløp. Mye kan vedlikeholdes og repareres for 
å øke levetiden, men til slutt må komponenter byttes ut. Akkumulert er det anslått om lag 30 000 
tonn plast som genereres hvert år i næringen. Mesteparten av dette deponeres eller brennes, men 
det arbeides bredt langs kysten for å i størst mulig kunne resirkulere kasserte volumer til høyverdige 
produkter som kan gjen-anvendes i plastproduksjonen. Det gjenstår en del innenfor forskning og 
utvikling for å komme helt i mål. En vesentlig faktor er at resirkuleringen blir økonomisk og 
miljømessig bærekraftig. 
 
Dyrevelferd 
Dyrevelferd er regulert av tre lover som er styrende for havbruksnæringen: dyrevelferdsloven, 
akvakulturloven og matloven. Utover å være regulert i lov, er dyrevelferd et etisk ansvar og et tema 
som får stadig større betydning for våre interessenter, herunder kunder og konsumenter. At vi klarer 
å opprettholde god dyrevelferd påvirker også vår produktivitet for eksempel i form av tilvekst og 
økonomiske resultater. 
Målsetting for KIME Akva: 
KIME Akva skal først og fremst benytte oss av de resirkuleringsmulighetene som eksisterer der vi 
drifter, men også være en pådriver for at dette eventuelt må etableres og at komponenter som 
anvendes er produsert på en måte som forenkler resirkuleringsprosessen. KIME Akva satser tungt 
på vannbåren fôring. Sammenlignet med luftfôring, er dette en metode som i mye mindre grad 
bidrar til slitasje på fôrslanger og tilhørende utslipp av mikroplast.  
KIME Akva vil også bidra inn i Torskenettverket og andre relevante fora for å sette fokus på 
plasthåndtering, pådriveransvaret og forskning.  
Målsetting for KIME Akva: 
KIME Akva skal alltid utrede muligheter for landstrøm til flåtedriften ved våre lokaliteter. Det skal 
også utredes for å benytte elektrisk arbeidsbåt for lokaliteter. Selskapet skal ha helelektriske 
løsninger som utgangspunkt ved innkjøp av flåter og arbeidsbåter. Hybride løsninger skal 
foretrekkes om helelektriske løsninger ikke er mulig. 
Målsetningen er lave utslipp av klimagasser, redusert støy for omgivelsene og bedre arbeidsmiljø 
for våre ansatte.  
              VISJON: Vi skaper varige verdier langs kysten – på torsken og naturens premisser 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
Alt dette betyr at dyrevelferd er, og må være, høyt prioritert i KIME Akva og i havbruksnæringen 
generelt. Samtidig som dyrevelferd er vårt ansvar, så mener vi det også er viktig med åpenhet om 
avveininger eller dilemmaer som vi står overfor i praktisk oppdrett av fisk. 
Overordnede prinsipper 
Det er imidlertid lite konsensus i forskningen eller i samfunnet for øvrig om hva god dyrevelferd 
innebærer for ulike dyr. Oppfatningene er også i stadig endring og nye reguleringer og verktøy er 
under utvikling i regi av blant annet EU. 
Dyrevelferdsloven beskytter alle virveldyr, også fisk. Norsk og europeisk regelverk og forvaltning av 
dyrevelferd baserer seg ofte på en forståelse av dyrevelferd som bygger på de internasjonalt og 
nærmest universelt aksepterte "fem friheter".  
 
 
Avl og genetikk 
KIME Akva mener det biologiske utgangspunktet er blant de viktigste forutsetningene for å lykkes 
med god dyrevelferd. Avl er et svært effektivt verktøy for å forbedre produksjonsegenskapene til 
oppdrettsfisk og resistens mot viktige fiskesykdommer. Det nasjonale avlsprogrammet for torsk ble 
derfor startet i 2002 og drives av Nofima på oppdrag fra Nærings- og fiskeridepartementet.  
Torskeavlsprogrammet driver en kombinert familie- og individbasert avl. Dette er en svært effektiv 
metode, som bygger på at fisk produserer et stort antall avkom, og som gjør det mulig å drive 
effektiv avl på egenskaper som er vanskelig eller umulig å måle på fisk som skal benyttes videre i 
avlen. 
Torskens genom (totale arvemateriale) er nå også kartlagt. Det åpner for utvikling av nye og mer 
effektive avlsmetoder, der en kan velge ut de best egnede stamfiskene ved å analysere fiskenes 
arvemateriale. Slike metoder forventes særlig å gjøre avlen på sykdomsresistens langt mer effektiv, 
og de vil kunne gjøre kostbare og velferdsmessig ugunstige smitteforsøk overflødige. 
Den avlsmessige framgangen når det gjelder vekst er på i underkant av 10 % per generasjon. Den 
neste generasjon avlstorsk er forventet å vokse 35 – 40 % raskere enn villtorsk.  
Settefisken fremfôres til ca 90-130 g før den transporteres for utsett på lokalitet med brønnbåt.  
Målsetting for KIME Akva: 
KIME Akva skal drifte etter forståelse av god dyrevelferd på disse prinsippene; 
• 
Frihet fra sult, tørste og feilernæring - ved at fisken har fri tilgang på friskt vann og en diett 
som opprettholder god helse og trivsel. 
• 
Frihet fra fysisk ubehag - ved at fisken holdes i egnet levemiljø. 
• 
Frihet fra smerte, sjukdom og skade - ved forebygging, rask diagnostisering og tiltak. 
• 
Frihet til å utøve normal atferd - ved at fisken får nok plass i egnede driftssystemer. 
• 
Frihet fra frykt og stress - ved at dyra holdes og behandles på en slik måte at de unngår 
vedvarende frykt og stress. 
              VISJON: Vi skaper varige verdier langs kysten – på torsken og naturens premisser 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
Selskapet ser mange fordeler med en regional verdikjede på settefisksiden, også for fiskevelferd og 
smitterisiko med hensyn til transport.    
 
 
Sjøfasen 
Utgangspunktet for vår jobb med å sikre god dyrevelferd er en felles forståelse blant våre ansatte om 
begrepet dyrevelferd og hva det innebærer for oppdrett av fisk. I produksjonsfasen i sjø, er den 
første tiden etter utsett kritisk. Tilpasningen skal gjøres skånsomt og uten unødvendig belastning. 
Lokalitetens beskaffenhet for vannstrøm, temperatur og levemiljø er derfor svært viktig å forstå for å 
minimere risiko. Håndtering av oppdrettsfisk og påfølgende velferdsutfordringer er gjerne forbundet 
med tiltak i forbindelse med parasitter eller flytting. Oppdrett av torsk har foreløpig ikke hatt behov 
for slike tiltak. KIME Akva ser også at torskeoppdrett har generelt svært gode forutsetninger for å 
oppnå en ny bransjestandard innenfor velferd i havbruk.  
 
 
14) Livet i havet 
I en kompleks næring som oppdrett, er miljøarbeid et bredt begrep. All 
næringsvirksomhet og verdiskapning krever en viss belastning på ytre miljø. Dette 
kan være natur, dyreliv, klima og befolkning. God miljømessig bærekraft oppnås 
når driften har konsekvenser som er begrensede og midlertidige. Viktige 
fokusområder innenfor oppdrett av torsk er bunnfauna og resipient, rømming, 
kjønnsmodning og gyting. For «Livet i havet» er det sentralt å fokusere på 
økosystemet under og rundt anlegget, inkludert villfisk. Overordnet skal selskapet sertifiseres i 
henhold til GlobalG.A.P. Aquaculture. Denne standarden skal dokumentere at vi som 
selskap imøtekommer kravene om trygg mat og miljø, bærekraft og velferd både for mennesker og 
dyr. Videre er det ambisjoner om at lokalitetene skal oppfylle vilkårene for å kunne ASC-sertifiseres 
(Aquaculture Stewardship Council). ASC er et uavhengig miljømerke for fisk og sjømat fra 
Målsetting for KIME Akva: 
Daglig røkting og jevnlig tilsyn fra fiskehelsetjeneste skal sikre god kontroll på fiskens helse og 
velferd. Selskapet har utarbeidet gode rutiner og prosedyrer for å ta ut individer som ikke oppfyller 
kriteriene for god velferd. Kontinuerlig fokus på å øke kompetanse blant våre medarbeidere, 
samarbeid med FoU-miljøer, andre næringsaktører og tilsynsmyndigheter skal bidra til at KIME 
Akva lykkes med ansvarlig drift og god dyrevelferd på våre anlegg i tråd med de fem overordnede 
velferdsprinsippene. 
Målsetting for KIME Akva: 
KIME Akva skal jobbe tett med relevante FoU-miljø og næringsaktører for å etablere en helhetlig 
løsning rundt settefisk i Troms. Selskapet skal utrede regionale muligheter for etablering av 
påvekstanlegg i fylket.  
              VISJON: Vi skaper varige verdier langs kysten – på torsken og naturens premisser 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
havbruk. Merket er verdens strengeste og skal garantere at produktet kommer fra ansvarlig 
produksjon. 
Miljøhensyn 
Generelt er det få næringer som er regulert og overvåket i samme grad som oppdrettsnæringen. 
Utslippstillatelse fra Statsforvalter regulerer produksjonsintensiteten og hvordan miljøundersøkelser 
på lokaliteter skal gjennomføres av akkrediterte selskap for hver produksjonssyklus. Etter endt 
produksjonssyklus/utslakting og før neste utsett, skal lokaliteter brakklegges i minimum 2 måneder 
for å sikre nedbrytning og normalisering av bunnforholdene. 
En mellomstor havbrukslokalitet benytter gjerne 2500-3500 tonn fôr hvert år. Selv om det daglig i 
gjennomsnitt utfôres ca. 7-10 tonn med fôr og fisken slipper omtrent halvparten av dette som 
fekalier og næringssalter, vil gode oppdrettslokaliteter ha stor kapasitet for å spre og raskt bryte ned 
disse. Et oppdrettsanlegg med 10 merder benytter gjerne et areal på 100 000 m2 (200x500m) og 
spredningsprosessen av partikler og er styrt av lokalitetens vannstrøm under anlegget. Utslippene fra 
fisken blir dermed spredt over et areal som er større enn anleggsarealet. Undervannstopografien 
under anlegget skal være slik at fekalier ikke ansamles i groper og forsenkninger. Fordeles 5 tonn 
med fekalier over 100 000 m2, blir dette 50 gram per m2.  Kontinuerlig tilførsel av oksygenrikt 
bunnvann og effektive bunndyrsorganismer sikrer at bunnfallet brytes effektivt ned. Denne 
prosessen og forutsetningene over, ligger til grunn når Statsforvalter utsteder utslippstillatelser for 
havbrukslokaliteter.  
Krav om miljøundersøkelser innebærer bunnundersøkelser direkte under anlegget (MoM-B) og i 
resipienten (MoM-C) når det utfôres mest på lokaliteten. MOM-B undersøkelsene er kategorisert i 
fire tilstander – Svært god (1), god (2), dårlig (3) og svært dårlig (4). Ved tilstand 1 og 2, er det 
tilstrekkelig at neste miljøundersøkelse gjennomføres ved neste produksjonstopp. Ved tilstand 3, må 
det dokumenteres restituerte bunnforhold før ny fisk kan settes ut. Slike lokaliteter innebærer ofte 
behov for en noe forlenget brakkleggingsperiode. Ved tilstand 4, er det tydelig at lokaliteten 
overbelastes og produksjonsbelastningen må reduseres.  MoM-C undersøkelser skal vise at økologisk 
og kjemisk tilstand i resipienten viser god eller svært god tilstand ved maksimal belastning. Ved 
forverret tilstand, vil produksjonen måtte nedjusteres.  
 
Teknologi og rømmingssikring 
Bestemmelser i Akvakulturloven og Naturmangfoldloven skal sikre at akvakulturnæringen skal 
benytte miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder, herunder NYTEK-forskriften (rømningstekniske 
forhold) og NS9415:2021 (flytende oppdrettslegg). Rømt fisk, enten det er laks, ørret eller torsk vil 
kunne ha negativ påvirkning på ville bestander og resultatet av genetisk interaksjon mellom 
oppdrettsfisk og villfisk kan være mindre robuste villfiskbestander. Rømmingshendelser påfører også 
akvakulturnæringen redusert omdømme og store negative økonomiske konsekvenser.  
Målsetting for KIME Akva: 
KIME Akva skal benytte lokaliteter som vi anser har en svært høy tålegrense og som i liten grad vil 
påføre bunnmiljøet belastning. Miljøundersøkelsene skal følge vilkår beskrevet i utslippstillatelse 
og oppfylle forvaltningens krav. Rapportene offentliggjøres av Fiskeridirektoratet og er tilgjengelig 
gjennom deres kartverktøy (portal.fiskerdir.no).  
              VISJON: Vi skaper varige verdier langs kysten – på torsken og naturens premisser 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
Innskjerpet lovverk og strengere krav til næringen har de siste 10 årene ført til en betydelig nedgang i 
rømt fisk, på tross av produksjonsøkning. Rømming kan likevel forekomme og næringen og 
leverandørindustrien jobber tett med tilsynsmyndighetene for å redusere risiko for rømming. 
Torskeoppdrett og levendelagring av torsk på 2000-tallet var beheftet med hyppige 
rømmingstilfeller. Siden forrige periode med mye oppdrett av torsk, er det beholdt en stamfisklinje 
med torsk som er avlet frem 6 til 7 generasjoner. Denne torsken er domestisert og viser ifølge 
Nofima få til ingen tegn til rømmingsadferd. 
Flytekrager, nøter og fortøyninger har hatt en stor utvikling de senere år og er nå bedre dimensjonert 
etter lokalitetens eksponeringsgrad. Dette er gjort ved hjelp av fortøyningsanalyser som benytter 
strømdata, bølgemodelleringer, vinddata og lokale erfaringer. Minste måleperiode for strømdata er 
utvidet fra 4 til 12 uker og en sikkerhetsfaktor er lagt på for å ivareta krefter ekstremvær kan påføre 
anlegget i et 50-års perspektiv.  
Torskeoppdrett og lakseoppdrett er sidestilt med hensyn til rømmingssikring og torskeaktører vil 
derfor måtte følge det samme strenge regimet som laksenæringen er underlagt. Dette inkluderer 
også daglig drift, inspeksjonsrutiner over og under vann og et beredskapsapparat dersom uønskede 
hendelser skulle oppstå. 
 
Kjønnsmodning og gyting 
KIME Akva vurderer at avstand og hensyn til gytefelt- og -områder er blant de viktigste temaene med 
hensyn til virkninger for villtorsk.  
Rapporten «Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på 
villtorsk» (HI) er produsert og levert av Havforskningsinstituttet i mai 2021 på bestilling fra 
Fiskeridirektoratet. Rapporten oppdaterer kunnskapsgrunnlaget for torskeoppdrett og den gir 
foreløpige anbefalinger til Fiskeridirektoratet, øvrige forvaltningsmyndigheter og torske-
oppdrettsnæringen. Kunnskapsgrunnlaget er videre oppdatert i rapporten «Risikorapport norsk 
fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering — Effekter på miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett» i 2022.  
De viktigste forholdene som pekes på, og som potensielt har størst negativ virkning på villfisk, er 
rømming og gytende fisk i merd med tilhørende spredning av egg til gyteområder. HI mener lokale 
gytefelt langs hele kysten, spesielt sårbare fjordbestander, bør fortsatt beskyttes mot 
torskeoppdrett. Inntil bedre kunnskap foreligger, anbefaler HI også at beite- og oppvekstområder i 
nærhet av gytefelt i indre fjorder med høy grad av retensjon, lokal bunnslåing av larver og sårbare 
bestander gis beskyttelse. 
Som påpekt av HI, kan gyting oppstå i oppdrettsmerder. Uten effektive tiltak, vil normalt nær all fisk 
kjønnsmodne 2 år etter klekking. Egg er oppdriftspositive og vil i starten flyte nær vannflaten og kan 
dermed transporteres med strøm over store områder og påvirke villfiskstammer negativt. Dette 
temaet er ett av flere som HI ønsker å få mer kunnskap om. 
Målsetting for KIME Akva: 
KIME Akva skal benytte anleggsteknologi som er anbefalt av ledende leverandører og utprøvd av 
næringsaktører i Norge. Vi forplikter oss også til å følge gjeldende regelverk knyttet til 
kunnskapsinnhenting og kompetanse for å sikre at korrekt lastberegning og dimensjonering ligger 
til grunn ved enhver etablering av lokaliteter. 
              VISJON: Vi skaper varige verdier langs kysten – på torsken og naturens premisser 
 
 
KIME Akva AS                                Strandveien 16 
org.nr. 925 155 748                      9300 FINNSNES 
En oppdrettsfisk som går i kjønnsmodning, er økonomisk svært negativt for oppdretter. Energien fra 
fôret omsettes fra til å vokse til å bidra til modningsprosessen, melke- og leverproduksjon. Det er 
derfor ønskelig, både fra et økonomisk og miljømessig ståsted, at kjønnsmodning unngås.   
Næringen og forskningsmiljøer erfarer, både med laks og torsk, at lysstyring gjennom vinteren 
forsinker kjønnsmodning for oppdrettsfisken. Basert på driftserfaring de siste to årene fra ledende 
markedsaktører, viser lysstyring til svært gode effekter med hensyn til å redusere andel biomasse 
som kjønnsmodner før slakteklar vekt er oppnådd. Dersom gonadeovervåking indikerer at fisken 
likevel går mot modning, vil det iverksettes slakting. Avbøtende tiltak som skjørt rundt noten mot 
slutten av produksjonssyklusen, vil i stor grad hindre egg å komme på avveie. Dette kombinert med 
nyutviklede filtreringsmetoder for oppsamling av egg og ønskede fremmedpartikler i merd, vil 
effektivt redusere risiko for villfiskpopulasjonen.   
Avlsarbeidet som er gjort over 20 år, og fôret som benyttes til kommersielt torskeoppdrett medfører 
at fettreservene til egg er små. Dette bidrar til at dersom man skulle få en eventuell gyting fra 
hunnfisken, vil sannsynligheten for at kjønnsproduktene overlever i vill populasjon være svært 
begrenset (upublisert, Nofima). Andre vesentlige forhold er at førstegangsgytende torsk generelt har 
dokumentert betydelig lavere suksess, enn andre og tredjegangs gytende torsk. Videre vil gyting av 
modningsforsinket fisk føre til at egg på avveie vil oppleve ugunstig livsgrunnlag med høyere 
sjøtemperaturer og lavere mattilgang.  
Erfaring viser at oppdrettstorsken har blitt mer tilpasset et liv i merd som følge av avl. 
Domestiseringseffekten som er oppnådd, medfører at rømmingsadferd i praksis er fjernet fra 
merdbildet. Dette kombinert med bedre og moderne utstyr, tilsier at risikoen for rømming er drastisk 
redusert siden forrige satsing på 2000-tallet.  
Utfordringen som HI påpeker, er at erfaringene og kunnskapen torskenæringen har ervervet 
gjennom de siste 10 år, ikke er dokumentert gjennom vitenskapelig arbeid.  
 
 
For KIME Akva AS 
Stefan Paulsen  
Leder bærekraft og lokalitetsutvikling 
Målsetting for KIME Akva: 
KIME Akva er, og skal være, en pådriver for at det tildeles midler til forskningsprogrammer som har 
som målsetning å dokumentere reell risiko med hensyn til rømming og virkninger mot villfisk. 
Selskapet skal legge til rette for at våre lokaliteter kan benyttes som fasiliteter i denne forskningen. 
Selv om problematikken knyttet til rømmingsadferd gyting i stor grad virker å være løst, skal KIME 
Akva likevel være involvert og oppdatert på alt arbeid og kunnskap som omhandler forebyggende 
mekanismer for gyting av oppdrettstorsk. På den måten vil selskapet kunne tilpasse seg og gjøre 
nødvendige driftsendringer for å sikre at livet i havet og økosystemet rundt våre anlegg ikke 
belastes unødvendig.