Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. 
Organisasjonsnr. 
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
 
Innovasjon og næringsutvikling 
INN - Naturressursar, landbruk og 
reiseliv 
Vår referanse 
Dato 
Sakshandsamar 
Telefon 
E-post 
2021/4249-2 
11.02.2021   
Trond Wahl 
40916223 
Trond.olav.wahl@vlfk.no 
Fiskeridirektoratet Region Vest 
Mattilsynet Region Sør og Vest 
Statsforvalteren i Vestland 
 
 
 
Austevoll Rensefisk AS - Søknad om oppdrett av torsk på lokalitet Skjelevika i 
Austevoll kommune 
 
 
Vestland fylkeskommune send med dette kopi av søknad motteke 09.02.2021og 10.02.2021frå 
Austevoll Rensefisk AS om løyve til oppdrett av torsk på lokalitet Skjelvika i Austevoll kommune. 
 
 
Det vert søkt om oppdrett av torsk (Gadus morhua), i Austevoll Rensefisk AS sitt landbaserte 
anlegg i Austevoll. I produksjonen inngår startfôring av 1 gram yngel og påvekst fram til 100 gram. 
 
Det skal aldri vere to artar samstundes i anlegget. Mellom kvar produksjon vart anlegget brakklagt. 
 
 
Figur syner plassering av lokalitet. 
 
 
Tiltaket fell inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiingar for tiltak etter sektorlover. 
Søknaden skal då handsamast etter § 10 i forskrifta. Såkalla vedlegg II-tiltak kan berre påleggast 
«supplerande utregreiingar» dersom det er venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje 
allereie er gjort greie for i søknaden. 
 
Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir godt nok grunnlag for å 
vurdere om tiltaket får vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg III i forskrifta. 
 
Dersom berørte parter meiner at tiltaket kan få vesentlege verknader, og disse verknadane ikkje 
allereie er tilfredsstillande gjort greie for i søknaden, må dette meldast til fylkeskommunen innan 4 
veker etter utlysing. 
 
Saksnr: 2021/4249-2  
Side 2 av 2
 
Vi minner om at det er fagmynde for dei respektive kriteria i vedlegg III som skal vurdere om dei 
meiner tiltaket kan få vesentlege verknader innafor sitt område og eventuelt melde dette inn til 
fylkeskommunen. 
 
Høyringsparten må eventuelt konkretisere kva tilhøve som bør undersøkast nærare. 
Vestland fylkeskommune har send søknaden til Austevoll kommune for uttale, og offentleg 
ettersyn. 
Uttale frå kommunen vedlagt eventuelle merknader frå kunngjeringa vil bli ettersend. 
 
Då det ikkje er søkt om endra bruk av areal i sjø er ikkje søknaden send til Kystverket Vest for 
handsaming. 
 
Ein ber Dykk handsame/vurdere søknaden frå Austevoll Rensefisk AS etter gjeldande 
særlover/andre interesser og returnera avgjerda/uttalen til vårt kontor. (jf. Forskrift om samordning 
og tidsfristar i handsaming av akvakultursøknader § 4). 
 
Dersom noko er uklart i samband med handsaming av søknaden, ber vi om at De tek kontakt. 
 
 
 
 
Med helsing 
 
 
Trond Olav Wahl 
seniorrådgjevar 
 
 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor inga handskriven underskrift