11.04.2023 
 
Sak 2024/279 
 
Uttalelse ang. søknad om etablering av ny lokalitet i Skibbåtsvær. 
 
Foreningen Skibbåtsværs Venner er negativ til denne søknaden, og ønsker ikke 
et anlegg plassert her. 
Kart 1. 
Historisk sett er Skibbåtsvær et av kystens beste laksefiskevær. Så sent som på 
90 tallet sto det laksenøter vest for Moholman (vest for anlegget), og 
laksenøter nord for Høgøya (øst for anlegget). I tidligere tider sto det nøter på 
enda flere steder (se kart 1). Disse laksenøtene hadde ikke blitt satt ut her hvis 
det ikke var for at det var kjent at laksen vandret her. Denne nye omsøkte 
lokaliteten ligger imellom flere av de gamle notsettene. På kart 1 er det tegnet 
inn hvor nøtene sto. I tillegg ble det fisket laks med krokgarn, drivgarn og 
lakseline i Skibbåtsvær. Alle stedene disse fiskeredskapene ble brukt har vi ikke 
tegnet inn for ikke å gjøre kartet for komplisert. Er det et ønske om dette kan 
dette selvfølgelig gjøres. Kart 1 er fra side 13 i søknaden, og markerer også hvor 
omsøkt lokalitet skal ligge. 
Risikoen for rømming og dermed innblanding i villaksstammen er derfor 
ekstra stor her. 
 
Kart 2. 
Her har vi tegnet inn områder hvor det sto laksenøter utenfor Indreholmen, 
Skibbåvær og Åsvær. Kartet er i stor målestokk, men de blå strekene som viser 
områder hvor det ble fisket laks gir allikevel et godt bilde på hvor laksen 
vandrer.  
Laksen som passerer Skibbåtsvær skal til Rana og Vefsnelva. Ranaelva og 
Vefsnelva er nasjonale lakseelver som skal ha et særskilt vern. Dette gjelder 
både elvene og fjordene hvor villaksen vandrer. Det bør derfor undersøkes 
nærmere om denne lokaliteten kommer i konflikt med villaksens vandring, og 
de konsekvenser dette får for villaksen. Fiske av villaks har kystbefolkningen 
ikke lenger lov til å gjøre. Det er derfor merkelig hvis man tillater et 
oppdrettsanlegg midt i laksens vandringvei. Det gir ingen mening å verne elver 
og fjorder og stenge for sjøfiske hvis vi ikke tar hensyn til laksens 
vandringsruter. Mener vi noe med at vi skal bevare villaksen for fremtidige 
generasjoner er det viktig at de får bruke sine naturlige og kjente ruter. 
 
Ifølge selskapet Åkerblå som har laget undersøkelsen av lokaliteten som ligger 
til grunn for søknaden vil et eventuelt anlegg være «relativt» eksponert for vær 
og vind. Dette er en stor underdrivelse. Det er en meget værutsatt plassering. I 
risikoanalysene i søknaden heter det at det skal være daglige manuelle/fysiske 
ettersyn av anlegget. Dette for å sjekke for rifter i nøter, dødfisk, fortøyninger, 
sykdomstegn osv. Samtidig står det i samme tekst at dette skal gjennomføres 
uten fare for folk og materiell. Denne lokaliteten vil pga. værforhold ikke bli 
sjekket hver dag med den økte risikoen dette medfører. 
 
I teksten fra Åkerblå legger de til grunn at det er stor sannsynlighet for 
underforing pga. utfordringer i forhold til forlogistikk. Dette underbygger bare 
utfordringene grunnet plasseringen, og løfter noen etiske problemstillinger i 
forhold til laksens velferd. 
 
Økt forsøpling er også en reell risiko. Vi finner årlig flytepontonger, forslanger, 
tauverk og annet i fjæresteinene fra oppdrettsnæringen i Skibbåtsvær. Vi har 
også funnet hele mærer.  
 
Vi er også bekymret for konsekvensene i tillegg til rømming hvis anlegget blir 
ødelagt i uvær. Da kan vi risikere at vi får deler av eller hele anlegget opp i 
sundene i Skibbåtsvær nær kai, flytebrygger og annen infrastruktur hvor det 
kan gjøre stor skade. 
 
Vi er også opptatt av at det bør bevares et øysamfunn uten oppdrett. Det vil bli 
«lysforurensing», forspill, lukt osv.  Villaksen er rødlistet, og det samme gjelder 
2 tredeler av norske sjøfuglarter. Bør vi ikke ha naturområder som får være i 
fred. 
 
 I søknaden legges det vekt på at lokaliteten behøves for å sikre framtidig vekst. 
Vekst på bekostning av hva? Ofrer vi naturen vår? 
 
 Vi regner også med at det kommer søknader om flere anlegg rundt 
Skibbåtsvær for å ha lokaliteter å «bytte på» framover hvis dette blir godkjent. 
 
Eierforholdene er også noe vi reagerer på. Det er ingenting galt med trøndere, 
men når det er lokale aktører vet vi hvem vi skal ringe hvis vi observerer at noe 
har skjedd med anlegget, eller har andre spørsmål. 
 
Vi er altså negativ til denne lokaliteten først og fremst fordi rømming fra 
dette anlegget har stort skadepotensiale på villaksstammen. Anlegget ligger 
midt i vandringsruten til laksen.  
Vi er også meget bekymret for plasseringen i forhold til vær og vind. Det er et 
tidsspørsmål før uvær fører til at et eller flere av de mange anleggene langs 
kysten totalhavarerer. Sannsynligheten for at det skjer noe med et anlegg 
som plasseres så eksponert som dette er større enn hvis det ligger mer 
skjermet. 
Ved behov kan det framskaffes ytterligere dokumentasjon (bilder osv.). 
 
Styret  
Skibbåtsværs Venner 
 
Vedlegg: 
Kart 1 
Kart 2 
Bildedokumentasjon