E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
29.10.2024 
2021/938 
Deres dato: 
Deres ref: 
«RefDato» 
«Ref» 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Christina Moen Larsen, 73199169 
«Mottakernavn» 
«Adresse» 
«Postnr» «Poststed» 
«Kontakt» 
 
Rapport etter tilsyn ved SalMar Settefisk AS avd Tjuin og Follafoss – 2.-
3.10.2024 – inspeksjonsrapport nr. 2024.314.I.SFTL 
Denne rapporten omhandler forhold som ble avdekket under flerdagstilsyn den 2.-3.10.2024 hos 
SalMar Settefisk AS avd Tjuin og Follafoss– org. nr. 937 543 948.  
 
Rapporten består av følgende deler: 
• 
Del 1: Resultatet av tilsynet 
• 
Del 2: Statsforvalterens vurdering og begrunnelse   
• 
Del 3: Informasjon om tilsynet 
• 
Del 4: Annen informasjon 
Del 1: Resultatet av tilsynet 
Denne delen gir en oversikt over resultatet av tilsynet og hva dere må gjøre til gitte frister.  
Nærmere beskrivelse er gitt i del 2. 
 
Statsforvalteren avdekket avvik som dere må rette snarest 
Statsforvalteren avdekket følgende avvik under tilsynet: 
Avvik 1: Bedriften mangler et skriftlig måleprogram for renseanlegget på Tjuin  
Avvik 2: Bedriften mangler en skriftlig slamhåndteringsplan på Follafoss 
 
Avvik er manglende etterlevelse av krav fastsatt i eller i medhold av lov.  
 
SalMar Settefisk AS må snarest rette opp avvik. Dere må sende Statsforvalteren en skriftlig 
tilbakemelding som viser hvordan avvik er rettet eller planlagt rettet innen 28.01.2025.  
 
 
Side: 2/5 
 
 
Statsforvalteren påpeker anmerkninger 
Vi har følgende anmerkninger: 
Internkontroll  
• 
Risikovurderingen for ytre miljø har forbedringspotensial 
 
Anmerkning er et forhold som vi mener er nødvendig å påpeke for å ivareta ytre miljø, men som ikke 
er manglende etterlevelse av krav fastsatt i eller i medhold av lov. 
 
Dere må betale gebyr 
SalMar Settefisk AS må betale et gebyr på 75 700 kr for tilsynet. 
 
Vi ber om tilbakemelding fra dere på epost 
Vi ber om at dere sender all skriftlig tilbakemelding til sftlpost@statsforvalteren.no. Merk svaret med 
saksnummer 2021/938 (Tjuin), 2018/1558 (Follafoss) og tilsynsnummer 2024.314.I.SFTL. 
 
Del 2: Statsforvalterens vurdering og begrunnelse  
Avvik 1: Bedriften mangler et skriftlig måleprogram for 
renseanlegget på Tjuin 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
• 
Tillatelse etter forurensningsloven for SalMar Settefisk AS - lokalitet Tjuin datert 11.10.2023  
 
Beskrivelse av krav 
I Tillatelsens punkt 11.4. Program for utslippskontroll står det blant annet at «Bedriften skal ha et 
program for utslippskontroll som inngår i bedriftens dokumenterte internkontroll.» Programmet for 
utslippskontroll skal bla. Inneholde «en beskrivelse av de forskjellige trinnene i målingene 
(volumstrømsmåling – prøvetaking – analyse – beregning) for hver strøm og komponent. En beskrivelse av 
måleutstyr som benyttes til målinger, samt frekvens for måleutstyrskontroll og kalibrering.» 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
På tilsynsdagen forklarte dere hvilke målinger som ble gjort, og når disse ble tatt og dere kunne vise 
til resultater fra målinger ved Tjuin. Dere manglet på tilsynsdagen likevel et skriftlig måleprogram for 
renseanlegget på Tjuin.  
 
Avvik 2: Bedriften mangler en skriftlig slamhåndteringsplan på 
Follafoss 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
• 
Tillatelse etter forurensningsloven for SalMar Settefisk AS, avd. Follafoss av 19.07.2018, pkt. 
9.3 Håndtering av produksjonsavfall og slam  
Side: 3/5 
 
 
Beskrivelse av krav 
I tillatelsen til Follafoss, pkt. 9.3 andre avsnitt står det at «bedriften skal før etablering av anlegget 
lage en slamhåndteringsplan for å sikre at slam fra renseanlegget kan disponeres på en godkjent 
måte.»  
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Dere sa under tilsynet at dere leverer slam til godkjent mottak, men dere mangler en skriftlig 
slamhåndteringsplan for Follafoss. En slik plan skal inneholde en plan for tiltak, inkludert alternativ 
disponering av slam, ved både planlagt og ikke planlagt driftsstans i slambehandlingen. 
Slamhåndteringsplanen skal sikre at slam fra renseanlegget disponeres på en godkjent måte. 
 
Anmerkning nr. 1 Risikovurderingen for ytre miljø har forbedringspotensial 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Risikovurderingen for ytre miljø virker overordnet og inneholdt blant annet en samlet vurdering av 
utslipp av kjemikalier, deriblant vaskemidler, desinfeksjonsmidler, lut, formalin og 
bedøvelsesmiddel. I risikovurderingen ble dette beskrevet som én uønskede hendelse og det ble 
tildelt lik sannsynlighet og konsekvens. 
 
Tiltaket for uønskede hendelser kan være lik, men bedriften må vurdere om sannsynligheten og 
konsekvensen vil være den samme. Sannsynligheten kan være høyere for utslipp av ett kjemikalie 
som brukes til daglig drift, men konsekvensen kan være høyere for ett kjemikalie som brukes 
sjeldent, men som vil ha større konsekvens for miljøet dersom et utslipp skjer. 
 
Vedtak om gebyr 
Statsforvalteren vedtar at SalMar Settefisk AS må betale et gebyr på 75 700 kr for flerdagstilsynet. 
Dette tilsvarer sats 5 for flerdagstilsyn og er gitt på bakgrunn av medgått og forventet ressursbruk. 
Vedtaket er gitt med hjemmel i forurensningsforskriften § 39-8. 
 
Dere vil få tilsendt en faktura fra Miljødirektoratet for innbetaling til statskassen.  
 
Statsforvalteren er pålagt å ta gebyr for tilsyn på forurensningsområdet. Gebyret skal dekke 
kostnader med forberedelser, gjennomføring og oppfølging av kontrollen. Vi viser til varsel om gebyr 
i epost datert 26.09.2024 og til forurensningsforskriftens kapittel 39 for ytterligere informasjon om 
innkreving av gebyr til statskassen. 
 
Dere har rett til å klage på gebyret 
Dere har rett til å klage på vedtaket. Retten til å klage er gitt i forvaltningsloven kap. VI. En klage bør 
være skriftlig begrunnet og må sendes til Statsforvalteren innen tre uker etter at dere mottok dette 
brevet. En eventuell klage vil ikke få oppsettende virkning, og gebyret som er fastsatt ovenfor må 
betales inn. Dersom vi tar klagen til følge, vil for mye innbetalt beløp bli refundert.   
Side: 4/5 
 
 
Del 3: Informasjon om tilsynet 
Gjennomføring av tilsynet 
Tilsynet er gjennomført for å kontrollere om gjeldende krav fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven overholdes. Vår hjemmel til å føre tilsyn er forurensningsloven § 48. Rapporten 
gir ingen fullstendig tilstandsvurdering av SalMar Settefisk AS sitt miljøarbeid eller miljøstatus. 
 
Tilsynet er en del av Statsforvalterens landsdekkende kontrollaksjon med landbaserte 
akvakulturanlegg for 2024. 
 
Fra Statsforvalteren deltok 
• 
Kontrollør 1 Christina Moen Larsen 
• 
Kontrollør 2 May Brit Myrholt Gorseth 
 
Kontaktperson hos SalMar Settefisk AS 
• 
Robin Fladseth (Tjuin) 
• 
Ivan Alstad (Follafoss) 
Anlegg kontrollert 
Følgende anlegg tilhørende SalMar Settefisk AS ble kontrollert under tilsynet: 
• 
Tjuin 
• 
Follafoss 
Tema kontrollert 
Følgende tema ble kontrollert knyttet til forurensende aktivitet: 
• 
Utslippskontroll 
• 
Renseanlegg 
• 
Slamhåndtering 
• 
Miljøovervåking 
• 
Internkontroll (ytre miljø) 
• 
Avfall 
• 
Kjemikalier 
• 
Tanklagring  
 Regelverk 
Tilsynet omfattet følgende regelverk: 
• 
Lov om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) med underliggende 
forskrifter 
• 
Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) 
• 
Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) 
• 
Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter 
(internkontrollforskriften) 
• 
Lov om kontroll med produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) 
• 
Tillatelsen datert 11.10.2023 for avd Tjuin 
• 
Tillatelsen datert 19.07. 2018 for avd Folla 
Side: 5/5 
 
 
Del 4: Annen informasjon 
Andre forhold 
Under tilsynet ble deres søknad om endring av vilkår i utslippstillatelse til SalMar Settefisk AS avd. 
Follafoss nevnt. Dere søkte i 2020 om å endre vilkår 11. utslippskontroll og rapportering til 
Fylkesmannen (nå Statsforvalteren) og vilkår 3.1. utslippsbegrensninger.  
 
Statsforvalteren varsler med dette at vi på bakgrunn av overnevnte søknad kommer til å revidere 
overnevnte punkt i tillatelsen.  
Dere har anledning til å kommentere på rapporten 
Dere har anledning til å kommentere på faktiske feil i denne rapporten. Eventuelle kommentarer må 
sendes Statsforvalteren innen to uker etter at rapporten er mottatt.  
Rapporten vil være offentlig tilgjengelig 
Denne rapporten er tilgjengelig for offentligheten via Statsforvalterens postjournal på einnsyn.no, i 
tråd med offentlighetsloven. 
 
 
 
Med hilsen 
Marit Lorvik (e.f.) 
underdirektør 
Klima- og miljøavdelingen 
Christina Moen Larsen 
rådgiver 
Klima- og miljøavdelingen 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
STEINKJER KOMMUNE 
Postboks 2530 
7729 
STEINKJER 
 
 
Likelydende brev sendt til: 
SALMAR SETTEFISK AS AVD FOLLA 
 
7796 
FOLLAFOSS 
SALMAR SETTEFISK AS AVD TJUIN 
Sjøvegen 16 
7790 
MALM