Besøksadresse: Statens Hus 
Miljøvernavdelinga 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Moloveien 10, 8002 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/nordland 
Postadresse: Postboks 1405 
Telefaks: 75 52 09 77 
Organisasjonsnr.: 974 764 687 
8002 Bodø 
 
 
 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
 
Saksb.: Gunhild Garte Nervold 
e-post: fmnogne@fylkesmannen.no  
Tlf: 75531564 
Vår ref: 2015/50  
Deres ref:  
Vår dato: 05.10.2018 
Deres dato:  
Arkivkode: 542.1 
 
 
 
 
Oversendelse av utslippstillatelse etter forurensningsloven for ny 
lokalitet Breidsundet i Bodø kommune  
Vi viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 
18.9.2017 om tillatelse til opprettelse av ny lokalitet for matfiskoppdrett av laks, ørret og 
regnbueørret i Bodø kommune. Søknaden var komplett med C-undersøkelse 21.3.2018. 
  
 
 
Vedtak 
Fylkesmannen i Nordland innvilger søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS og gir tillatelse1 på 
spesifiserte vilkår2. Tillatelsen er vedlagt og gjelder 2340 tonn MTB matfisk av laks, ørret 
og regnbueørret ved ny lokalitet Breidsundet i Bodø kommune. Den gjelder 
forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den dato Fylkeskommunen har gitt 
tillatelse etter akvakulturloven og laksetildelingsforskriften.  
 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Fylkesmannen i Nordland innen 3 
uker fra vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av risikoklasse og 
saksbehandlingsgebyr (se side 8) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i 
henhold til krav i standard. Det forventes at antall prøvestasjoner og plasseringen av 
disse følger NS 9410 oppdatert februar 2016, samt veileder til krav om 
forundersøkelser i Nordland, Troms og Finnmark iht. NS9410. 
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-
undersøkelser gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under 
Fiskeridirektoratets myndighet. 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side 2 av 10
Bakgrunn 
Søknaden gjelder klarering av ny lokalitet Breidsundet, med en maksimalt tillatt biomasse 
(MTB) laks, ørret og regnbueørret på 2340 tonn. Det legges opp til en produksjon på 6000 
tonn biomasse årlig, med bruk av 6600 tonn tørrfôr.  
 
 
Figur 1. Ny lokalitet Breidsundet er markert med grønne hjørne- og midtpunkt til de flytende delene av anlegget. 
Hjørne- og midtpunkt til fôringsflåta er markert med lilla punkter. Kart hentet fra ArcMap. 
 
 
Lokaliteten Breidsundet ligger i et område avsatt til natur, ferdsel, fiske og akvakultur 
(FFFNA) i Bodø kommune sin arealplan for sjø/ kommuneplan.  
 
Søknaden ble lagt ut til offentlig høring av Bodø kommune og ble behandlet i møte i 
formannskapet 31.8.2017. Utover to interne uttalelser fra kommunen (v/næring og etablering 
og byplan) ble det registrert 18 innspill, hvorav flere innspill gjelder forurensning.  
 
Bodø fiskarlag er sterkt imot at det anlegges et nytt oppdrettsanlegg i Helligvær. Fiskarlaget 
er redd for forurensning fra den aktuelle lokaliteten da det er et forholdsvis grunt område. 
Breidsundet er et yndet område for fortøyning/låssetting av fikk under sildefiske, makrell og 
sei. Det vil medføre at fiske av disse artene vil opphøre i store deler av Helligvær. I tillegg er 
Breidsundet et viktig oppvekstområde for kysttorsk, hummer og krabbe.  
 
Felles for de fleste innspillene fra grunneierne er at de er bekymret for at medisinering av 
oppdrettsfisk vil medføre at medisinen også påvirker villfisken i området. Sykdomsbehandling 
i oppdrettsanlegg gjør mange utrygge på selve sykdomsutbruddene og den påfølgende 
Side 3 av 10
behandlingen. I tillegg er de bekymret for forurensning av havområdet og at fisk som fiskes 
lokalt vil forsvinne. De nærmeste fastboende grunneierne er også opptatt av at de vil blir 
plaget av støy og lukt fra anlegget. En av grunneierne nevner også at værforholdene om 
vinteren kan være ekstreme med svært tung sjø inn i sundet, med fare for havari for et 
eventuelt akvakulturanlegg.  
 
Basert på innkomne innspill fra lokalt næringsliv og lokalbefolkningens om bruk av 
Breidsundet, fraråder kommunen at søknaden blir godkjent som omsøkt.  
 
 
Saksdokumenter 
Fylkesmannen har vurdert følgende undersøkelser:  
- 
B-undersøkelse fra 24.1.2017. 
- 
C-undersøkelse fra 24.1.2017. 
- 
Strømmålinger gjennomført i perioden 24.1.2017 – 22.2.2017 på 15, 40 og 62 meters 
dyp. 
 
 
Fylkesmannens vurdering 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de 
fastsatte utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over 
egne utslipp og virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader3. 
Det samme gjelder utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom 
særskilte vilkår. At forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, 
ulemper eller tap forårsaket av forurensningen4. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten 
fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde 
bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir 
generert farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten 
kan også påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt 
dette er mulig, benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har 
til vann må kunne omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom 
rester etter fôr og ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. 
Dermed kan store deler av nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje 
en opphopning av organiske avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og 
endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som 
følge av produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og 
legemiddelbruk osv. Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår 
om overvåkning, utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i 
resipienten skal opprettholdes på et tilfredsstillende nivå. 
 
 
3 Punkt 2.6 i tillatelsen 
4 Forurensningsloven § 56 
Side 4 av 10
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og 
gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk 
tilstand5. Dette innebærer også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra 
anlegget på sikt ikke skal være dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens 
bæreevne oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Lokalitetens nærsone 
Lokaliteten planlegges lagt i Breidsundet på Helligvær i Bodø kommune. Anlegget er planlagt 
midt i sundet sørøst for Store- og Lille-Ertnøyan og vest for Sør-Låkksøya, med midtpunkt 
omtrent midt mellom Tjuklingen og Manggodstadskjæret. Fôringsflåta planlegges lagt 
sørvest for Tjuklingen, like øst for senterpunktet på selve anlegget. Anlegget har et 
dybdespenn på i underkant av 40 meter i sørlig ende til ca. 67 meter rundt senterpunktet til 
lokaliteten. Sør for anlegget er det svakt stigende bunn opp til 25 meter før det igjen blir 
dypere. I nord er det ca. 60 meter før det igjen blir dypere. Lokaliteten er plassert langs en 
skråning med helning mot sørøst. I følge B-undersøkelsene tatt i 2017 er det hard og 
kompakt bunn i hele området med innslag av skjellsand. 
 
B-undersøkelsen fra januar 2017 er tatt før lokaliteten har vært i bruk. Undersøkelsen gav 
lokaliteten som helhet tilstand 1 (meget god), og alle stasjonene oppnådde samme tilstand. 
Det var bunndyr på 2/10 stasjoner, der det var nok sediment til å ta bunndyrsanalyser. 
Målinger av PH/Eh på de samme to stasjonene gav samlet tilstand 1. Det var ingen bobling 
eller slam i sedimentene og det var ingen misfarging eller lukt. Alle stasjonene hadde et 
grabbvolum <¼ og alle hadde fast sediment.  
 
Strømmålingene ble gjennomført med doppler på 15, 40 og 62 meters dyp over et totaldyp 
på 65 meter ved senterpunktet på anlegget. På 15 meters dyp transporteres vannmassene 
hovedsakelig mot nord-nordøst med en returstrøm i sør-sørvestlig retning. På 40 meters dyp 
er det nesten likeverdig vanntransport i sørlig og nord-nordøstlig retning. På 62 meters dyp 
transporteres vannmassene hovedsakelig mot sør. Gjennomsnittsstrømmen anses som 
middels sterk på 15 meters dyp og sterk på 40 og 62 meters dyp. Strømmålingene viser at 
det er lite strømstille (<1 cm/s) for alle dyp og maksimalstrømmen på bunnen viser samtidig 
at det i måleperioden har vært mange strømstøt som er i stand til å resuspendere 
sedimentert materiale (>10 cm/s). 
 
 
 
 
 
5 Vannforskriften § 4 
Side 5 av 10
Nøkkeltall fra strømmåling ved lokalitet Breidsundet 
Dyp 
(m) 
Gjennomsnittsstrøm 
(cm/s) 
Maksimalstrøm 
(cm/s) 
Andel 
strømstille (%) 
Neumanns 
parameter* 
15 
5,1 
32,3 
4,3 
0,25 
40 
6,5 
37,2 
3,0 
0,08 
62 
6,9 
42,0 
8,4 
0,52 
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm, 
mens høye verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen. 
 
 
2. Utenfor lokalitetens nærsone  
Lokaliteten ligger nordvest på Helligvær i Breidsundstraumen. Lokaliteten er skjermet fra 
Vestfjorden med en rekke holmer (Ertnesøyan m.m.) med unntak av en liten sektor i nord 
som har fri sikt mot Vestfjorden. Selve Breidsundet varierer i dybder fra omkring 82 meter 
nord og nordøst for lokaliteten til en svakt stigende bunn opp til 25 meter sør for lokaliteten. 
Det er ellers ikke registrert noen markante terskler fra Breidsundet og ut i den dypere 
Vestfjorden.  
 
C-delen av forundersøkelsen fra januar 2017 ble gjennomført før lokalitet Breidsundet har 
vært tatt i bruk. Undersøkelsen mangler én stasjon i overgangssonen, som er spesifisert i ny 
veileder for Nordland, Troms og Finnmark fylker til krav om forundersøkelser i henhold til 
NS9410:2016 (datert 4.4.2018). Prøvestasjonene C1 og C2 er også plassert lenger unna 
anleggssonen enn det i NS9410 anses som optimalt for å måle lokalitetens tåleevne. I 
telefonsamtale med Akvaplan-niva AS den 8.8.2018 forklarte de at bakgrunnen for 
plasseringene av C1 og C2 var den sterke strømmen i sundet. Videre forklarte de at den ene 
referansestasjonen nordøst for lokaliteten, med full bunndyrsanalyse og geokjemiske 
analyser (Ref.1), også ligger innenfor overgangssonen og derfor kan regnes som 
prøvestasjon C4. Denne prøvestasjonen kan dermed fange opp forurensning fra 
spredningsstrømmens returstrøm i nord-nordøstlig retning på 40 meters dyp, som var nesten 
likeverdig vanntransporten i sørlig retning. Den nye veilederen var ikke på plass da 
undersøkelsene ble gjennomført tidlig i 2017. Sammen med resultatene fra B-
undersøkelsene under den planlagte lokaliteten som viser en meget god tilstand anser vi 
forundersøkelsene denne gangen som tilfredsstillende da dette er en ny lokalitet som enda 
ikke er tatt i bruk. Det forventes derimot at antall prøvestasjoner og plasseringen av disse 
ved neste prøvetaking følger NS 9410, samt veileder til krav om forundersøkelser i Nordland, 
Troms og Finnmark. 
 
C-undersøkelsen viste at den økologiske tilstanden var meget god i overgangssonen sørvest 
og nordøst for anlegget samt ved referansestasjon nord for anlegget. Sammen med gode 
resultater fra B-undersøkelsene mener Fylkesmannen at prøvetakingen gir et representativt 
bilde av tilstanden til lokaliteten før den er tatt i bruk. Ved anlegget var bunndyrsamfunnet iht. 
NS 9410 i svært god tilstand. Innhold av organisk karbon tilsvarte god tilstand ved alle 
prøvestasjonene, samt ved referansestasjonene. C/N-forholdet viste noe høye verdier (12,7-
14,8). Kobberkonsentrasjonene var lave og tilsvarte bakgrunnsnivåer ved anlegget. 
Oksygenmetningen lå rundt 100% gjennom hele vannsøylen og tilsvarte svært god tilstand. 
Sedimentene på alle stasjonene bestod av skjellsand i ulik grovhet med en lys og/eller grå 
farge. Det var ikke nok sediment ved stasjon C3 for å gjennomføre geokjemiske analyser. 
Ellers hadde alle stasjonene friskt sediment, uten misfarging og lukt. 
 
 
Side 6 av 10
3. Vannforekomst 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Helligvær – ytterside Landegode, klassifisert som 
kystvann med ID nr. 0363000030-7-C i Vann-Nett6. Vannforekomsten er per i dag vurdert til 
å ha god økologisk tilstand. Ut fra de opplysninger som foreligger mener Fylkesmannen at 
den søkte produksjonen på lokaliteten medfører lav sannsynlighet for å føre til forringelse av 
den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Fylkesmannen i enkelte tilfeller vil måtte 
pålegge lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På 
bakgrunn av utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Fylkesmannen 
på dette tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser.  
 
4. Naturmangfold 
Miljødirektoratets database, Naturbasen7, viser at lokaliteten ligger over en modellert 
skjellsandforekomst som er registrert som svært viktig på grunn av dens 
størrelse (> 200 000 m2) og stort innhold av skjell og skjellfragmenter (>50%). Denne 
skjellsandforekomsten er ikke verifisert ved feltregistreringer, men kun modellert etter en 
utviklet skjellsandmodell som predikerer skjellsandforekomstene langs norskekysten basert 
på eksisterende kunnskap om lokalitetens fysiske egenskaper (dybde, bølge- og 
strømforhold). Det er også modellert flere svært viktige skjellsandlokaliteter i underkant av 
400 meter og 600 meter fra lokaliteten.  
 
Naturtypen skjellsand er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna, og fungerer som gyte- 
og oppvekstområder for flere fiskearter. Dessuten benytter større krepsdyr 
skjellsandbankene til parringsplasser ved skallskifte, i tillegg til at de finner matgrunnlag her. 
Mesteparten av skjellsandforekomstene vi har langs norskekysten i dag anses å være over 
10 000 år gamle og naturtypen regnes som en ikke-fornybar ressurs innen overskuelige 
tidsrammer. Den største trusselen mot skjellsand er kommersiell utnyttelse, men også 
nedslamming og sedimentering vil svekke økosystemet som livsgrunnlag for smådyr og fisk. 
Kunnskapen om utbredelsen av skjellsand er fortsatt mangelfull langs norskekysten, da 
kartleggingen kun har omfattet forekomstenes utbredelse langs havbunnen og ikke deres 
mektighet (dybde). Jo mektigere en skjellsandforekomst er, jo mer betydningsfull vil den 
være som et leveområde for dyrelivet som lever nede i sedimentene (infauna).  
 
Resultatene fra B- og C-undersøkelsene for lokaliteten viser at sedimentene i Breidsundet 
hovedsakelig består av skjellsand. Det er imidlertid mye sterk strøm i sundet så store deler 
av sjøbunnen i området består kun av hardbunn med lite eller ingen sedimenter. Med 
bakgrunn i dette mener Fylkesmannen at overnevnte registreringer vil kunne bli påvirket ved 
etablering av den omsøkte lokaliteten. Områdene i Breidsundet der strømmen er sterkest og 
sjøbunnen kun består av hardbunn vil derimot bli mindre påvirket enn der skjellsanden 
dominerer på sjøbunnen.  
 
Naturbasen viser også at det er registrert fire større tareskogforekomster innenfor en avstand 
på 1 kilometer fra lokaliteten, den nærmeste ligger drøye 200 meter sørvest for lokaliteten. 
 
6 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av 
sistnevnte: http://vann-nett.no/portal/Default.aspx 
7 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om 
biologisk mangfold som er viktige i arealforvaltningen: http://www.miljodirektoratet.no/no/tjenester-og-
verktoy/database/naturbase/ 
Side 7 av 10
Alle fire er registrert som svært viktige forekomster basert på deres størrelse. I tillegg 
overlapper to av forekomstene sør og vest for lokaliteten med viktige gyteområder for torsk, 
basert på Fiskeridirektoratets intervjudata, noe som gjør forekomstene ekstra verdifulle.  
 
I Norge brukes begrepet «tareskog» om sammenhengende sublittorale områder bevokst 
med stortare (Laminaria hyperborea). Stortareplantenes stive, opprette stilk kan bli opptil 3 
meter høye og danne et tredimensjonalt habitat som er rikt på andre alger og dyr. 
Tareskogen regnes som havets «regnskog» med sitt mangfold på over 50 ulike algearter og 
250 registrerte arter av dyr (deriblant en rekke krepsdyr) som lever her (pers. med. Trine 
Bekkby, NIVA). I gjennomsnitt vokser det 10 000 dyr per tareplante, men det er registrert så 
mange som opptil 100 000 individer på en stortareplante. Tareskogen er et eget samfunn og 
huser et stort mangfold av dyr og alger som er avhengige av taren som et yngle- og 
oppvekstområde, gjemmested og som beiteplass. Der lever bløtdyr og krepsdyr som gir 
viktig næring for blant annet fisk, krabber, hummer og fugl.  
 
Naturtypen større tareskogforekomster er først og fremst sårbar for taretråling, men 
nedslamming, sedimentering, tilførsel av næringssalter samt endringer i lys og temperatur vil 
også kunne påvirke rekoloniseringen av tareskogen. Det er i denne sammenheng likevel 
først og fremst økosystemet i sin helhet som er sårbart for akvakulturvirksomhet. 
Naturtypens flora og fauna, da særlig krepsdyr, er også sårbar for eksponering av kjemiske 
avlusingsmidler. Ved etablering av den omsøkte lokaliteten i Breidsundet vil deler av den 
nærmeste tareskogforekomsten med dens flora og fauna trolig kunne bli påvirket. Dette til 
tross for den sterke strømmen i sundet. 
 
Fiskeridirektoratets kartbase8 har registrert gyteområder for torsk øst, sør og vest for 
Helligvær, den nærmeste ligger 3,5 kilometer vest for lokaliteten. Når man tar i betraktning 
avstanden til lokaliteten, mener Fylkesmannen at de overnevnte registreringene 
sannsynligvis ikke vil bli nevneverdig påvirket av omsøkte endring. Utover det rent 
forurensningsmessige perspektivet er det Fiskeridirektoratet som er myndighet på fangstbare 
arter.  
 
Generelt mener Fylkesmannen at bruk av kjemiske avlusningsmidler må begrenses så langt 
som mulig, basert på en risikovurdering som også omfatter kjent kunnskap om blant annet 
rekefelt i nærheten av lokaliteten. I tillegg foreligger det konkrete restriksjoner som følge av 
nærhet til rekefelt. Siden februar 2017 har det vært forbudt å bruke kitinsyntesehemmere 
som diflubenzuron og teflubenzuron på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt jf. de 
felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratet nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles fra 
en rett linje trukket mellom anleggets faktiske ytterpunkt i overflaten. Fylkesmannen 
oppfordrer også sterkt til at kombinasjonen av midlene azametifos og 
deltametrin/cypermetrin heller ikke brukes, da det er påvist at disse stoffene sammen gir 
meget høy dødelighet på krepsdyr ved svært lave doser. 
 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Fylkesmannen at den omsøkte 
produksjonen vil medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle naturtypene og bestandene 
som hittil er kjent rundt lokaliteten Breidsundet, på grunnlag av kunnskap om avstand, 
topografi og strømforhold. 
 
 
8 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no 
Side 8 av 10
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha 
fokus på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt 
med forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny 
kunnskap om nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må 
bedriften regne med at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine 
utslipp9. Kostnadene ved slike tiltak bæres av tiltakshaver10.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider 
lokalitetens tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Fylkesmannen redusere 
tillatt stående biomasse eller trekke tilbake tillatelsen11.  
 
 
Konklusjon 
Fylkesmannen innvilger herved søknaden. Samlet sett mener Fylkesmannen at risikoen for 
at den omsøkte nye lokaliteten vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til 
resipienten er lav. Dette gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til 
økosystemet. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler 
som tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår12. Endringer 
skal være basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En 
eventuell endringssøknad må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Fylkesmannen understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten 
benytter best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet13. 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om 
utslippet er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om 
anlegget har uønskede effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven 
og produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. For informasjon om 
regler som kan være aktuelle for bedriften, viser vi til Regelhjelp.no. Brudd på 
utslippstillatelsen er straffbart14. Også brudd på krav som følger direkte av 
forurensningsloven og produktkontrolloven samt forskrifter fastsatt i medhold av disse 
lovene, er straffbart. 
 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr og risikoklasse 
Det skal betales gebyr for Fylkesmannens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede 
tillatelser til forurensende virksomhet15. 
 
 
9 Forurensningslovens § 18 
10 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og Naturmangfoldloven § 11 
11 Forurensningsloven § 18 
12 Forurensningsloven § 18 
13 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
14 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
15 Forurensningsforskriften kapittel 39 
Side 9 av 10
Fylkesmannen varsler at Lofoten Sjøprodukter AS vil ilegges et gebyr på 26 200 kr. 
Saksbehandlingsgebyret følger gebyrsatser16, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i 
saksbehandlingen samt sakstype.  
 
Lokaliteten Breidsundet ligger i et område klassifisert som kystvann. En vurdering av omsøkt 
produksjon samt miljøforhold gjør at Fylkesmannen varsler at lokaliteten plasseres i 
risikoklasse 317. Plassering i risikoklasse skjer for øvrig ut ifra skjønn. Hvilken risikoklasse en 
virksomhet er plassert i har en viss betydning for Fylkesmannens planlegging av tilsyn. 
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette 
brev er mottatt18. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Fylkesmannens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med 
rettslig klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Fylkesmannens vedtak er kommet 
fram eller fra vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket19. Klager 
som kommer inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 
31. En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. 
Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes20. Klagen 
skal sendes til Fylkesmannen i Nordland, Moloveien 10, 8002 Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. 
Fylkesmannen eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at 
vedtaket ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort21. Avgjørelsen 
av spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter22. Nærmere 
opplysninger om dette fås ved henvendelse til Fylkesmannen. Vi vil på forespørsel også 
kunne gi øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for 
saken. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
 
seksjonsleder 
Gunhild Garte Nervold 
 
rådgiver 
 
 
Dette brevet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift. 
 
 
 
16 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
17 Forurensningsloven § 18 
18 Forvaltningsloven § 16 
19 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
20 Forvaltningsloven § 32 
21 Forvaltningsloven § 42 
22 Forvaltningsloven § 18 
Side 10 av 10
Kopi til: 
Laila Johansen 
Skansejordet 10 
1383 
Asker 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 
Brumunddal 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Einar Vilmar Jensen 
Solvegen 1 
7506 
Stjørdal 
Solrun Irene Prestøy 
Biskop Kroghs Gate 10 C 
8006 
Bodø 
Rolf Gunnar Jensen 
Hinrich-Fehrstr. 11 
28201 
Bremen, 
Tyskland 
Marius Jensen 
Kleppasjøen 25 
5378 
Klokkarvik 
Anniken Bjorøy 
Nygårdsvegen 146 D 
5350 
Brattholmen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Knut Jørgen Jensen 
Sjømyra 18 
5363 
Ågotnes 
Trygve Jensen 
Skogveien 123 
1369 
Stabekk 
Johnny Dagfinn Johansen 
Heinesveien 26 
8095 
Helligvær 
Ingunn Elisabeth Rikstad 
Vilhelm Bjerknes' Vei 62 A 
5081 
Bergen 
Anny Tordis Jensen 
Gamle Riksvei 18 
8008 
Bodø 
Jann Petter Henriksen 
Parkveien 80 
8005 
Bodø 
John-Are Johansen 
Hekkveien 3 
0571 
Oslo 
Arne Emil Jensen 
Lyngfaret 72 B 
5172 
Loddefjord 
Anne Berit Jensen 
Vadmyrveien 73 C 
5172 
Loddefjord 
Else Margrethe Lund 
Postboks 816 
8001 
BODØ 
Janne Inghild Johansen 
Ankerveien 7 
8013 
Bodø 
Thor-Ole Johansen 
Skansejordet 12 
1383 
Asker 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Harald Emil Jensen 
Tistelvegen 6 B 
7033 
Trondheim 
Christoffer André Jensen 
Kleppasjøen 42 F 
5378 
Klokkarvik 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for ny lokalitet Breidsundet i Bodø 
kommune