E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
16.12.2020 
2020/3753 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
FISHBASE GROUP AS 
Postboks 14 
8801 SANDNESSJØEN 
Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for 
lokalitet Bjørnsøya i Dønna kommune 
Fylkesmannen viser til søknad fra Fishbase Group AS (tidligere Ecomarin Seafarm AS) oversendt fra 
Nordland fylkeskommunen den 02.11.2020. Søknaden gjelder utvidet biomasse av torsk og økt 
fôrforbruk til torskproduksjon ved lokalitet Bjørnsøya i Dønna kommune. Fishbase Group AS er 
samlokalisert med Letsea AS ved lokaliteten. 
 
 
Vedtak 
Fylkesmannen i Nordland innvilger søknaden fra Fishbase Group AS og endrer tillatelse1 på spesifiserte 
vilkår2. Tillatelsen er vedlagt og gjelder en maksimal årlig produksjon av inntil 2000 tonn MTB laks, 
regnbueørret, rognkjeks, berggylt og torsk ved lokalitet Bjørnsøya i Dønna kommune, ved bruk av 
inntil 2000 tonn fôr per år. Tillatelsen gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den 
dato Fylkeskommunen har gitt tillatelse etter akvakulturloven og laksetildelingsforskriften. Vedlagte 
utslippstillatelse erstatter tillatelsen utstedt fra Fylkesmannen i Nordland den 04.10.2018. 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Fylkesmannen i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av risikoklasse og 
saksbehandlingsgebyr (se side 3) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
Det er satt grenser for årlig og spesifikt utslipp av nitrogen (Tot-N), fosfor (Tot-P) og organisk 
materiale (TOC), og dette må dokumenteres ved målinger og beregninger. Det er videre satt vilkår 
om å gjennomføre strømmålinger, resipientundersøkelser og levere årlig rapportering. Se tabell på 
side 3 for frister og henvisning til vilkårsnummer. 
 
 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/4 
Bakgrunn for søknaden 
Hittil gjeldende utslippstillatelse (04.10.2018) for lokalitet Bjørnsøya gjelder en årlig produksjon av 
MTB 2000 tonn av laks/regnbueørret, rognkjeks og berggylt med et maksimalt fôrforbruk på 2000 
tonn per år. Det søkes nå om utvidelse av produksjon av torsk fra dagens 40 tonn MTB opptil 400 
tonn MTB/år med et fôrforbruk på 400 tonn per år. Produksjonen skal gjennomføres innenfor 
dagens begrensninger på lokaliteten og det søkes derfor ikke om endring av lokalitetens totale 
biomasse eller fôrforbruket i tilknytning til dette. 
 
 
Fylkesmannens vurdering 
Fylkesmannen har nå vurdert søknaden. Vi kan ikke se at omsøkte tiltak vil medføre nevneverdig 
forurensningsmessige endringer, da eneste endring vil være endret andel av type tørrfôr uten 
endring i lokalitetens totale årlige produksjon eller utfôring.  
Hittil gjeldene utslippstillatelse omfatter imidlertid ikke produksjon av torsk, og derfor oppdateres 
utslippstillatelsen på den arten. 
 
Oppdatering av tillatelsen medfører også en aktualisering ift. dagens krav om overvåking. 
 
I utslippstillatelsen av 04.10.2018 ble det satt krav om nye strømmålinger, og at rapporten måtte 
være ferdigstilt og innsendt til Fylkesmannen sammen med førstkommende B-undersøkelse. 
Fylkesmannen har mottatt B-undersøkelsen fra 11.06.2020 som var vedlagt søknaden, men 
strømrapporten mangler. Kravet om nye strømmålinger videreføres derfor. 
 
Vi minner om at Fishbase Group AS er innehaver av utslippstillatelsen og er ansvarlig juridisk enhet 
på lokaliteten ved eventuelle utslippshendelser eller liknende.  
 
 
Krav om overvåking 
Det finnes ikke en norsk standard for overvåking av utslipp til sjø fra landbaserte akvakulturanlegg 
slik man har for matfiskanlegg i sjø. Kunnskap om miljøpåvirkning fra landbaserte oppdrettsanlegg 
på resipienten er mangelfull, så det er nødvendig med et risikobasert overvåkningsprogram. Det 
innebærer at behovet for overvåkning vil øke med økende utslipp. 
 
Vilkårene fra forrige utslippstillatelsen om miljøovervåking videreføres og utvides om årlig 
rapportering og en enkel årlig befaring av utsatt strandsonen, fordi utslippspunkt ligger på relativt 
grunt vann og nært land. 
 
Se tabell under for frister. Tabellen henviser også til vilkår i utslippstillatelse, der fullstendig ordlyd 
for kravet finnes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side: 3/4 
Frister 
Oversikt over frister for gjennomføring av tiltak: 
 
Tiltak 
Frist 
Vilkår i utslippstillatelse 
Årlig rapportering 
1. mars hvert år 
11.5 
Sende inn miljøovervåkingsprogram 
Innen 2 mnd. før første 
resipientundersøkelse 
12.2 
Resipientundersøkelser rundt 
utslippspunktet (B-undersøkelse) 
Første produksjonsår 
og deretter hvert 2. år 
12.2.1 
Resipientundersøkelser utenfor 
utslippspunktet (C-undersøkelse) 
Første produksjonsår 
og deretter hvert 4. år 
12.2.2 
Strandundersøkelse 
Årlig 
12.2.3 
Strømmålinger 
Så snart som mulig og 
senest sammen med 
første B-undersøkelse 
12.2.4 
Rapportering av resipientundersøkelse 
og registrering i Vannmiljø 
Fortløpende 
12.3 
 
 
Varsel om fastsettelse av saksbehandlingsgebyr 
Det skal betales gebyr for Fylkesmannens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet3. 
 
Fylkesmannen varsler at Fishbase Group AS vil ilegges et gebyr på 6700 kr. Saksbehandlingsgebyret 
følger gebyrsatser4, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i saksbehandlingen samt sakstype.  
 
Lokaliteten Bjørnsøya ligger i et område klassifisert som beskyttet kyst/fjord. En vurdering av omsøkt 
produksjon samt miljøforhold gjør at Fylkesmannen varsler at lokaliteten plasseres i risikoklasse 35. 
Plassering i risikoklasse skjer for øvrig ut ifra skjønn. Hvilken risikoklasse en virksomhet er plassert i 
har en viss betydning for Fylkesmannens planlegging av tilsyn. 
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt6. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger 
Fylkesmannens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Fylkesmannens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket7. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
 
3 Forurensningsforskriften kapittel 39 
4 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
5 Forurensningsloven § 18 
6 Forvaltningsloven § 16 
7 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
Side: 4/4 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes8. Klagen skal sendes til Fylkesmannen i Nordland, 
Moloveien 10, 8002 Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort9. Avgjørelsen av spørsmålet om gjen-
nomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter10. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Fylkesmannen. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige opplysninger 
om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
Med hilsen 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Fishbase Group AS ved lokalitet 
Bjørnsøya 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
LETSEA AS 
Postboks 14 
8801 
SANDNESSJØEN 
Dønna kommune 
 
8820 
Dønna 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 Forvaltningsloven § 32 
9 Forvaltningsloven § 42 
10 Forvaltningsloven § 18