Vedlegg til konsesjonssøknad Batnfjord 
 
Nordic Halibut – behov for lokalitet Batnfjord. 
 
Generelt. 
 
Nordic Halibut har igjennom mange år bygd opp kveite som oppdrettsart med base på Nordmøre og 
representerer i dag en rimelig stor arbeidsplass og har betydelige positive ringvirkninger lokalt i form 
av arbeidsplasser, innkjøp fra lokalt næringsliv, etablering av nye anlegg innenfor en fremtidsrettet 
næring som Havbruk. 
Nordic Halibut etablerte sin første sjølokalitet ved Lyngstad i den gang Eide kommune i 1999. 
Gjennom kontinuerlig læring og utvikling er det gjennom dette arbeidet utviklet en ny art i Norsk 
oppdrett. Det er noen særtrekk i kveite som bør nevnes i sammenheng med nye etableringer. Kveite 
har vist seg å være svært robust i sjøfase som har en direkte betydning for fiskehelse og fiskevelferd, 
dette demonstreres best ved at man gjennom utviklingstiden siden 1999 og frem til i dag, en periode 
på 23 år har det aldri i noen av Nordic Halibut sine sjøanlegg vært påvist sykdom, behandlet med 
antibiotika eller behandlet fisk på annen måte. Rømningsfare og påvirkning av villfisk stammene er 
en bekymring i fiskeoppdrett. For kveite er denne faren ansett som lav på grunn av lite rømming. I 
tillegg er oppdrettskveite vurdert til å ha lav overlevelsesevne i vill tilstand som igjen gir lav fare for 
forurensing av ville stammer. Dette er viktige aspekter også i.f.t miljøpåvirkning og en bærekraftig 
utvikling. Kveite kan ansees som en trygg art å øke mengdene av og bør dermed ha en prioritet i 
tildeling av nye tillatelser. Markedet for oppdrettskveite er bygget møysommelig opp og kveite er i 
dag en etterspurt art med stabilt høye priser. Dette er et viktig aspekt for stabilitet og 
framtidsutsikter for både oppdretter, næringsliv, arbeidsplasser etc i regionen. Det er viktig for 
kysten generelt og for Nordmøre som region spesielt å disponere tilgjengelige sjøarealer i godt 
samspill med andre interesser som blant annet fiskeri. 
Nordic Halibut har Nordmøre som definert satsingsområdet og vil etablerer i den forbindelse nytt 
anlegg for yngel og settefisk produksjon i Torjulvågen Tingvoll kommune. (forbehold om at 
nødvendige tillatelser blir gitt) Er i dialog med Gjemnes kommune om etablering av landbase for 
sjøvirksomheten på Bergsøy med de innvesteringer og ansettelser som det medfører. Dette utløser 
direkte en samarbeidsmulighet med Høgset terminalen for håndtering av fiskefor og all annen inn og 
uttransport. I løpet av 2021 og 2022 er settefisk anlegget på Averøy oppgradert for 20 mill. Det 
arbeides konkret med etablering av prosesseringsanlegg for kveiteprodukter i regionen, dette er i 
grove trekk noe av den store satsingen selskapet gjør på Nordmøre og som vil gi sterke ringvirkninger 
i regionen. For at alt dette skal henge sammen og man utløser de positive effektene er det viktig at 
selskapet får adgang til nødvendige sjøarealer og som man ser av kartet er Batnfjord lokaliteten midt 
i selskapets kjerneområde og etablering av en annen art på lokaliteten vil være svært uheldig for den 
videre utviklingen. 
I det større bildet er disponering av sjøarealene viktig og dette må gjøres i samarbeid og forståelse 
med alle andre interesser som miljø, dyreliv, fiskeri etc. Kommunene på Nordmøre har utarbeidet 
gjeldende sjøarealplan som etter min vurdering er et godt arbeide og utgangspunkt for den videre 
utviklingen av sjøarealene i regionen. Igangsettingen og gjennomføringen kan man trygt si var 
 
 
fremsynt av kommunene og har dannet grunnlaget for Nordic Halibut sin satsing med den 
forutsigbarheten som planen gir. I det videre arbeidet med tildeling av lokaliteter bør man vurdere 
nøye hvilke tillatelser som blir gitt. Noen lokaliteter passer for kveite og andre passer bedre til noe 
annet. Et hovedtrekk i dette er at kveite har behov for mindre eksponerte lokaliteter enn andre 
aktuelle arter har.  Slike lokaliteter ligger i fjordene og i mindre grad i ytre strøk. Riktig bruk av arealer 
og god utnyttelse må være et viktig punkt i vurderingene som skal foretas. 
 
 
Viktige punkter. 
 
Behov for Batnfjord lokalitet 
Nordic Halibut har i dag sjølokaliteter i kommunene Hustadvika og Gjemnes. Den sist utbygde 
lokaliteten Grønset i Gjemnes kommune blir om kort tid fylt opp med fisk. Nordic Halibut har de siste 
årene gjort store steg fremover produksjonsmessig, og er nå kommet til et punkt hvor produksjonen 
er stabil med forutsigbar økning av tilgjengelig settefisk som kan settes til sjø. Kapasiteten på de 
anleggene vi allerede har vil frem til begynnelsen av neste år bli for liten i hht. produksjonsplan, og 
også i forhold til hva vi allerede ser vi har av kommende settefiski produksjon.  
For å videreutvikle kveitenæringen er Nordic Halibut avhengige av få større volum i produksjonen, og 
derav bærekraftig økonomi. Ekspandering på sjø, og da på Nordmøre, er viktig for oss i den 
sammenhengen. 
 
Vurdering av egnethet 
Den omsøkte lokaliteten er av både Åkerblå og Nordic Halibut vurdert som en lokalitet egnet for 
kveite. Kveite er en flatfisk som fra naturen av oppholder seg mye liggende på bunn, og vil ikke 
naturlig oppsøke områder med kraftige strømforhold. Vi har derfor valgt å primært gå for lokaliteter 
vekk fra havutsatte områder inne i fjordene, hvor strøm, vind og bølgeeksponering er oftere vurderes 
som lav til middels.  
Et kveiteanlegg vil også ha en mye lavere fisketetthet enn det et lakseanlegg normalt har. I tillegg vil 
kveita biologisk ha et lavere aktivitetsnivå enn laks. Kravene til gjennomstrømning for å opprettholde 
oksygennivået i vannet vil derfor være mye lavere for et kveiteanlegg enn et lakseanlegg.   
Nordic Halibut har også et sterkt og uttalt ønske om å sentrere og utvikle kjernevirksomheten sin på 
Nordmøre. Beliggenheten av denne lokaliteten er midt i dette området, og faller fint inn i tidligere 
utviklet logistikk og bemanning i firmaet.      
 
 
Begrunnelse for justering av anlegg i hht rekefelt 
Nordic Halibut har sammen med Åkerblå i lengre tid vurdert lokalisering av anlegget som omsøkes i 
Batnfjorden, og valgte å sentrere det litt ut i området som er regulert til akvakulturformål. Etter at vi 
ble kjent med at fiskarlaget hadde innsigelser til at et omsøkt torskeanlegg lengre ute i fjorden kom 
 
 
inn i trålingsområde for reke, valgte vi å justere vårt anlegg og våre fortøyninger slik at det blir 
liggende utenfor området avsatt for reketråling, og dermed litt nærmere land. 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
Edvard Henden 
Nordic Halibut AS