Vedlegg med  
• vurderinger til vedtak om godkjenning etter dyrehelseregelverket  
• vurderinger til vedtak om godkjenning etter dyrevelferdsregelverket  
 
AquaGen AS - 29697 Hafsmo flytting/ny plassering - Mattilsynet sak 
2023/32104 
 
DYREHELSE  
Kravene som gjelder for godkjenning av akvakulturanlegg etter 
dyrehelseregelverket: 
Dyrehelseforskriften § 4, forordning (EU) 2016/429 artikkel 181  
 
• bokstav a) med henvisning til biosikkerhet og helseovervåkning  
 
Delegert kommisjonsforordning (EU) 2020/691 av 30. januar 2020 om utfylling av europaparlaments- 
og rådsforordning (EU) 2016/429 med hensyn til regler for akvakulturanlegg og transportører av 
akvatiske dyr. Kapittel 2 Krav til og godkjenning av akvakulturanlegg 
 
Artikkel 5 Krav om at godkjente akvakulturanlegg og grupper av akvakulturanlegg skal ha en 
biosikkerhetsplan 
 
Anlegget skal ha en biosikkerhetsplan som skal vise a) hvordan smitte kan komme seg inn i et anlegg, 
spre seg i anlegget og overføres fra det. b) Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og 
fastslå hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert. 
Artikkel 6 Krav om at godkjente akvakulturanlegg og grupper av akvakulturanlegg skal delta i et 
program for risikobasert overvåking 
• bokstav b) lokaler og utstyr  
 
som i tilstrekkelig grad begrenser risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt 
nivå, idet det tas hensyn til den aktuelle anleggstypen og har tilstrekkelig kapasitet for artene, 
kategoriene og mengden (antall, volum eller vekt) av berørte akvatiske dyr. 
• 
bokstav c) smittespredning  
anleggene skal ikke utgjøre en uakseptabel risiko med hensyn til spredning av sykdommer, idet det 
tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført. 
 
 
 
Akvabiosikkerehetsforskriften kapittel II - Utfyllende nasjonale bestemmelser 
§ 6 om vurdering av avstand  
 
det skal særlig legges vekt på kunnskap om strømforhold og avstand til vassdrag, annen 
akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen  
 
§ 7 om internkontroll  
 
Driftsansvarlige skal i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et 
internkontrollsystem for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2004 nr. 537 om internkontroll for 
å oppfylle akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan 
etterleves. 
 
Mattilsynet vurderer dette slik: 
For søknader om mindre arealendringer eller utvidelser av areal /antall merder med overlapping av 
eksisterende areal fatter ikke Mattilsynet egne vedtak eller trenger å få sakene til behandling. Denne 
søknaden dreier seg om flytting av lokalitet helt utover eksisterende areal og vi vurderer derfor at 
det trengs et vedtak om godkjenning fra vår side, vi mener det likevel gjøres direkte og «enklere» når 
det ikke er snakk om biomasseutvidelse i tillegg.  Spørsmålet om dispensasjon fra arealplanen er ikke 
noe Mattilsynet forholder seg til, vi vurderer plasseringen ut fra dyrehelseregelverket angående 
smittemessige og biosikkerhetsmessige forhold.  
Biosikkerhetsplan 
Dere har lagt ved oppdatert biosikkerhetsplan for anlegget og den tar for seg aktuelle momenter en 
slik plan skal inneholde. Biosikkerhetsplanen er som annen internkontroll for fiskehelse et levende 
dokument som skal oppdateres regelmessig og ved behov.   
Smitterisiko 
Dere begrunner flyttingen av 29697 Hafsmo til en mer østlig posisjon i behov for å øke avstand 
mellom egne lokaliteter. Det er for å ta ned risiko for smittespredning mellom lokalitetene og 
redusere konsekvens av ev sykdomspåvisninger.  
Vi er enige i at dette kan ha en viss effekt. Samtidig ser vi at avstanden til andre av deres lokaliteter 
fortsatt vil være < 5 km og alle vil kunne bli påvirket med båndlegging eller verne-/restriksjonssoner 
ved ev alvorlige listeførte sykdommer.  
Smitte til villfisk/naturmangfold 
Lokaliteten kommer ca 1,5 km nærmere Snildalselva og Bergselvas utløp ved Krokstadøra. Dere 
vurderer selv det er lite sannsynlig at en ca 10% reduksjon av avstand til lakseførende vassdrag 
innebærer noen reell økt risiko, da smitte til villfisk vil i all hovedsak være knyttet til villfiskens 
vandring i fjorden og i mindre grad opphold i, eller ved utløp av, elv. 
 
 
Vi ser av lakseregisteret at det er svært dårlig og dårlig bestand av hhv laks og sjøørret i elvene 
Snilldalselva og Bergselva ved Krokstadøra. Det vil være nesten 10 km til utløpet som er langt over 
det som står i retningslinjene om anbefalt minsteavstand på 2, 5 km til viktige lakseførende vassdrag 
og elvene er heller ikke klassifisert som nasjonale laksefjorder og – vassdrag. Venelva på motsatt side 
av fjordarmen fra lokalitet Hafsmo har ingen bestand av laks, og dårlig bestand av sjøørret. Det blir 
om lag samme avstand som dagens beliggenhet, ca 2 km unna.  
Vi vurderer derfor at ny plassering av Hafsmo ikke vil ha negativ effekt på ville laksebestander og 
naturmangfoldet.  
Oppsummert fiskehelse og biosikkerhet 
Mattilsynet vurderer at det ikke vil utgjøre noen forskjell i negativ retning for fiskehelse/biosikkerhet 
ved den ønskede flyttingen av lokalitet 29697 Hafsmo.  
DYREVELFERD  
 
Kravene som gjelder for godkjenning av akvakulturanlegg etter regelverk for 
dyrevelferd: 
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5  
 
Etablering av akvakulturanlegg, utvidelse av produksjonsomfang og annen vesentlig endring av 
allerede godkjent akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet. 
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7  
 
4. ledd) Det skal foreligge et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til velferdsmessig 
forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god 
vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.  
 
5. ledd) Akvakulturanlegg skal kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet 
for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at 
risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av 
velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten 
vurderes opp mot produksjonsform og vanndata. 
Mattilsynet vurderer dette slik: 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22), heretter kalt etableringsretningslinjen, og vil foreløpig gjelde så langt den passer. 
Miljø, strøm/oksygen og bunnforhold 
Vi ser at miljøundersøkelser (B, og C) som 0-målinger for ny plassering viser beste tilstand.  
Strømmålinger på ny plassering er gjort i perioden desember 2022 - mai 2023. Strømmen går svakt 
nordøst-sørvest på alle dyp, en tanke mer sørvest på 5 og 15 m. På Hafsmo (med dagens plassering) 
er strømmen målt med rotormåler, doppler gir mer presise verdier, men samtidig erfarer vi da at 
målte verdier er satt høyere/skalert annerledes for å vurdere strømforholdene som gode. 
 
 
Sammenlignbart mener vi strømforholdene på lokalitetens gamle og nye plassering kommer ut 
relativt likt. Det er relativt svak strøm i forhold til mange nyere lokaliteter, men det er få stillestående 
og ikke lange perioder med 0-strøm (< 1 cm/s. Perioder med < 3 cm/s er det en relativt høy andel av, 
en svært høy andel på 15 m.  
På spørsmål fra Mattilsynet skriver dere at dere ikke har opplevd utfordringer med oksygendropp og 
dårlige forhold på Hafsmo og at dere har gode rutiner for måling og logging av oksygen.  
Vi vil understreke at det er viktig å følge med og tilpasse tetthet, utsett og antall i perioder hvor 
vannutskiftingen og oksygentilførselen ev kan være enda mer utfordrende enn strømmålingen viser. 
Det foreligger ingen målinger utover seinsommer og høst når sjøtemperaturene vil være på sitt 
høyeste.  
Vi har ikke oppgitt dybde på bunnstrøm på den gamle lokaliteten. Det ser ut som bunntopografien er 
litt annerledes, skrånende på dagens beliggenhet og en slags brei renne på ny tenkt passering. 
Dybden på bunn er 128 meter og vi vurderer da likevel at dette ikke har avgjørende betydning. Det er 
viktig at lokaliteten brakklegges tilstrekkelig slik at ikke avfall med utvikling av giftige gasser hoper 
seg opp under anlegget og skaper dårlige miljøforhold på kortere eller lengre sikt.  
Internkontroll dyrevelferd 
Dere har lagt ved en del daglige rutiner og beredskapsplan som omfatter velferdsmessige hendelser.  
Søknaden gjelder kun en flytting, og vi vurderer at vi ikke går inngående inn på denne.  Vi har gått 
gjennom de velferdsmessige vurderingene hva gjelder strøm og oksygen på den nye plasseringen, og 
driftsrutiner og internkontroll skal ta høyde for håndtering ved ulike situasjoner og variasjoner.  
Internkontrollsystemet er levende og skal oppdateres jevnlig og ved behov.  
 
Oppsummert fiskevelferd 
Mattilsynet vurderer at det ikke vil utgjøre noen forskjell i negativ retning for fiskevelferd ved den 
ønskede flyttingen av lokalitet 29697 Hafsmo, med de forbehold som er vurdert i avsnittene over.