Mattilsynet 
tilsynsdivisjon akvakultur 
avdeling innovasjon, metode og 
analyse A 
Postadresse: Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
 
Tlf: 22 40 00 00 
E-post: postmottak@mattilsynet.no  
Org.nr: 985399077   
Side 1 av 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mattilsynet viser til søknad fra Lofotyngel AS om tillatelse til produksjon av 12,5 tonn stamfisk 
av torsk på lokalitet 10492 Meøypollen i Vestvågøy kommune. Lokaliteten er i dag godkjent 
for oppdrett av settefisk av torsk, MTB 50 tonn. Søknaden ble sendt fra Nordland 
fylkeskommune til orientering den 03.11.2025, og for behandling den 05.01.2026.   
 
Oppsummering:   
Mattilsynet har vurdert søknaden med innsendt dokumentasjon. Vi har med bakgrunn i dette 
vurdert at vi kan godkjenne søknaden.  
 
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen  
 Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.   
 
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak   
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30. Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.   
 
Vedtak om godkjenning av utvidelse og endring av akvakulturanlegg   
Mattilsynet godkjenner Lofotyngel AS sin søknad om stamfiskproduksjon på lokalitet 10492 
Meøypollen. Godkjenningen gjelder hold og produksjon av 12,5 tonn stamfisk av torsk, i 
LOFOTYNGEL AS 
Deres ref: 
SP-2025-
001829 
Steineveien 120 
Vår ref: 
2025/274350 
8340 STAMSUND 
Dato: 
19.03.2026 
LOFOTYNGEL AS – Mattilsynet godkjenner produksjon av stamfisk på 
lokalitet 10492 Meøypollen 
 
Side 2 av 6 
 
tillegg til eksisterende produksjon av settefisk av torsk. Maksimal tillatt biomasse på 
lokaliteten vil være 62,5 tonn MTB. 
 
Vilkår for godkjenningen er at produksjon av stamfisk holdes smittemessig atskilt fra 
settefiskproduksjonen.    
 
Hva dere søker om:   
Lofotyngel AS søker godkjenning til stamfiskproduksjon av torsk på lokalitet 10492 
Meøypollen, MTB 12,5 tonn, ved siden av dagens produksjon av settefisk av torsk som er 
begrenset til 50 tonn biomasse, angitt som 500 000 stk settefisk av torsk á 100 gram, eller 
inntil 25 millioner stk yngel á 2 gram per år. Stamfiskproduksjonen på anlegget vil foregå i eget 
bygg med egen vannbehandling.    
 
Mattilsynet vurderer dette slik:   
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å 
flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr»  
skal være godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a.  
 
Risiko for smittespredning  
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning   
av sykdommer, etter at de risikoreduserende biosikkerhetstiltakene er innført, jf. forordning   
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).  
 
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag,   
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg   
som har betydning for smitterisikoen. For anlegg med produksjon av torsk er avstand og 
påvirkning til og fra gytefelt og gyteområdet avgjørende. I etableringsretningslinjen står det 
følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte 
akvakulturanlegg […]». 
 
Mattilsynet vurderer at den mottatte dokumentasjonen sannsynliggjør at anlegget ikke vil 
utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av sykdommer, også ved produksjon av stamfisk. 
Stamfiskproduksjonen vil de første årene baseres på kjønnsprodukter av villfanget fisk. 
Stamfiskproduksjonen vil foregå i eget bygg, atskilt fra yngel- og settefiskproduksjonen og 
 
Side 3 av 6 
 
stamfisk vil ha egen desinfeksjon på inntaksvannet. Det er etablert rutiner for testing og 
overvåkning av rogn som tas inn til stamfiskproduksjonen, og rutiner for karantene av rogn 
fram til laboratorieresultater foreligger.   
 
Hver av produksjonene settefisk og stamfisk er sårbare og kritiske med hensyn til potensiell 
smittespredning ut av anlegget og innad i anlegget. De to produksjonene vil også ha ulik 
opprinnelse. Vi stiller derfor vilkår om at de to produksjonene foregår smittemessig atskilt. 
Dere beskriver dette i søknaden.  
 
Virksomhetens styringssystem, inkludert risikovurderinger og beredskapsplaner  
Det er krav om at oppdrettsanlegg må ha innført et system som sikrer at kravene til 
biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav 
d. Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og 
beredskapsplan i akvakulturdriftsforskriftens § 7. 
 
Biosikkerhet  
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. 
Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1.  
 
Lokaler og utstyr  
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og 
utstyr skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I 
tillegg skal lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og 
mengdene av berørte akvakulturdyr. Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 
2 i vedlegg 1 lister opp krav til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.  
 
Dere har vedlagt dokumentasjon når det gjelder internkontrollsystem dyrehelse, inkludert 
rutiner for overvåkning av smitteagens inn i anlegget, risikovurderinger og beredskap, 
biosikkerhet og utforming og bruk av lokaler og utstyr. 
 
 
 
 
 
Side 4 av 6 
 
Naturmangfoldloven    
Mattilsynet vurderer rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12.   
 
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.   
 
Etter Mattilsynet sitt regelverk er smitterisiko av ulike sykdommer til ville bestander av torsk 
den største trusselen for naturmangfoldet når det gjelder oppdrett av torsk. Avløpspunkt er 
lokalisert utenfor området som er definert som gyteområde. Inntak for sjøvann er så vidt 
innenfor definert gyteområde. Dere desinfiserer inntaksvann, og har etablerte rutiner for 
overvåkning av smitte i anlegget. Det er ingen registrerte gytefelt i nærheten av anlegget.   
 
Så framt søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-prinsippet, kan vi ut fra våre 
vurderinger ikke se at omsøkte stamfiskproduksjon i anlegget på lokalitet 10492 Meøypollen 
vil ha en vesentlig negativ effekt på naturmangfoldet.   
 
Mattilsynets vurdering vil ikke alene være dekkende når det gjelder hensynet til 
naturmangfoldet. Andre sektormyndigheter vil i sine vurderinger av saken kunne vektlegge 
flere og andre forhold som kan være av vesentlig betydning for et sluttvedtak hos 
Fylkeskommunen.  
 
Vurdering av dyrevelferd  
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,   
zoobutikker m.m. § 5 krav om at utvidelse og vesentlig endring av akvakulturanlegg skal være 
godkjent av Mattilsynet.  
  
Etter forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt   
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget   
skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres   
skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om 
anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot historikk i 
 
Side 5 av 6 
 
anlegget, produksjonsform og vanndata. Etter fjerde ledd skal internkontroll sannsynliggjøre at 
kravene til god velferd kan etterleves.   
 
Dere lagt ved dokumentasjon på hvordan dere vil gå frem med stamfiskproduksjonen i et 
velferdsmessig perspektiv.   
 
Virksomhetens driftshistorikk 
Dere har lagt ved bl.a. risikovurderinger for helse og velferd. Det foreligger ingen 
tilsynsrapporter fra Mattilsynet eller innmeldte hendelser fra driften på lokaliteten siden 
tillatelsen på lokaliteten ble endret fra rognkjeks til torsk i april 2022. Vi har mottatt uttalelse 
fra deres fiskehelsetjeneste for produksjonen av yngel og settefisk av torsk slik den har vært 
på anlegget. Den beskriver noen driftsmessige utfordringer i tidlig produksjonsfase og 
underveis, som er blitt og blir tatt tak i. Erfaringen fra siste halve året med produksjon er at det 
har vært god vekst og lite dødelighet.   
 
Oppsummering  
Mattilsynet vurderer at innsendt dokumentasjon sannsynliggjør at stamfiskproduksjon i eget 
bygg på lokalitet 10492 Meøypollen, vil kunne gjennomføres på forsvarlig måte i henhold til 
kravene i dyrehelse- og dyrevelferdsregelverket.   
 
Hjemmel for dette vedtaket:  
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 
2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2, jf forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv 
§ 5 Krav om godkjenning jf §§ 7 og 10. 
 
 
Med hilsen 
Mattilsynet, tilsynet  
 
Astrid Pihl Hansen 
Irja Viste-Ollestad 
seniorinspektør 
avdelingsleder 
 
Dokumentet er godkjent elektronisk / This document has been electronically approved 
 
 
Side 6 av 6 
 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
FISKERIDIREKTORATET 
VESTVÅGØY KOMMUNE 
 
Vedlegg: Rettigheter, regelverk og klageskjema