E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for SalMar Settefisk AS 
ved Tjuin indistriområde 
 
Tillatelsen er gitt i medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 1981 nr. 
6, § 11 jf. § 16. Tillatelsen er gitt på grunnlag av opplysninger fremkommet i søknad og under 
saksbehandlingen.  
 
Tillatelsen gjelder fra det tidspunktet Trøndelag fylkeskommune har gitt endelig tillatelse etter 
akvakulturloven og laksetildelingsforskriften. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer 
tillatelse til en lavere produksjonsramme enn det som fremgår av denne tillatelsen, er det 
produksjonsrammen i fylkeskommunens vedtak som gjelder. 
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen 
fra virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt 
eller sist endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør 
først kontakte Statsforvalteren for å avklare behovet for slik endring. 
 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 4 år etter at tillatelsen er 
tredd i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang slik at 
Statsforvalteren kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
Bedriftsdata 
Bedrift (Ansvarlig enhet) 
SalMar Settefisk AS 
Postadresse 
7796 Follafoss 
Org. nummer (bedrift) 
937 543 948 
Akvakulturlokalitet1 
Tjuin industriområde (45116) 
Kommune og fylke (lokalitet) 
Steinkjer, Trøndelag 
Posisjon (grader og desimalminutter) 
N 64 04 538 Ø 11 15 150 
NACE-kode og bransje 
03.222 Produksjon av yngel og settefisk i ferskvannsbasert 
fiskeoppdrett.  
Statsforvalterens referanser 
Tillatelsesnummer 
Anleggsnummer 
Arkivkode 
Bransje 
 
Gis senere 
1751.0071.01 
2021/938 
Akvakultur 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
Tillatelse sist endret:  
Marit Lorvik (e.f.) 
seksjonsleder 
Klima- og miljøavdelingen 
 
Dette dokumentet er elektronisk  
godkjent og har derfor ingen signatur. 
  
Christina Moen Larsen 
rådgiver 
Klima- og miljøavdelingen 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Jf. Akvakulturregisteret, http://www.fiskeridir.no/register/akvareg/ 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 2 av 16 
 
 
 
1 
Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder utslipp fra akvakulturproduksjon på land av settefisk av laks, ørret eller 
regnbueørret på lokaliteten Tjuin. Tillatelsen gjelder for en produksjon av inntill 9100 tonn pr år.  
 
Omregnet til antall fisk, tilsvarer dette ca. 20 millioner settefisk på ca. 600 gram. 
2 
Generelle vilkår 
2.1 
Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsen. 
 
Utslipp som ikke er uttrykkelig regulert på denne måten, er også omfattet av tillatelsen så langt 
opplysninger om slike utslipp er fremkommet i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses 
å ha vært kjent på annen måte da vedtaket ble truffet.  
 
Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte miljøgifter oppført i vedlegg 1. Utslipp av slike 
komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår gjennom uttrykkelig 
regulering i vilkårenes pkt. 3 til 13. 
2.2 
Plikt til å overholde grenseverdier 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i utslippene 
innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som er vanlig for den aktuelle type 
virksomhet i en slik grad at det kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
2.3 
Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert sett 
uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å 
redusere sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. Plikten 
omfatter også utslipp av komponenter det ikke gjennom vilkår i pkt. 3 flg. uttrykkelig er satt 
grenser for.  
 
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal 
eventuell reduksjon av produksjonsnivået som minimum medføre en tilsvarende reduksjon i 
utslippene. 
2.4 
Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
bedriften sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
System og rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal kunne dokumenteres. 
2.5 
Tiltaksplikt ved økt forurensningsfare 
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter bedriften å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille driften. 
 
Bedriften skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om unormale forhold som har eller 
kan få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal i tillegg varsles iht. pkt. 10.4. 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 3 av 16 
 
 
 
2.6 
Internkontroll 
Virksomheten plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til gjeldende forskrift 
om dette.2 Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i 
denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse 
lovene. Virksomheten plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Virksomheten plikter til enhver tid å ha oversikt over alle forhold som kan medføre forurensning 
og kunne redegjøre for risikoforhold. Plikt til å gjennomføre risikoanalyse med hensyn til akutt 
forurensning følger av punkt 10.1. 
 
Kravet til internkontroll innebærer blant annet at bedriften til en hver tid skal ha oversikt over alle 
aktiviteter ved anlegget som kan medføre forurensning og kunne redegjøre for risikoforhold ved 
anlegget, se også pkt. 9.1. De som arbeider på anlegget skal ha nødvendig kunnskap om mulige 
utslipp, og må arbeide aktivt gjennom egenkontroll for å hindre skade eller ulempe på miljøet, og 
forebygge at utslipp ikke skjer.  
 
Virksomheten skal sette miljømål for anleggets påvirkning på ytre miljø, jf 
internkontrollforskriften § 5 punkt 4. Miljømålene skal være målbare, konkrete og tilpasset det 
aktuelle anlegget. Målene skal dokumenteres skriftlig og gjøres kjent for de ansatte.3 
 
Virksomheten skal sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig 
betydning. Virksomheten plikter å føre jevnlig tilsyn og kontroll med utslippsrelatert utstyr og 
system/rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert, jf. internkontrollforskriften  
§ 5 pkt. 7. 
3 
Utslipp til vann 
3.1 
Utslippsbegrensninger  
Anleggets utslipp til vann er regulert gjennom spesifikke grenseverdier for utslipp av organisk 
stoff (TOC), total nitrogen (N-tot) og total fosfor (P-tot). For disse utslippene stiller vi krav om 
målinger jf. punkt 11.2. 
 
Tabell 1: Grenseverdier for utslipp av komponenter med krav om målinger jf. punkt 11.2 
Kilde 
Komponent 
Utslippsgrenser* (tonn/år) 
Gjelder fra 
 
 
Totalt utslipp 
(tonn/år) 
Spesifikt utslipp 
(kg/tonn produsert) 
 
Produksjonsavløp 
Total nitrogen 
65 
7,1 
Før etablering 
Produksjonsavløp 
Total fosfor 
31 
3,4 
Før etablering 
Produksjonsavløp 
Total organisk 
karbon (TOC)  
114,6 
12,6 
Før etablering 
*Utslippsbegrensningene gjelder for ufortynnet avløpsvann. 
 
 
2 Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter (internkontrollforskriften) av 06.12.1996, nr. 
1127 
 
3 Jf. internkontrollforskriften § 5 tredje ledd og første ledd pkt. 1-3.  
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 4 av 16 
 
 
 
3.2 
Utslippsreduserende tiltak 
3.2.1. Renseanlegg 
Før utslipp til resipienten skal avløpsvannet igjennom et renseanlegg og renses som beskrevet i 
søknaden. Kravet om rensing i henhold til punkt 3.1 skal være oppfylt før anlegget tas i bruk.  
 
3.2.2. Vannforbruk 
Forbruket av vann skal i så stor grad som teknisk og økonomisk mulig tilpasses anlegget sitt 
faktiske behov i produksjonen og en størst mulig renseeffektivitet i renseanlegget. Overforbruk 
av vann skal ikke forekomme. 
 
3.2.3 Fôring  
Ved fôring av fisken skal tap og spill av fôr reduseres mest mulig. Fôrfaktor bør ikke bli vesentlig 
høyere enn 1,0.  
 
3.2.4 Legemidler og kjemikalier 
Anvendelse og utslipp av legemidler og miljøskadelige kjemikalier som insekticider, 
desinfeksjonsmidler mm. skal skje i samsvar med gjeldende regelverk/retningslinjer fra 
myndighetene. Ved bruk av legemidler og miljøskadelige kjemikalier skal det vises særlig 
aktsomhet, slik at utslippene til og eventuell skade på omkringliggende miljø søkes redusert til et 
minimum. Det gjøres samtidig oppmerksom på substitusjonsplikten , jf vilkår 6.2. 
 
3.2.5. Diffuse utslipp til vann 
Diffuse utslipp fra produksjonsprosesser og fra utearealer, for eksempel avrenning fra 
lagerområder og områder for lossing/lasting, som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, 
skal begrenses mest mulig. Avrenning av overflatevann fra bedriftens utearealer skal håndteres 
slik at det ikke kan medføre skade eller ulempe for miljøet.  
3.3 
Utslippspunkt for prosessavløp 
Virksomheten skal føre sitt samlede utslipp til 75m dyp sør for Rambergholmen i Beitstadfjorden. 
Utslippspunktets koordinater er 64° 00.985' N, 11°13.743' Ø. 
 
Utslippet skal skje på en slik måte at innblandingen i vannmassene blir best mulig.  
3.4 
Sanitæravløpsvann 
Virksomhetens sanitæravløpsvann ledes til offentlig avløpsnett. 
3.5 
Mudring  
Dersom det som følge av bedriftens virksomhet skulle vise seg å være nødvendig med mudring, 
skal det innhentes nødvendig tillatelse fra Statsforvalteren. 
 
4 
Utslipp til luft 
4.1 
Utslippsbegrensninger 
Diffuse utslipp fra produksjonsprosesser og fra utearealer, for eksempel lagerområder, områder 
for lossing/lasting og renseanlegg, som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, skal 
begrenses mest mulig. Fôrlagring, spyling, rengjøring og tørking av utstyr, håndtering av avfall og 
andre aktiviteter ved anlegget skal foregå på en slik måte at det ikke fører til nevneverdige 
luktulemper for naboer eller andre utenfor bedriften sitt område. 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 5 av 16 
 
 
 
5 
Grunnforurensning og forurensede sedimenter 
Virksomheten skal ikke medføre utslipp til grunn eller grunnvann som kan medføre skader eller 
ulemper for miljøet.  
 
Bedriften plikter å gjennomføre forebyggende tiltak som skal hindre utslipp til grunn og 
grunnvann. Bedriften plikter videre å gjennomføre tiltak som er egnet til å begrense 
miljøvirkningene av et eventuelt utslipp til grunn og grunnvann. Utstyr og tiltak som skal 
forhindre utslipp til grunn og grunnvann eller hindre at eventuelle utslipp medfører skade eller 
ulempe for miljøet, skal overvåkes og vedlikeholdes regelmessig. Plikten etter dette avsnittet 
gjelder tiltak som står i et rimelig forhold til de skader og ulemper som skal unngås. 
 
Bedriften skal holde løpende oversikt over eventuell eksisterende forurenset grunn på 
bedriftsområdet og forurensede sedimenter utenfor, herunder faren for spredning, samt vurdere 
behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å anta at undersøkelser eller andre tiltak vil 
være nødvendig, skal forurensningsmyndigheten varsles om dette. 
 
Terrenginngrep som kan medføre fare for at forurensning i grunnen sprer seg, kan kun 
gjennomføres hvis det foreligger en godkjent tiltaksplan etter forurensningsforskriften kapittel 24, 
eventuelt tillatelse etter forurensningsloven.  
 
Hvis det skal gjøres tiltak i forurensede sedimenter kreves det også tillatelse etter 
forurensningsloven eller forurensningsforskriften kapittel 22. 
6 
Kjemikalier og legemidler 
Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer og stoffblandinger som brukes i virksomheten, både 
som råstoff i prosess og som hjelpekjemikalier, for eksempel begroingshindrende midler, 
vaskemidler, hydraulikkvæsker og brannbekjempningsmidler. 
 
Med legemidler menes her stoffer og preparater som brukes i virksomheten og som er bestemt 
til å forebygge, lege eller lindre sykdom eller sykdomssymptomer, påvirke fysiologiske funksjoner 
hos fisk eller til å påvise sykdom. 
6.1 
Vurdering av kjemikalier og legemidler  
For kjemikalier og legemidler som benyttes på en slik måte at det kan medføre forurensning eller 
fare for forurensning, skal virksomheten dokumentere at den har foretatt en vurdering av 
kjemikalienes og legemidlenes helse- og miljøegenskaper på bakgrunn av testing eller annen 
relevant dokumentasjon, jf. også punkt 2.6. om internkontroll. 
6.2 
Substitusjon 
Virksomheten plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier og 
legemidler. Det skal foretas en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på helse og miljø 
forårsaket av de kjemikalier og legemidler som benyttes, og om alternativer finnes. Skadelige 
effekter knyttet til produksjon, bruk og endelig disponering av produktet skal vurderes. Der bedre 
alternativer finnes, plikter virksomheten å benytte disse så langt dette kan skje uten urimelig 
kostnad eller ulempe. 5 
 
 
4 Jf. forurensningsforskriftens kapittel 2 om opprydning i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider 
5 Jf. lov om kontroll med produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) av 11.06.1979, nr. 79, om 
substitusjonsplikt § 3a 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 6 av 16 
 
 
 
6.3 
REACH og biocidregelverket 
Stoffer alene, i stoffblandinger og/eller i produkter, skal ikke brukes uten at de er i 
overensstemmelse med kravene i REACH-regelverket6 og biocidregelverket. 7 
6.4 
Lagring av legemidler og kjemikalier 
Legemidler og kjemikalier skal lagres forsvarlig. Lagringen skal innrettes slik at spill ved uhell eller 
lignende blir samlet opp. 
7 
Støy 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride følgende grenser, målt 
eller beregnet som innfallende lydtrykknivå ved mest støyutsatte fasade: 
 
Dag 
Kveld  
Lørdag 
Søn-/helligdager 
Natt  
Natt 
(kl. 07-19) 
(kl. 19-23) 
(kl. 07-23) 
(kl. 07-23) 
(kl. 23-07) 
(kl. 23-07) 
LpAekv12h 
LpAekv4h 
LpAekv16h 
LpAekv16h 
LpAekv8h 
LAFmax 
55 dB(A) 
 50 dB(A) 
50 dB(A) 
50 dB(A) 
45 dB(A) 
60 dB(A) 
 
Her gjelder: 
a. LpAeqT er A-veiet gjennomsnittsnivå (dBA) midlet over driftstid der T angir midlingstiden i 
antall timer. 
b. LAFmax, som er gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende 
hendelsene i perioden med tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
 
Virksomheten skal overholde alle støygrenser innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all 
støy fra bedriftens virksomhet, inkludert intern transport på bedriftsområdet samt lossing/lasting 
av råvarer og produkter. Støy fra bygg- og anleggsvirksomhet og fra persontransport av ansatte 
til og fra bedriftsområdet er likevel ikke omfattet av grensene.  
 
Støygrensene gjelder ikke for bebyggelse av foran-nevnte type som er etablert etter at 
støygrensene trådte i kraft.  
 
Virksomheten plikter å redusere støy mest mulig.  
8 
Energi  
8.1 
Energiledelse  
Virksomheten skal ha et system for energiledelse i bedriften for kontinuerlig, systematisk og 
målrettet vurdering av tiltak som kan iverksettes for å oppnå en mest mulig energieffektiv 
produksjon og drift. Systemet for energiledelse skal inngå i bedriftens internkontroll, jf. vilkår 2.6. 
og følge prinsippene og metodene angitt i norsk standard for energiledelse. 
 
Systemet skal være etablert innen ett år etter oppstart. 
 
 
6 Forskrift om registrering, vurdering, godkjenning og begrensing av kjemikalier (REACH) av 30. mai 2008.  
7 Forskrift om godkjenning av biocider og biocidprodukter av 18.12.2003 nr 1848 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 7 av 16 
 
 
 
8.2 
Utnyttelse av overskuddsenergi  
Bedriften skal i størst mulig grad utnytte overskuddsenergi fra eksisterende og nye anlegg 
internt. Bedriften skal også gjennom tiltak på eget bedriftsområde legge til rette for at 
overskuddsenergi skal kunne utnyttes eksternt med mindre det kan godtgjøres at dette ikke er 
teknisk eller økonomisk mulig.  
8.3 
Spesifikt energiforbruk 
Spesifikt energiforbruk skal beregnes og rapporteres årlig, jf. punkt 11.6. 
9 
Avfall  
9.1 
Generelle krav 
Virksomheten plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av virksomheten. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet 
søkes begrenset mest mulig.  
 
Bedriften plikter å sørge for at all håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i overens-
stemmelse med gjeldende regler for dette fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, 
herunder avfallsforskriften.8 
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes gjenbrukt i bedriftens produksjon eller i andres 
produksjon, eller – for brennbart avfall – søkes utnyttet til energiproduksjon internt/eksternt. Slik 
utnyttelse må imidlertid skje i overensstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold 
av forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
 
Avfall som oppstår i virksomheten skal lagres på en slik måte at det ikke oppstår forurensning. 
Avfallet skal også lagres slik at det ikke kommer på avveie som følge av vind, bølger eller annet.  
 
Det er ikke tillatt å dumpe avfall i sjø eller å brenne avfall.  
 
9.2 
Generelle krav til håndtering 
All håndtering av avfall skal foregå slik at det ikke medfører avrenning til grunn eller overflate-
vann. Sjenerende støving skal unngås. For visse typer tanklagring gjelder forurensningsforskriften 
kap 18.  
 
I tillegg gjelder følgende: 
a. All håndtering av avfall skal være basert på en risikovurdering, jf. punkt 2.6 internkontroll 
og punkt 10 Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot akutt forurensning. 
b. Bedriften skal ha kart hvor det fremgår hvor forskjellige typer avfall er lagret. 
c. Avfallslager skal være sikret slik at uvedkommende ikke får adgang og være merket slik at 
det fremgår hva som er lagret 
d. Avfall som ved sammenblanding kan gi fare for brann, eksplosjon eller dannelse av farlige 
stoffer, skal lagres med nødvendig avstand. 
9.3 
Håndtering av farlig avfall   
Farlig avfall skal lagres under tak og på tett dekke med oppsamling av eventuell avrenning. 
Annen lagringsmåte kan benyttes dersom virksomheten kan dokumentere at den valgte 
 
 
8 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) av 01.06.2004, nr. 930 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 8 av 16 
 
 
 
lagringsmåten gir minst like god miljøbeskyttelse. Lagret farlig avfall skal være merket slik at det 
fremgår hva som er lagret. Lagerområdet skal være utilgjengelig for uvedkommende.  
 
Ubenyttede rester av legemidler og kjemikalier, for eksempel medisinfôr, antibiotika, biocider og 
andre miljøfarlige stoffer, inkludert emballasje; må samles opp, behandles og lagres separat slik 
at ikke annet avfall blir kontaminert og som vanskeliggjør for gjenbruk. Det samme gjelder for 
ensilasje, fôrrester og slam/ekskrementer som inneholder legemiddel- eller kjemikalierester. 
Lageret for antibiotikaholdig død fisk og annet antibiotikaholdig avfall eller slam ska ha nok 
kapasitet, både til vanlig drift og ved sykdomsutbrudd. Avfalles skal leveres tilbake til produsent 
eller annen godkjent mottaker for farlig avfall. 
 
Farlig avfall skal ikke lagres lenger enn 12 mnd.9  
 
9.4 
Håndtering av produksjonsavfall og slam  
Oppsamlet organisk produksjonsavfall skal så langt som mulig utnyttes som en ressurs, og skal 
behandles i tråd med gjeldende regelverk på dette området. Eventuelt antibiotikaholdig organisk 
produksjonsavfall skal lagres i eget lager med tilstrekkelig kapasitet.  
 
Organisk produksjonsavfall som slam, død fisk, fôrrester, m.v. skal håndteres på en slik måte at 
det ikke oppstår fare for forurensning. Anlegget skal ha beredskap for å kunne håndtere større 
mengder produksjonsavfall som følge av uhell som f.eks. driftsstans på utstyr, sykdom, massiv 
fiskedød eller annet. 
 
Virksomheten skal utarbeide en plan for tiltak, inkludert alternativ disponering av slam, ved både 
planlagt og ikke planlagt driftsstans i slambehandlingen. Bedriften skal til enhver tid ha en 
slamhåndteringsplan som sikrer at slam fra renseanlegget disponeres på en godkjent måte. 
Planen skal være klar ved oppstart av driften, og skal til enhver tid holdes oppdatert. 
 
Død fisk skal samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker skal ha tilstrekkelig 
kapasitet, og være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. 
 
9.5 
Mikroplast 
Virksomheten skal ha tiltaksplaner for å redusere utslippene av mikroplast i sitt avløp. Dette 
gjelder også all slitasje på plastbasert produksjonsutstyr. 
10 Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot akutt forurensning 
 
10.1 Miljørisikoanalyse 
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til akutt forurensning av vann, 
grunn og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte alle forhold 
ved virksomheten som kan medføre akutt forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader 
inne på bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal 
miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
Risikoanalysen skal ta hensyn til ekstremvær, flom etc. og framtidige klimaendringer. 
 
 
 
9 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-8. 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 9 av 16 
 
 
 
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og de 
helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
 
10.2 Forebyggende tiltak 
Med grunnlag i miljørisikoanalysen skal bedriften, så langt det er mulig uten urimelige kostnader, 
iverksette de tiltak som er nødvendige for å redusere miljørisikoen til et akseptabelt nivå. Dette 
gjelder både sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak. Bedriften skal ha en 
oppdatert oversikt over de forebyggende tiltakene. 
 
10.3 Etablering av beredskap  
Bedriften skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
om nødvendig, etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt forurensning. Beredskapen skal 
være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten til enhver tid representerer. Hvis aktuelt, skal 
beredskapen mot akutt forurensning øves minimum en gang per år.  
 
10.4 Varsling av akutt forurensning 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende forskrift.10 
Bedriften skal også så snart som mulig underrette Statsforvaltern i slike tilfeller. 
11 Utslippskontroll og rapportering til forurensningsmyndigheten 
11.1  Kartlegging av utslipp 
Bedriften plikter systematisk å kartlegge virksomhetens utslipp til luft og vann. Dette gjelder både 
diffuse utslipp og punktutslipp. Bedriften skal legge denne kartleggingen til grunn for 
utarbeidelsen av programmet for utslippskontroll (punkt 11.4).  
 
Virksomheten skal gjennomføre målinger og beregninger av utslipp til vann, innhold i slam, 
rensegrad og vannforbruk. Målingene skal omfatte utslipp av organisk stoff (TOC), nitrogen (N-
tot) og fosfor (P-tot). Bedriften skal årlig gjøre en faglig grunngitt vurdering av sine utslipp til vann 
og rapportere dette i tråd med punkt 11.5. 
11.2 Utslippskontroll 
Bedriften skal kontrollere og dokumentere rensing og utslipp til luft og vann ved å gjennomføre 
målinger og beregninger i henhold til både metode 1 og metode 2.  
 
Metode 1. Beregne avløp før filter  
Bruk av massebalanse-prinsippet for å dokumentere avløpets innholdet for total nitrogen, total 
fosfor og total organisk karbon før filter, basert på samlet tilvekst i anlegget, fôrkvalitet, 
fôrforbruk og fôrfaktor. Verdiene skal vurderes opp mot måleresultatene i metode 2 for å 
dokumentere rensegrad i renseanlegget.  
 
Metode 2. Måle avløp etter filter  
Målinger består av volumstrømsmåling, prøvetaking, analyse og beregning.  
Målinger skal utføres slik at de blir representative for virksomhetens faktiske utslipp og skal 
omfatte:  
• 
Utslipp av komponenter som er regulert gjennom grenseverdier fastsatt i tabell 1 under 
punkt 3.1 i tillatelsen 
• 
Utslipp av komponenter som er regulert gjennom grenseverdier fastsatt i forskrift  
 
 
10 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 10 av 16 
 
 
 
• 
Utslipp av andre komponenter som kan ha miljømessig betydning og dermed er omfattet 
av rapporteringsplikten 
 
Bedriften skal vurdere usikkerhetsbidragene ved de forskjellige trinnene i målingene 
(volumstrøms-måling - prøvetaking – analyse – beregning) og velge løsninger som reduserer den 
totale usikkerheten til et akseptabelt nivå.  For alle målinger skal det være en 
prøvetakingsfrekvens som sikrer representative prøver. 
 
For utslipp av komponenter som er regulert i tabell 1 i punkt 3.1, skal bedriften årlig foreta en 
faglig begrunnet vurdering av utslippsmengde. 
 
For støy (punkt 7) skal målinger eller beregninger gjennomføres ved behov eller etter særskilt 
krav fra Statsforvalteren. 
11.3 Kvalitetssikring av målingene  
Bedriften er ansvarlig for at måleutstyr, metoder og gjennomføring av målingene er forsvarlig 
kvalitetssikret blant annet ved å: 
• 
Utføre målingene etter Norsk standard. Dersom det ikke finnes, kan internasjonal 
standard benyttes. Bedriften kan benytte andre metoder enn norsk eller internasjonal 
standard dersom særlige hensyn tilsier det. Bedriften må i tilfelle dokumentere at særlige 
hensyn foreligger og at den valgte metoden gir representative tall for virksomhetens 
faktiske utslipp. 
• 
Bruke akkrediterte laboratorier / tjenester når volumstrømsmåling, prøvetaking og 
analyse utføres av eksterne. Tjenesteyter skal være akkreditert for den aktuelle tjenesten 
dersom slik tjenesteyter finnes. 
• 
Delta i sammenlignende laboratorieprøving (SLP) og/eller jevnlig verifisere analyser med 
et eksternt, akkreditert laboratorium for de parameterne som er regulert gjennom 
presise grenseverdier, når bedriften selv analyserer.  
• 
Jevnlig vurdere om plassering av prøvetakingspunkter, valg av prøvetakingsmetoder og -
frekvenser gir representative prøver.  
• 
Jevnlig utføre kontroll og kalibrering av måleutstyr. 
11.4 Program for utslippskontroll  
Bedriften skal ha et program for utslippskontroll som inngår i bedriftens dokumenterte 
internkontroll. I programmet skal bedriften redegjøre for de kartlagte utslippene (punkt 11.1 
første ledd), gjennomføringen av utslippskontrollen (punkt 11.2) og kvalitetssikring av målingene 
(punkt 11.3). 
 
Programmet for utslippskontroll skal inneholde: 
• 
En redegjørelse for virksomhetens faktiske utslipp til luft og vann, samt støy, med en 
oversikt over alle utslippsstrømmer, volum og innhold, til luft og vann 
• 
En beskrivelse av de forskjellige trinnene i målingene (volumstrømsmåling – prøvetaking – 
analyse – beregning) for hver strøm og komponent 
• 
En beskrivelse av måleutstyr som benyttes til målinger, samt frekvens for 
måleutstyrskontroll og kalibrering 
• 
En begrunnelse for valgte prøvetakingspunkter og prøvetakingsmetodikk (metoder og 
frekvens) 
• 
En beskrivelse av valgte metoder/standarder for analyse 
• 
Hvis aktuelt, en begrunnelse for valgt frekvens for deltagelse i SLP og/eller verifisering av 
analyser med et akkreditert laboratorium 
• 
en redegjørelse for hvilke usikkerhetsbidrag de ulike trinnene gir 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 11 av 16 
 
 
 
 
Programmet for utslippskontroll skal holdes oppdatert. Ved oppstart av drift skal programmet 
sendes Statsforvalteren. 
11.5  Journalføring 
Virksomheten skal ha kunnskap om miljøpåvirkningen fra egen aktivitet og oversikt over annen 
relevant miljøinformasjon. 
 
Bedriften skal registrere og journalføre følgende data: 
• 
Fiskemengde, månedlig biomasse og årlig produksjon av fisk/biomasse 
• 
Fôrforbruk, fôrtype og fôrfaktor 
• 
Årlig svinn (mengde dødfisk, tap av fisk) 
• 
Årlig utslipp av TOC, N-tot og P-tot per kg produsert biomasse og totalt 
• 
Årlig mengde oppsamlet slam og disponeringsmåte 
• 
Årlig forbruk av legemidler og andre miljøfarlige kjemikalier (mengde, navn på virkestoff) 
• 
Årlig mengde avfall, avfallstyper og disponeringsmåte 
• 
Klager fra nabo om lukt, støy etc. 
• 
Akutt forurensning, dersom slik hendelse har oppstått 
 
Journalen må oppbevares på anlegget i minst 5 år og være tilgjengelig ved kontroll. 
11.6 Årsrapport 
Bedriften skal hvert år sørge for at det utarbeides en rapport med informasjon om siste års 
produksjon, fôrforbruk, slammengder, resultater fra utslippskontroll og oppnådd rensegrad. 
Rapporten skal ha en tabell som inneholder alle analysene. Frist for innsending til 
Statsforvalteren er 1. mars. 
12 Miljøovervåkning og miljøtilstand 
Bedriften skal sørge for overvåking av mulige miljøeffekter av virksomheten i henhold til et 
overvåkingsprogram. Dette gjelder så vel effekter på luft, grunn, vann og sedimenter i den grad 
dette er aktuelt. 
12.1  Krav til miljøtilstand  
Utslippene skal ikke endre miljøtilstanden i resipienten på en uakseptabel måte.  
• 
Utslipp av organiske stoff fra anlegget skal ikke føre til at organisk materiale akkumuleres 
over tid i sedimentet utenfor utslippspunktet fra virksomheten. 
• 
Miljøtilstanden i resipienten skal ikke være dårligere enn tilstandsklasse II (god) for 
dypvann, bløtbunnsfauna og sediment slik veileder 02:2013 Klassifisering av miljøtilstand i 
vann11 beskriver 
• 
Nærliggende strandsone eller grunne områder12 rundt utslippspunktet og anlegg, skal 
ikke være synlig påvirket av forurensning fra virksomheten. 
• 
Virksomheten skal ikke forringe den økologiske funksjonen til kjente viktige marine 
naturtyper i influensområdet som er registrert gjennom kartlegging, eller som er 
registrert i Naturbase.  
 
 
 
11 Veileder 02:2013 Klassifisering av miljøtilstand i vann – Økologisk og kjemisk klassifikasjonssystem for kystvann,  
    grunnvann, innskøet og elver, eller senere utgaver. Utgitt av Direktoratsgruppa for gjennomføring av vanndirektivet.  
12 Grunne områder: områder som er under 30 meter dype som tidvis tørrlegges og dermed er synlige 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 12 av 16 
 
 
 
Det skal foretas jevnlig, risikobasert miljøovervåking for å dokumentere at kravene til 
miljøtilstand overholdes. 
 
Resultatene av alle typer undersøkelser av miljøtilstand skal gjennom internkontrollen inngå som 
grunnlag for anleggets egne vurderinger av om driften er miljømessig forsvarlig. Funn av dårlig 
miljøtilstand skal følges opp i internkontrollen. 
12.2 Overvåkning og overvåkningsprogram 
Virksomheten skal overvåke sin påvirkning av resipienten etter en risikobasert overvåkningsplan.  
Bedriften skal undersøke kvalitetselementer i vannforekomsten som kan være direkte eller 
indirekte påvirket av bedriftens utslipp. Overvåkingsprogrammet skal ta utgangspunkt i veileder 
02:2018 - Klassifisering av miljøtilstand i vann – kap. 9 om kystvann.  
 
Bedriften skal i samarbeid med nødvendig fagekspertise utarbeide overvåkingsprogrammet og 
redegjøre for hvilke elementer som vil bli undersøkt og plasseringen av prøvetakingspunkter. 
Overvåkingsprogrammet skal inneholde overvåking av effekter av organisk belastning.  
 
Der det pågår overvåking i regi av Statsforvalteren eller vannregionmyndighet skal virksomheten 
så langt det er mulig bidra i felles overvåkingsprogram med data for de kvalitetselementer i 
vannforekomsten som kan være direkte eller indirekte påvirket av bedriftens utslipp.  
 
Overvåkingen skal gjennomføres av akkreditert selskap i henhold til overvåkingsprogrammet 
 
Et overvåkningsprogram som inneholder elementene nedenunder skal sendes Statsforvalteren 
innen 01.02.2024.  
 
Ved hvert år det gjennomføres undersøkelser skal overvåkningsprogrammet sendes 
Statsforvalteren for eventuelle merknader senest tre måneder før undersøkelsene skal 
gjennomføres. 
 
12.2.1 Marin bløtbunnsundersøkelse 
Punktutslippsundersøkelse 
Det settes krav om overvåking ved utslippspunktet i form av en resipientundersøkelse/ 
punktutslippsundersøkelse etter NS-EN ISO 16665. Undersøkelsen skal være sammenlignbar 
med resipientundersøkelsen vedlagt søknaden.13 
 
MOM-B 
Det settes krav om overvåking av utslippspunktet med bruk av MOM-B undersøkelse jf. NS 9410, 
men modifisert til bruk ved utslippspunktet. Minimum 10 stasjoner velges i nær tilknytning til 
utslippspunktet på en måte som er egnet for å fange opp eventuell akkumulering av organisk 
materiale som følge av ulike strømretninger (spredningsstrøm) som er målt på utslippspunktet.  
 
Frekvens 
Det skal gjennomføres en punktutslippsundersøkelse og en MOM-B undersøkelse etter 2 års 
produksjon ved anlegget. Hvis indeksene for bløtbunnsfauna viser god tilstand eller bedre (jf. 
Veileder 02:2013) etter to års drift kan videre trendovervåking av sedimentene tas hvert 3. år og 
begrenses til kun punktutslippsundersøkelse (krav om forenklet MOM-B utgår). 
 
 
13 Østensvik, C og Måsøval, O.J. (2022) Punktutslippsundersøkelse for Tjuin, Åkerblå AS, rapportnummer 104467-01-001,   
    63 sider.  
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 13 av 16 
 
 
 
 
12.2.2 Strandsoneundersøkelse 
Strandsoneundersøkelsen må omfatte en beskrivelse av den marine vegetasjonen og 
bunnforholdene, eventuell grønnalgevekst, nedslamming og fettforurensning. Strandsone-
undersøkelsen skal gjennomføres i vekstsesongen for makroalger (sommer). Strandsone-
undersøkelsen må være sammenlignbar med strandsoneundersøkelsen vedlagt søknad.  
 
Frekvens 
En strandsoneundersøkelse skal gjennomføres etter 2 års produksjon ved anlegget, deretter 
hvert 6. år. 
 
12.2.3 Planteplankton og næringssalter  
En undersøkelse av planteplankton og næringssalter skal gjennomføres etter 2 års produksjon 
ved anlegget, deretter hvert 6 år. Undersøkelsen skal være sammenlignbar med undersøkelsene 
som foretas vår/høst 2023.  
 
12.2.4 Rapportering til Statsforvalteren  
Resultatene fra undersøkelsen skal sendes Statsforvalteren fortløpende og senest 3. måneder 
etter rapporten foreligger.  
 
Data som fremskaffes ved overvåking i vann, inklusiv sediment og biota, skal registreres i 
databasen Vannmiljø (http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/). Data rapporteres på Vannmiljøs 
importformat. Importmal og oversikt over hvilken informasjon som skal registreres i henhold til 
Vannmiljøs kodeverk finnes på http://vannmiljokoder.miljodirektoratet.no. 
12.3 Tiltak ved uakseptabel miljøtilstand 
Ved uakseptabel miljøtilstand eller ved en registrert utvikling mot uakseptabel miljøtilstand i 
influensområdet, i vannforekomsten eller for kjente viktige marine naturtyper, jfr. vilkår 12.1. skal 
årsaksforholdet kartlegges ved tilleggsundersøkelser og tiltak iverksettes for å redusere 
utslippene til et akseptabelt nivå slik at vilkårene blir oppfylt i videre drift. En tiltaksplan skal 
sendes Statsforvalteren. 
13 Utskifting av utstyr 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille kravene om bruk av beste tilgjengelige 
teknikker med sikte på å motvirke forurensning. 
 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr som kan være av vesentlig betydning for 
virksomhetens utslipp, skal bedriften gi melding til Statsforvalteren om dette i god tid før det tas 
beslutning om valg av utstyr.  
14 Eierskifte 
Hvis bedriften overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet 
15 Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 14 av 16 
 
 
 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, 
skal det i rimelig tid på forhånd gis melding til Statsforvalteren. 
 
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke 
forurensning. Statsforvalteren kan pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning av 
framtidige utgifter og mulig erstatningsansvar. Dersom bedriften allerede har stilt garanti i 
henhold til tillatelsen, kan forurensningsmyndigheten i forbindelse med en nedleggelse eller 
lengre driftsstans likevel kreve at garantien om nødvendig utvides.    
 
Ved nedleggelse eller stans skal bedriften sørge for at råvarer, hjelpestoff, halvfabrikat eller ferdig 
vare, produksjonsutstyr og avfall tas hånd om på forsvarlig måte, herunder at farlig avfall 
håndteres i henhold til gjeldende forskrift.14 De tiltak som treffes i denne forbindelse, skal 
rapporteres til Statsforvalteren innen 3 måneder etter nedleggelse eller stans. Rapporten skal 
også inneholde dokumentasjon av disponeringen av kjemikalierester og ubrukte kjemikalier og 
navn på eventuell(e) kjøper(e). Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at 
driftsstedet settes i miljømessig tilfredsstillende stand igjen. 
 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Statsforvalteren i god tid før 
start er planlagt. 
16 Tilsyn 
Bedriften plikter å la representanter for forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med anleggene til enhver tid.  
 
 
 
 
 
14 Avfallsforskriftens kapittel 11 om farlig avfall 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 15 av 16 
 
 
 
Vedlegg 1  
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av 
vilkårene i pkt. 3 flg.  
 
Metaller og metallforbindelser: 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
Bromerte flammehemmere  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske forbindelser 
Dekloran pluss (syn og anti isomere former) 
1,2-Dikloretan 
DP (syn-DP, anti DP) 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Enkelte tensider 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
Nitromuskforbindelser 
Muskxylen 
 
 
 
Tillatelse gitt: 11.10.2023 
 
Side 16 av 16 
 
 
 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE  
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet) 
4-HPbl 
4-tert-pentylfenol 
4-t-PP 
4-tert-butylfenol 
4-t-BP 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
Perfluoroktansulfonsyre (PFOS), inkl. salter av PFOS og relaterte forbindelser 
PFOS, PFOS-relaterte  
forbindelser 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS), inkl salter av PFHxS og relaterte forbindelser 
 
Perfluorobutansulfonsyre (PFBS), inkl. salter av PFBS og relaterte 
forbindelser 
Perfluoroktansyre  
Perfluoroheksansyre 
2,3,3,3-tetrafluoro-2-(haptafluoropropoksy)propionsyre 
PFHxS, PFHxS-relaterte 
forbindelser 
PFBS, PFBS-relaterte 
forbindelser 
PFOA   
PFHxA 
HFPO-DA 
Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, PFTeDA  
Tinnorganiske forbindelser 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
Dibutyltinnforbindelser 
Dioktyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Ftalater 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dodekamethylsykloheksasiloksan                                   
Dekametylsyklopentasiloksan 
D6 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol                                
UV-320                                       
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol 
3-benzylidene-1,7,7-trimethylbicyclo[2.2.1]heptan-2-one 
UV-350 
3-BC