OCEAN FARMING AS 
Rapport etter tilsyn – 
Forhåndsvarsel om pålegg 
Rapport etter tilsyn | OCEAN FARMING AS 995640996 
1 
Rapport 
Rapport etter tilsyn ved OCEAN FARMING AS 995640996 
Sammendrag 
Fiskeridirektoratet gjennomførte 18.12.2023tilsyn ved Ocean Farming AS. Tilsynet ble 
gjennomført som et rømmingstilsyn. 
Vi fant grunnlag for 2avvik fra krav i akvakulturregelverket. Vi ber om en tilbakemelding på 
våre funn, og en plan som inneholder en oversikt over hvilke tiltak dere har gjennomført, 
eller vil iverksette for å sikre at driften er i samsvar med akvakulturregelverket. 
Avvikene i denne rapporten er gitt som forhåndsvarsel om pålegg. 
Frist for tilbakemelding er 22.03.2024. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 23/17765 
og send til postmottak@fiskeridir.nomed kopi til stinemari.hasfjord@fiskeridir.no. 
Årstall 
Ansvarlig avdeling: 
Emneord: 
2024 
Seksjon akvakulturtilsyn og 
veiledning- 
Tilsyn, Akvakultur, 
Rømmingstilsyn 
Arkivsaksnummer: 
Dato: 
Totalt antall sider: 
2023/17765 
08.03.2024 
Saksansvarlig: 
Virksomhet: 
Stine Mari Hasfjord 
OCEAN FARMING AS 995640996 
8 
Rapport etter tilsyn | OCEAN FARMING AS 995640996 
2 
1. Innledning 
Fiskeridirektoratet har til oppgave å føre tilsyn med at akvakulturvirksomhet utføres i 
samsvar med de krav som er fastsatt i eller i medhold av akvakulturloven. 
Tilsynsmyndigheten er delegert til oss med hjemmel i Akvakulturloven § 21. 
Vi gjennomførte i perioden 18.12.2023– 04.03.2024tilsyn hos dere. Vi gjør oppmerksom 
på at tilsynet ikke er en fullstendig tilstandsvurdering av om driften ved virksomheten er i 
samsvar med akvakulturregelverket. 
1.1. Tema for tilsynet 
Den 10.12.2023 sendte Ocean Farming AS inn rømmingsmelding del 1 for lokalitet 33757 
Håbranden. Under spyling av not ble det oppdaget et hull som ble oppgitt til å være 10x5 
cm. I tillegg ble det også funnet flere maskebrudd. Som tiltak plasserte lokaliteten 
skyveskottet over hullet for å dekke det til. 
På grunn av en langvarig periode med dårlig vær, tok det lang tid før dykker kunne gå ned i 
merden for å lappe hullet. Den 03.03.2024 ble hullet lappet. 
I forbindelse med hendelsen er det etterspurt en del dokumentasjon for en gjennomgang av 
Ocean Farming AS sine risikovurderinger og rutiner. Dialog via epost og telefonsamtaler 
samt gjennomgang av den innsendte dokumentasjonen har gitt grunnlag for følgende 
vedtak. 
Dette brevet er et forhåndsvarsel om vedtak. I samsvar med krav i forvaltningsloven § 16, 
varsles dere med dette om at det vil bli vurdert å gi pålegg for å rette opp de ulovlige 
forholdene som er avdekket i forbindelse med hendelsen. 
2. Resultater 
Vi gjennomgår her avvik som vi fant under tilsynet. Det er samlet sett 2avvik. Avvikene er 
gitt som forhåndsvarsel om pålegg. 
Med avvik forstår vi brudd på eller manglende oppfylling av krav i 
akvakulturkulturregelverket. 
2.1 Avvik 
Avvik 1 
• 
Ocean Farming AS må oppdatere sin risikovurdering som omhandler bruk 
og kontroll av vaskeroboter. 
• 
Ocean Farming AS må oppdatere risikovurderingen sin for værforhold 
som kan påvirke ulike deler av driften på lokaliteten, inkludert bruk av 
dykkere. 
Rapport etter tilsyn | OCEAN FARMING AS 995640996 
3 
De oppdaterte risikovurderingene må inneholde systematiske og 
risikoreduserende tiltak. 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd f 
Akvakulturdriftsforskriften § 37 andre ledd 
Observasjon 
Vaskerobot 
Virksomheten har sendt inn to risikovurderinger som omhandler vask av nett og bruk 
av vaskerobot. 
Risikovurderingen "Skade på hovednett, Nettingvask, MEOX" med ID 962220 
beskriver faren slik: "Skade på hovednett som følge av strømbrudd eller andre tekniske 
årsaker på vaskeutstyr." Som forebyggende tiltak står det "Tekk MEOX tilbake til 
merdkant/ kran vha. kabel. Utformer slik at den ikke skal skade nettingen. Nøytral 
oppdrift. Forbedret design på recovery (utsett/ opptak)". 
Risikovurderingen "Slitasje på hovednett ved vaskeoperasjon, MEOX" med ID 672212 
beskriver faren slik "Slitasje på nett. For mye trykk eller for høy hyppighet under/ved 
vask". Konsekvensen oppgis å være slitasje på hovednett som kan føre til maskebrudd 
over tid." Forebyggende tiltak er "Kontroll av trykk ved vasking. Juster normalt 
arbeidstrykk før oppstart. Ikke overskride maks trykk." 
I telefonsamtale med virksomheten etter hendelsen ble det opplyst at det ble funnet en 
skade på en av vaskerobotene og at alle vaskerobotene ble tatt opp og kontrollert. 
Den innsendte brukerhåndboken for vaskerobotene er merket "under arbeid". I 
brukerhåndbokens punkt 9.5 står det at månedlig inspeksjon anbefales og det 
henvises til vedlegg 1. I "Vedlegg 1 - vedlikehold" punkt 3 står det at "Halo Robot - 
Sjekk at Halo Robot er i virksomhet. Er det synlige skader på enheten?" og videre at 
intervall på dette er daglig. I punkt 4 og 5 står det "Sjekk at stropper/band ikke har 
synlige skader" og "Sjekk at børster roterer. Sjekk at alle deler er hele og uten åpenbar 
skader." Intervall på begge punkter er oppgitt til månedlig. 
Værforhold og dykkeroppdrag 
Den 03.03.2024 ble hullet i nota reparert. Virksomheten har opplyst at det har vært 
dårlig vær med mye vind og bølger siden hullet ble oppdaget, noe som gjør at 
dykkerbåten sliter med å ligge inntil merden og dykkerne kan derfor ikke dykke ned for 
å reparere skaden. Når virksomheten oppdaget hullet, plasserte de skyveskottet foran 
hullet for å dekke det til. Fiskeridirektoratet har mottatt jevnlige oppdateringer på at 
hullet og plassering av skyveskottet har blitt kontrollert via ROV. 
Virksomheten sier at de ikke har skriftlige rutiner eller risikovurderinger som går på 
bruk av dykkere da de har lite bruk for det på lokaliteten. De sier videre at det er 
dykkerselskapet som står for vurderingen om det er trygt eller ikke å dykke. 
I telefonsamtale med virksomheten den 27.02.2024 ble det opplyst om at det er begynt 
å tenke på løsninger som gjør at dykkere ikke trenger å ligge inntil merden med egen 
Rapport etter tilsyn | OCEAN FARMING AS 995640996 
4 
båt. Det skal opprettes kontakt med dykkerselskapet for å komme frem til en løsning 
som fungerer for begge parter. I denne saken ble løsningen at virksomheten leide inn 
en båt med stor nok kran til å heise over en konteiner med dykkerutstyr til riggen, slik 
at dykkerne ikke var avhengige av å ligge inntil riggen med dykkerbåten. 
Vurdering 
Vaskerobot 
Ocean Farming AS sin egen risikovurdering som omhandler bruk og kontroll av 
vaskeroboter, vurderes til å være mangelfull. I brukerhåndboken står det anbefalinger 
som gjelder inspeksjon og sjekk etter skader. Dette burde vært inkludert i Ocean 
Farming AS sine risikovurderinger og rutiner. 
Værforhold og dykkeroppdrag 
Selv om virksomheten oppgir at det er lite behov for dykkere på lokaliteten, må tanker 
og vurderinger rundt dette fremkomme i en skriftlig risikovurdering. Lokaliteten ligger i 
åpent hav og utsatt for vær og vind, noe som kan påvirke ulike arbeidsoperasjoner. Det 
fremgår av dialog via epost og telefon at virksomheten har tanker rundt 
problematikken, men det foreligger ingen skriftlige risikovurderinger eller rutiner 
vedrørende problematikken rundt at det er kan være for dårlig vær til at dykkere kan 
reparere hull i not/nett. Det fremstår som at virksomhetens eneste løsning er å 
plassere skyveskottet over hull som oppstår, men denne løsningen er heller ikke 
skriftliggjort. Det å plassere skyveskottet over hull kan fungere som en midlertidig 
løsning for hull av liten størrelse, men dette er ikke en løsning som vurderes til å være 
tilstrekkelig for større hull eller som en permanent løsning. 
I denne saken har et hull stått åpent i lang tid på grunn av manglende risikovurderinger 
og rutiner for reparasjon av skader. Vi vurderer derfor at det er nødvendig at Ocean 
Farming AS må ha skriftlige rutiner og løsninger som sørger for snarlig reparasjon av 
hull i not/nett. Det er viktig at det utarbeides løsninger i samråd med 
tjenesteleverandør, slik at sikkerheten til dykkere ivaretas. 
Avvik 2 
• 
Ocean Farming AS må oppdatere sine rutiner som omhandler tilsyn og 
utbedringer av feil og mangler på utstyr. 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd g 
Akvakulturdriftsforskriften § 12 første ledd 
Akvakulturdriftsforskriften § 12 tredje ledd 
Akvakulturdriftsforskriften § 12 fjerde ledd 
NYTEK23 § 43 
Observasjon 
Virksomheten oppgir at de mistenker at hullet har oppstått som følge av en skade på 
vaskeroboten. Det ble funnet en metallbit på bunnen av merden i forbindelse med 
inspeksjon den 05.11.2023. Først to dager senere, den 07.11.2023, tar virksomheten 
opp alle vaskeroboter og de finner da en skade på børsterigg 001. Ifølge den 
Rapport etter tilsyn | OCEAN FARMING AS 995640996 
5 
innsendte loggen var alle tre vaskerobotene stoppet den 31.10.2023. Det fremstår av 
den innsendte loggen og opplysninger gitt i telefonsamtale at vaskerobotene ikke har 
vært i drift mellom den 31.10.2023 og dato for innsending av rømmingsmelding del 1, 
10.12.2023. 
Den 08.11.2023 ble det ifølge innsendt logg foretatt en inspeksjon av nett før avlusing, 
men ingen avvik/skader ble funnet. 
I telefonsamtale med virksomheten den 11.12.2023, dagen for innsendt 
rømmingsmelding del 1, ble det opplyst om at det er mistanke om at hullet kan ha 
oppstått rundt en måned før det ble oppdaget. Det ble videre fortalt at man måtte 
veldig tett på nota for å oppdaget hullet, noe som har gjort at det kan ha blitt oversett 
ved tidligere vask og ROV-inspeksjoner. Det ble også opplyst om at det kan ha vært 
vanskelig å oppdage hullet ved groe på nota. Det var lettere å se hullet når nota var 
nyvasket og man hadde en klar formening om hvor på nota man skulle se etter hull. 
Vurdering 
Det vurderes at Ocean Farming AS ikke har tilstrekkelige rutiner for tilsyn med utstyr i 
bruk på lokaliteten. Når det oppdages en metallbit i merden mener vi at dette bør 
utløse en sjekk av relevant utstyr. Utfra funnene som gjøres må det finnes rutiner for 
videre tiltak. Som det ble sagt i telefonen, er man gjerne mer skjerpet under en 
inspeksjon når man har en spesifikk mistanke om at det kan ha oppstått hull. 
Manglende rutiner for kontroll av utstyr som medfører en risiko for å lage hull i nett 
samt manglende rutiner for videre tiltak ved funn av skader, kan føre til at hull i not kan 
bli stående lenge uten å bli oppdaget. Selv om det ble gjennomført en inspeksjon av 
not før avlusing den 08.11.2023, vurderer vi at funnet av en metallbit i nota burde ført 
til en inspeksjon. 
Utfra opplysninger og dokumentasjon som er sendt inn i forbindelse med hendelsen, 
vurderer vi at Ocean Farming AS ikke har kontrollert nota i tilstrekkelig grad under drift. 
3. Bakgrunnsinformasjon 
3.1. Gjennomføring 
Tilsynet er gjennomført som en dokumentkontroll av den innsendte dokumentasjonen. Det 
har vært dialog med virksomheten fortløpende over både telefon og epost. 
3.2. Dokumentasjon 
Tilsynet omfattet en gjennomgang av følgende dokumentasjon: 
Prosedyrer 
Risikovurderinger 
Beredskapsplan 
Rapport etter tilsyn | OCEAN FARMING AS 995640996 
6 
Brukerhåndbøker 
Logg vaskerobot 
Internt avvik 
Varslingsplan 
3.3. Deltakere fra Fiskeridirektoratet 
Tilsynets representanter ved tilsynet var: 
• 
Tilsynsleder: Stine Mari Hasfjord 
• 
Tilsynsmedarbeider: Wanda Kleiven 
4. Oppsummering 
4.1. Forhåndsvarsel 
Dere gis en frist på 14 dager til å uttale dere om forholdet. Dere kan oversende en plan for 
hvordan dere tenker å etterkomme et eventuelt pålegg. Fristen regnes fra dagen dette 
forhåndsvarselet ble sendt jf. Forvaltningsloven § 16. Dersom vi ikke mottar nye 
opplysninger av betydning for saken vil det bli fattet vedtak ut fra de opplysningene som 
foreligger. 
Etter Forvaltningsloven § 18 har dere rett til å gjøre dere kjent med sakens dokumenter og 
opplysninger, med de unntak som følger av Forvaltningsloven § 19. Dersom dere ønsker å 
benytte dere av denne muligheten kan dere kontakte Fiskeridirektoratet ved saksbehandler. 
4.2. Oppfølging av forhåndsvarsel 
Vi ber dere om en tilbakemelding på våre funn, og en plan som inneholder en oversikt over 
hvilke tiltak dere har gjennomført, eller vil iverksette for å sikre at driften er i samsvar med 
akvakulturregelverket. 
Frist for tilbakemelding er 22.03.2024. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 23/17765 
og send til postmottak@fiskeridir.nomed kopi til stinemari.hasfjord@fiskeridir.no. 
ay
Mi

FISKERIDIREKTORATET