Postadresse: postboks 583, 4302 Sandnes 
Besøksadresse: Vann, avløp og renovasjon, Rådhusgaten, Sandnes. Telefon: 51335706  
www.sandnes.kommune.no 
 
     
 
 
 
 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 Sentrum 
4001 STAVANGER 
 
   
 
 
Vann, avløp og renovasjon 
 
 
 
Sandnes, 15.10.2019 
 
 
 
 
 
 
Deres ref: 
   
Vår ref: 
13/03410-27 
Saksbehandler: 
Hanne Grete Skien 
Arkivkode: 
--- 
 
 
Sandnes kommunes uttalelse til søknad fra Alsaker Fjordbruk AS om tillatelse 
til økt MTB - lokalitet nr 35297 Ådnøy SØ  
 
 
Det vises til brev fra Fylkeskommunen (deres saksnr 2019/22940) der det bes om kommunal 
uttalelse til søknaden fra Alsaker Fjordbruk om økt MTB på lokalitet nr 35297 Ådnøy SØ. 
 
Søknaden 
Rogaland Fjordbruk AS er en del av konsernet Alsaker Fjordbruk AS, og de søker om tillatelse til 
økt biomasse fra 1950 tonn MTB til 3120 tonn MTB på lokaliteten som ligger øst for Ådnøy, i 
Høgsfjorden. 
 
Det oppgis at det ikke søkes om tillatelse til anleggsendring, og at anlegget ligger innenfor 
flerbruksområde NFFA i kommuneplanen. 
 
Det er foretatt MOM B undersøkelse 05.07.2018, rapport fra Resipientanalyse AS datert 
24.07.2018. Rapporten oppgir miljøtilstand 1, meget god. 
 
Det er foretatt MOM C undersøkelse i 2014 av Uni Research Miljø, SAM-Marin, rapport datert 
15.09.2014. Prøveinnsamling 27.03.2014. Det ble påvist noe forhøyede verdier av TOC og 
fosforinnhold i bunnsediment. 
 
Strømningmålinger ble foretatt 30. mai – 5. juli 2018 av Resipientanalyse AS, rapport datert 
24.07.2018. 
 
Kunngjøring 
Sandnes kommune har sørget for å kunngjøre søknaden i Stavanger Aftenblad, Rogaland Avis og 
Sandnesposten, samt Norsk Lysingsblad i uke 24. Frist for merknader ble satt til 12.07.2019. 
Sandnes kommune har ikke mottatt noen merknader til saken på bakgrunn av kunngjøringen. 
 
Opplysninger til saken 
Vi ser at søker i søknadsskjemaet har oppgitt løyvenr. som Rogaland Fylkeskommune i 2015 gav 
 
2
vedtak om at skal bort fra lokalitet 35297. 
 
Det er i søknadsskjema oppgitt at det er ingen kjente kloakkkutslipp innenfor 5 km. Vi vil opplyse 
at det er et kommunalt utslipp utenfor Apalstø for bebyggelsen på Høle. Dette kloakkutslippet 
ligger ca 1,5 km sør for det aktuelle NFFA-området i kommuneplanen, og det planlegges nå å endre 
utslippet fra dagens 663 PE til 936 PE (personekvivalenter). 
 
Like sør for NFFA-området er det regulert inn hytter på Ådnøy, og der er et avløpsutslipp på 40 
meters dyp for ca 30 hytter. 
 
Til søknadens opplysninger angående anadrome fisk i området, vil vi opplyse om at det er ca 2,5 
km til Høleåna som har anadrom fisk av sjøørret.  
 
Det er ca 4 km til utløpet av Imsa (Ims-Lutsivassdraget) hvor det går anadrome fiskeslag opp til 
laksesperre som drives av NINA forskningsstasjon på Ims. 
 
I Sandnes sin del  av Høgsfjorden er det ca 4 km til nærmeste akvakulturanlegg for laks, utenfor 
Slettavikneset i nord. 
  
Sandnes kommune har ikke kartlagt spesielle naturtyper på land i det aktuelle området. 
Leveområder for reker og andre krepsdyr og andre arter i de aktuelle sjøarealene, både på bunnen 
og i vannmassene i påvirkede områder i hele fjordsystemet burde vært kartlagt/registrert. I Hølen 
(vest for Ådnøy) er det påvist arten Owenia borealis som er en norsk ansvarsart og hvor Norge har 
25-50% av den globale bestanden. 
 
Kommuneplan for Sandnes 2019-2035 
Kommuneplanen for Sandnes ble vedtatt av bystyret 11.03.2019. Det omsøkte akvakulturanlegget 
er vist lagt i søndre del av det området som i kommuneplankartet er avsatt til NFFA (Natur, 
Friluftsliv, Ferdsel, Akvakultur). 
 
I Kommuneplanens Bestemmelser og Retningslinjer, § 6 Bruk og vern av sjø og vassdrag, med 
tilhørende strandsone, står det i pkt 6.2. Kombinert formål (pbl. § 11-11, pkt.3): 
Områdene med kombinert formål i sjø og vassdrag inkluderer natur, friluftsliv, ferdsel og 
akvakultur. Fortøyninger kan inngå i flerbruksområdet, men skal ikke komme i vesentlig konflikt 
med ferdsel og fiske. 
 
Sandnes kommunes kommentarer til søknaden 
Det er søkt om en betydelig økning av biomassen, en økning på ca 60% fra 1950 til 3120 tonn 
MTB. Det er tidligere gitt tillatelse til MTB på 1950 tonn, men dette akvakulturanlegget var ikke 
enda lagt i sjøen på det tidspunkt MOM B eller MOM C undersøkelsene ble gjennomført. Så 
resultatene av disse undersøkelsene sier ikke noe om forholdene under/omkring et 
akvakulturanlegg. Allikevel viste MOMC-undersøkelsene noe forhøyede verdier på bunnen. 
Strømingsmålingene viste forholdsvis liten strømning på dypere vann, og slik vi forstår rapporten 
vil nedfall av fiskeekskrementer og forspill dale nokså raskt ned på bunnen under og i nærområdene 
til akvakulturanlegget. 
 
Vi mener at det er viktig å kreve hyppige oppfølgende miljøundersøkelser etter at akvakulturanlegg 
er plassert ut i sjøen, også selv om det ikke skulle gis tillatelse til mer enn allerede godkjent 1950 
tonn MTB. 
 
Selv om ikke det fysiske anlegget ved antall merder skal endres ved en økning av MTB, så vil 
økningen medføre økt utslipp til resipienten som er Høgsfjorden. Og mer oppdrettsfisk på samme 
areal vil bety større belastning på lokale bunnforhold og omgivelser.  
 
Vi er kjent med at Grieg Sefood Rogaland AS ikke fikk tillatelse til økt biomasse på sin lokalitet 
ved Store Teistholmen på grunn av fare for økt smittepress av lakselus. 
 
3
 
Sandnes kommune ønsker at det skal tas hensyn til miljøforhold og også til villfisken. Det er 
imidlertid Fylkesmannen i Rogaland som er myndighet og skal behandle utslippssøknad etter 
Forurensingsloven, og Mattilsynet skal behandle saken om økt biomasse etter lov om 
matproduksjon og mattrygghet. Vi forutsetter at disse instansene gjør en grundig vurdering av 
søknaden slik at det ikke tillates mer utslipp enn hva Høgsfjorden samlet kan tåle som resipient, og 
at det ikke gis tillatelse som vil kunne gi negativ påvirkning på det biologiske mangfoldet i området 
slik at det medfører skade på naturmiljøet. 
 
Sandnes har mye rekreasjons- og hytteområder langs hele Høgsfjorden, også på Ådnøy. Det er mye 
ferdsel langs kysten. Det er viktig at disse og andre brukerinteresser i området ivaretas. Det er også 
viktig å ta hensyn til naturmangfoldet både i sjøen, på bunnen, og på tilstøtende landområder. 
Da omsøkt økning av MTB gjelder for et allerede godkjent anlegg, og dette er oppgitt å ligge 
innenfor kommuneplanens NFFA område, så er det i overensstemmelse med plan- og 
bygningsloven. Vi vil presisere at både anlegg og fortøyninger må ligge innenfor NFFA-området 
som er vist på kommuneplankartet. 
 
Konklusjon 
Sandnes kommune har ikke spesielle merknader til omsøkt økning av biomasse på lokalitet 35297 
Ådnøy SØ forutsatt at hele anlegget inklusiv fortøyninger holdes innenfor område for NFFA i 
Kommuneplan for Sandnes 2019-2035. Det forutsettes at virksomheten tar i bruk best mulig 
tilgjengelig teknologi for å redusere utslipp og for å unngå negativ miljøpåvirkning på 
sjøresipienten og naturforholdene. 
 
 
 
Kjersti Ohr 
 
VAR sjef 
 
 
Hanne Grete Skien 
 
fagansvarlig teknisk 
miljø 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk produsert og krever ikke signatur.