Finnøy kommune 
Tenesteavdeling plan og forvaltning  
 
Finnøy kommune 
Tlf.: 
51 71 47 00 
Bankgiro: 
3347 07 00195 
Tenesteavdeling plan og forvaltning 
Dir.: 
51 71 47 04 
Org.nummer: 
938633029 
Judabergvegen 6 
E-post: 
post@finnoy.kommune.no 
4160 Finnøy 
 
 
Heimeside: 
www.finnoy.kommune.no 
 
 
Fiskarlaget Vest 
 
Slottsgata 3 
 
 
5003 BERGEN 
 
 
 
Dykkar ref.:  
Vår ref.:  17/3499-LIS 
Arkiv: K2 - U43 
Dato: 18.05.2017 
 
- 
Søknad til uttale etter pbl §19-2 - dispensasjon frå kommuneplanen - lokalitet 
10110 Djupevik  
 
Marine Harvest Norway AS søkjer om dispensasjon frå kommuneplanens arealdel for utviding av 
anlegg ved Djupevik, lokalitet 10110.  
 
Eksisterande anlegg består av 2x3 rammebur (100x300 m) og er plassert iht. dispensasjon gitt i FFOR 
saknr. 078/13, den 09.04.13. Søknaden gjeld utviding av anlegget 100 m i sørvestleg retning. 
Anlegget vil etter utviding bestå av 2x4 rammebur (100x400 m) og vil i tillegg krevje nye 
fortøyningsplasseringar på botn. Både eksisterande anlegg og omsøkt utviding ligg innanfor areal 
avsett til sjøareal for allmenn fleirbruk (utan akvakultur) i gjeldande kommuneplan. Del av botnfestet 
er plassert innanfor areal avsett til trålfelt og areal avsett til friluftsliv. Utviding av anlegget krev 
dispensasjon frå arealføremål i gjeldande kommuneplan.  
 
Lokaliteten Djupevik har i dag ein tillatt biomasse (MTB) på 4680 tonn. Biomassen er ikkje tenkt 
utvida, men det er vist til at omsøkt anleggsendring er planlagd ut frå eit miljømessig og 
fiskevelferdsmessig aspekt. Anleggsendring, som omsøkt, er i tråd med opprinneleg søknad frå  2013. 
Søknaden vart den gong godkjent med eit begrensa anlegg på 2x3 rammebur, dette vurdert ut frå 
behov. Djupevik er ein lokalitet som gjer det svært bra på miljøundersøkingar. Utviding av anlegget 
vil gje ein ekstra gevinst i forhold til miljøet. Det er vidare vist til at den del av botnfeste som vert 
plassert innanfor areal avsett til trålfelt er plassert i ein skråning og vil ikkje få konsekvensar i forhold 
til praktisk bruk av rekefeltet. Tiltaket vil ligge om lag 100 m frå hensynssone friluftsliv. 3 av 
botnfortøyningane vil bli plassert innanfor denne hensynssona, men det er vist til at dette ikkje vil få 
betydning i forhold til praktisk bruk av området.  
 
Kommunen sine vurderingar: 
Mottatt søknad gjeld søknad om tiltak iht. plan- og bygningslova.   
 
Dispensasjon 
Kommuneplanen viser til følgjande føresegn: 
Etablering av akvakulturanlegg skal skje i område avsett til akvakultur eller i fleirbruksområde der 
akvakultur også er tillate. Etablering utanfor desse områda er i strid med planen og krev 
dispensasjon.  
 
I retningslinjene til kommuneplanen er det m.a. vist til følgjande: 
Kommunen kan vurdere å gje dispensasjon for justert lokalisering av eksisterande anlegg med 
godkjent løyve.  
Side 2 av 3 
 
Sjølve anlegget skal plasserast innanfor område avsett til sjøareal for allmenn fleirbruk (utan 
akvakultur). Innanfor slike område skal det takast særleg omsyn til fiskeri-, frilufts- og naturverdiar, 
samt busetting. Utvidinga vil skje mot sørvest. Lokaliteten har ei relativt skjerma lokalisering i høve til 
ferdsel på sjøen. Vi kan ikkje sjå at ein utviding av anlegget fører til større negative konsekvensar i 
forhold til ferdsel i området.  
 
Botnfeste skal plasserast delvis innanfor henssynssone friliftsliv og delvis innafor areal avsett til 
trålfelt. Vi ser ikkje at botnfeste får direkte konsekvensar i forhold til bruken av desse områda.  
 
NML 
Kommunen pliktar å vurdere tiltaket etter dei miljørettslege prinsippa i naturmangfaldslova (NML) 
§§8-12, jf. NML §7. Aktuelt areal er sjekka mot alle tema under natur i temakart Rogaland samt 
viltkart for Finnøy kommune. Vi har gjort følgjande registreringar:  
 
Kunnskapsgrunnlaget, NML §8: 
Viktige naturtypar er registrert i sjø, i tillegg er det registrert eit naturreservat for sjøfugl i 
nærområdet til omsøkt utviding. På sørsida av Langøy, rett ved omsøkt utviding, er det kartlagt 
middels stor tareførekomst med sukkertare og stortare, i eit bølgjebeskytta område. Naturtypen 
tareskog er sensitiv ovanfor næringsrike utslepp.  
 
Økosystemtilnærming og samla belastning, NML §10: 
Nådasundet er karakterisert med dårleg økologisk tilstand jf. vassforskrifta. Utviding av anlegget vil 
kunne få konsekvensar i forhold til innløpet. Nådasundet har dårleg vassutskiftning, i tillegg er det i 
dette sundet avrenning frå landbruk og spreidd avløp. Det er registrert tre ålegrasenger i 
Nådasundet, der dei er vurdert som viktig naturbase, dei to andre som lokalt viktige. Ålegrasenger er 
viktige leveområde for mange artar, m.a. fiskeyngel. Auka utslepp av næringsstoff vil auke veksten av 
trådforma alger som igjen vil skygge for ålegras og føre til sterkt redusert oksygeninnhald i 
botnsubstratet. Ved redusert vassutskiftning vil den samla belastninga på økosystemet kunne bli for 
stort.   
 
Reilstad-Grasholmen naturreservat ligg i Nådasundet. Her er registrert sjøfuglreservat med 
hekkekoloniar av dei raudlista artane makrellterne (EN, sterk trua) og fiskemåke (NT, nær trua). Dette 
er artar som er avhengig av rikeleg tilgang på små fisk. Det er difor viktig med intakte ålegrasenger i 
området.  
 
Konklusjon   
Når det gjeld sjølve bruken av anlegget så vil dette krevje eige løyve etter akvakulturlova. Før eit slikt 
løyve vert gitt skal m.a. statlege sektormyndigheiter få høve til å uttale seg. Naturmangfaldslova 
føremål og hovudprinsipp iht. §8-12 skal óg leggast til grunn for vurderingane iht. dette lovverket.  
 
Kommunen skal i denne saka ta stilling til sjølve tiltaket og plasseringa av dette. Kommunen ser ikkje 
at omsøkt utviding kjem i direkte konflikt med godkjent arealbruk i området. Vi er likevel usikre på i 
kva grad sjølve tiltaket vil berøre naturmangfaldet i området. M.a. vil anleggets plassering i forhold til 
innløpet til Nådasundet truleg kunne påvirke vassutskiftinga i sundet, noko som igjen vil få 
konsekvensar i forhold til naturmangfaldet og økosystemet. Vi er usikre på om den samla belastninga 
er av ein slik karakter at utviding av anlegget bør unngåast. Saka vert sendt på høyring for å vurdere 
ev. merknadar til tiltaket.  
 
 
 
Side 3 av 3 
Når det gjeld påverknad i forhold til miljøetev. konsekvensar i forhold til miljø så legg ein til grunn for 
søknaden at sektormyndigheiter skal gje sin uttale ved handsaming av søknad etter akvakulturlova. 
 
 
Kommunen er positiv til søknaden og vurderer å gje dispensasjon som omsøkt. Saka vert sendt på 
høyring. 
 
 
Med helsing 
 
Linda Skartveit 
avdelingsingeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har difor ikkje signatur. 
 
Vedlegg: 
1. Oversiktskart Djupevik 
2. Varsling av interessenter ifm ASC Salmon Standard revisjon på Marine Harvest Norway AS 
oppdrettslokalitetene Djupvik og Svåsand 
3. Informasjon til interessenter - Varsling av interessenter ifbm. ASC Salmon Standard publisering av 
foreløpige rapporter for revisjon av lokalitetene Djupevik og Svåsand 
4. Søknad om dispensasjon fra den gjeldende kommuneplanens arealdel, lokalitet 10110 - Djupevik 
5. Koordinater dispensasjonssøknad areal 
6. Ekstra vedlegg - arealavklaring ift arealplan - dispensajonssøknad lokalitet Djupevik 
7. Føresegner, retningslinjer kommuneplanen 
 
 
Kopi til: 
Marine Harvest Norway AS 
Sandviksboder 77 AB 
5835 
BERGEN