Besøksadresse 
Arkitekt Eckhoffs gate 1 
STAVANGER 
Postadresse 
Postboks 130 Sentrum 
4001 STAVANGER 
T 51 51 66 00 
E firmapost@rogfk.no 
Org.nr 971045698 
 
www.rogfk.no 
TILLATELSE - BREMNES SEASHORE AS - ANLEGGSENDRING PÅ 
LOKALITET NR. 11972 PRESTHOLMANE - STAVANGER KOMMUNE. 
Viser til søknad om tillatelse til anleggsendring datert 06.10.2021.  
 
VEDTAK 
Med hjemmel i lov av 17.06.2005 nr. 79 om akvakultur (akvakulturloven) og etter 
forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften) § 30, gir Rogaland fylkeskommune tillatelse til 
anleggsendring på lokalitet nr. 11972 Prestholmane i Stavanger kommune. 
 
Følgende er registrert i akvakulturregisteret: 
Lokalitetsnummer: 
Lokalitetsnavn: 
Midtpunkt: 
Kapasitet: 
Arter: 
11972 
Prestholmane 
N 59° 07.021 
Ø 05° 51.122 
3120 tonn MTB 
Laks, ørret og 
regnbueørret 
 
 
Anleggets ytterpunkt med fòrflåte: 
NV 
NØ 
Flåte 
SØ 
SV 
N 59° 07.164 
Ø 05° 50.907 
N 59° 07.024 
Ø 05° 51.473 
N 59° 06.940 
Ø 05° 51.457 
N 59° 06.878 
Ø 05° 51.337 
N 59° 07.019 
Ø 05° 50.772 
 
 
Lokaliteten er godkjent for følgende tillatelser: 
R-FD-16, R-SS-8, R-SS-11, R-ST-2 og R-ST-12. 
 
 
Tillatelse etter akvakulturloven innebefatter tillatelser etter matloven, 
forurensningsloven og havne og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte 
vilkår i disse tillatelsene blir fulgt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seksjon for næring
BREMNES SEASHORE AS 
Øklandsvegen 90 
5430 BREMNES 
Dato: 17.01.2022 
Saksnr.: 2020/52324 
Dok.nr.: 21 
Saksbehandler:  
Ole Damm Kvilhaug 
2 
BAKGRUNN OG SAKSGJENNOMGANG 
 
Om søknaden: 
Søknaden gjelder anleggsendring på gjeldende lokalitet. Endringen innebærer dreiing 
av anlegget og utsett av seks nye fortøyningsrammer med en størrelse på 100x100 
meter. Etter endringen vil anlegget bestå av 12 fortøyningsrammer i 2 rekker i 
retningen nordvest-sørøst, med 100 meter avstand mellom rekkene. I de 2 rekkene vil 
det bli satt ut 12 ringmerder med en omkrets på 160 meter. Flåten vil ligge i enden av 
anlegget møt sør-øst. 
Bakgrunnen for søknaden er at en ønsker å legge til rette for bedre fiskehelse og 
styrke kvaliteten på produktet. Samtidig ønskes det å bedre til rette for å gjennomføre 
avlusninger og andre operasjoner på en mest mulig skånsom måte. 
Det er ikke søkt om tillatelse til endret MTB på lokaliteten. 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak etter sektorlover: 
Tiltaket faller inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutredninger for tiltak etter 
sektorlover (FOR 2014-12-19-1758). Søknaden skal da behandles etter § 3 i 
forskriften. Fylkeskommunens vurdering er at tiltaket ikke får vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn, jf. vedlegg III i forskriften. 
Fylkeskommunen har ikke mottatt tilbakemelding fra noen av sektormyndighetene om 
at tiltaket kan få vesentlige virkninger, og at disse virkningene ikke allerede er 
tilfredsstillende gjort rede for i søknaden. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling: 
Søknaden ble sendt på høring til Stavanger kommune den 01.11.2021. 
 
I brev datert den 09.12.2021 skriver kommunen at det etter offentlig høring er mottatt 
merknader fra eiere av fritidseiendom sør for Prestholmane, Fiskeridirektoratet og 
Fiskarlaget vest. 
 
Kommunen viser til tidligere vedtak om dispensasjon med betingelser fra gjeldende 
kommuneplan. 
 
Omsøkte tiltak er i samsvar med kommuneplan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
Sektormyndighetene sin behandling: 
Saken har vært på høring hos Mattilsynet, Fiskeridirektoratet region Sør, 
Statsforvalteren i Rogaland og Kystverket Vest. 
 
Mattilsynet skriver i brev datert 06.12.2021 bla følgende: 
«Mattilsynet godkjenner den omsøkte endringen av anlegget 11972 Prestholmane i 
Stavanger kommune». 
 
Fiskeridirektoratet skriver i brev datert 06.12.2021 bla. følgende: 
«Etter Fiskeridirektoratet region Sør sin vurdering kan tiltaket komme i konflikt med 
fiskeriinteresser. Vi kan likevel godta at det blir gitt tillatelse til anleggsendring slik 
omsøkt, forutsatt av at tiltaket ikke vil påvirke rekefeltet vesentlig med enn eksisterende 
anlegg allerede gjør og at fortøyningslinjer forkortes så mye som mulig. Det må også 
tas hensyn til tareskogforekomster i området».  
 
Statsforvaltaren i Rogaland skriver i brev datert 08.12.2021 bla. følgende: 
«Statsforvalteren kan ikke se at anleggsendringen vil føre til vesentlig negative 
konsekvenser for det marine miljøet, og at det er liten risiko for forringelse av 
vannforekomsten, jf. vannforskriften § 12. Vi finner derfor at det ikke er behov for en ny 
utslippstillatelse etter forurensningsloven i forbindelse med den omsøkte 
anleggsendringen.» 
 
Statsforvalteren legger også føringer før en eventuell søknad om tillatelse til utvidelse 
av MTB på lokaliteten. 
 
Kystverket skriver i brev datert 03.01.2022 bla. følgende: 
«Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
utvidelse og endret plassering av akvakulturanlegg ved lokaliteten Prestholmane i 
Stavanger kommune.» 
 
Kopi av sektormyndighetenes uttalelser og vedtak følger vedlagt. 
 
ROGALAND FYLKESKOMMUNE SIN VURDERING 
 
Rogaland fylkeskommune har vurdert søknaden etter lov av 17. juni 2005 nr. 79 om 
akvakultur, og i forhold til generelle vilkår for klarering av akvakultur lokalitet som nevnt 
i § 30 i forskrift av 22.12.2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften), jf. laksetildelingsforskriften kan en lokalitet for 
akvakultur klareres dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
4 
1. lov om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov om havner og farvann 
 
d) det ikke er i strid med 
1. Vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov av 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning 
av naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov av 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
a) miljømessig forsvarlig: 
Søknaden er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø 
og økologiske effekter. Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge 
prinsippene i §§ 8-12 i lov av 19.6.2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold til 
grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. 
 
§ 8 Kunnskapsgrunnlaget 
Vi finner at saken er tilstrekkelig opplyst. 
 
§ 9 Føre-var prinsippet 
Vi finner at saken er tilstrekkelig opplyst. Føre var prinsippet kommer ikke til 
anvendelse. 
 
§ 10 Økosystemtilnærming og samlet belastning 
Vi finner at saken er tilstrekkelig opplyst. Det er ikke søkt om tillatelse til utvidelse av 
produksjon på lokaliteten. Denne tillatelsen gjelder kun anleggsendring. Vi kan derfor 
ikke se at naboene sin frykt for uønsket algevekst og forverring av vannkvalitet og 
bunnforhold er berettiget.  
 
§ 11 Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på 
naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og 
skadens karakter. 
 
§ 12 Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder 
Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av 
akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og 
miljømessig forsvarlig. 
Oppdrett av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, 
spredning av lakselus etc. Det er av stor betydning at driften av anlegget er slik at en 
unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal 
tilstanden i alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. 
Vannforskriften § 12 omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. 
I vannforskriftens inndeling ligger den aktuelle lokaliteten i vannforekomsten 
Taljefjorden og er klassifisert som beskyttet kyst/fjord. I databasen Vann-Nett er 
økologisk tilstand for vannforekomsten satt til God. Kjemisk tilstand for 
vannforekomsten er satt til God. 
Etter vår vurdering vil omsøkte anleggsendring ikke bidra til en miljøforringelse av 
miljøtilstanden i vannforekomsten som helhet med hensyn til organisk belastning og 
næringssaltutslipp. Det er ikke søkt om tillatelse til utvidelse av produksjon på 
lokaliteten. 
 
b) avveining av arealinteresser: 
 
1. Søker sitt behov for lokaliteten/arealet 
Rogaland fylkeskommune mener at søker har dokumentert at behovet for omsøkte 
tiltak er til stede. 
 
2. Alternativ bruk av området til annen akvakultur 
Rogaland fylkeskommune kan ikke se at omsøkte tiltak kommer i konflikt med annen 
eksisterende eller planlagt akvakultur. 
 
3. Annen bruk av området 
Søknaden er vurdert i forhold til annen og alternativ bruk av området. Enhver 
lokalisering av akvakulturanlegg i sjø vil medføre restriksjoner i forhold til fiske og 
ferdsel i nærheten av anlegget. Dette gjelder generelt og ikke spesielt for denne 
lokaliteten. Søker har foretatt endringer av fortøyningene til anlegget etter møte med 
fiskeriinteressene. Bakgrunnen for dette er ønske om at reketråling i minst mulig grad 
blir berørt av akvakulturvirksomheten. Rogaland fylkeskommune anmoder Bremnes 
Seashore AS om å være i tett dialog med fiskeriinteressene ved utlegging av 
fortøyningene. 
Anleggsendringen medfører at det blir et større beslag av areal i området, men vi kan 
ikke se at det kan tillegges vekt. Det har vært drift av akvakulturanlegg i området i 
mange år og det vil fremdeles være mulig å ferdes med fritidsbåter i området.  
Vi kan heller ikke se at hensynet til turtraseen på land kan vektlegges. 
 
Bremnes Seashore AS anmodes om å i størst mulig grad ta hensyn til berørte naboer 
ved drift av anlegget, slik at en oppnår best mulig sameksistens med omgivelsene. 
 
4. Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d: 
Vi er ikke kjent med at lokaliseringen kommer i konflikt med forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
 
c) tillatelser etter annet lovverk: 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriftens punkt c foreligger. 
 
d) tiltaket skal ikke være i strid med: 
6 
 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 
Omsøkte tiltak er i samsvar med kommuneplanen. 
 
2. vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven 
Tiltaket er ikke i strid med vedtatte vernetiltak etter naturmangfoldloven. 
 
3. vedtatte vernetiltak kulturminneloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven. Det kan imidlertid ikke utelukkes at det finnes kulturminner i området, 
og det henvises derfor til kulturminnelovens meldeplikt. 
 
GENERELLE VILKÅR 
Anlegget skal etableres i samsvar med sektormyndighetenes tillatelser, vilkår og 
tegning som viser anleggets godkjente plassering og i henhold til koordinater for 
anleggets ytterpunkter. 
Anlegget skal etableres og drives på en miljømessig forsvarlig måte. 
Tillatelsen er gitt uten ansvar i forhold til nabo, eiendoms- eller andre privatrettslige 
forhold. Tillatelsen fritar ikke fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre 
lover, eller plikt til å rette seg etter regler og påbud som er gitt med hjemmel i slike 
lover. Tillatelsen kan trekkes tilbake dersom forholdene skulle tilsi dette. 
 
PLIKTER 
Som innehaver av tillatelse har en plikt til å settes seg inn i det regelverket som gjelder 
for tillatelser etter akvakulturloven. Loven med tilhørende forskrifter er tilgjengelige på 
www.lovdata.no. 
De plikter å gi representanter fra Fiskeridirektoratet, Statsforvalteren, Kystverket og 
Mattilsynet tilgang til granskning av opplysninger om anlegget. 
Kopi av denne tillatelsen skal oppbevares tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og 
også slik at tillatelsen kan vises til alle som har kontrollrett. 
 
KLAGERETT 
Vedtaket kan påklages. Eventuell klage skal sendes til Rogaland fylkeskommune. 
I medhold av forvaltningsloven § 27b er det satt som vilkår for å gå til søksmål at en 
har nyttet retten til å klage. En gjør oppmerksom på at eventuell klage ikke fører til at 
iverksetting av vedtaket blir utsatt. Det er likevel mulighet til å søke om at iverksetting 
blir utsatt til klagesaken er avgjort. 
 
 
 
 
Hilsen 
Mette Fossan 
seksjonssjef 
Ole Damm Kvilhaug 
seniorrådgiver  
 
 
 
 
Kopi til: 
7 
MATTILSYNET 
KYSTVERKET 
FISKERIDIREKTORATET 
STATSFORVALTAREN I ROGALAND 
STAVANGER KOMMUNE 
 
 
Vedlegg: 
1 
STAVANGER KOMMUNE - 11972 PRESTHOLMANE - ENDRING AV LØYVE 
TIL AKVAKULTUR I FLYTENDE ANLEGG - vedtak om godkjenning 
2 
STAVANGER KOMMUNE - 11972 PRESTHOLMANE - ENDRING AV LØYVE 
TIL AKVAKULTUR I FLYTENDE ANLEGG - høringsuttalelse 
3 
STAVANGER KOMMUNE - 11972 PRESTHOLMANE - ENDRING AV LØYVE 
TIL AKVAKULTUR I FLYTENDE ANLEGG - svar på søknad 
4 
27963-8Svar på høring - Akvakulturlokalitet 11972 - Prestholmane med 
vedlegg.pdf 
5 
STAVANGER KOMMUNE - 11972 PRESTHOLMANE - ENDRING AV LØYVE 
TIL AKVAKULTUR I FLYTENDE ANLEGG - VEDTAK - TILLATELSE ETTER 
HAVNE- OG FARVANNSLOVEN - KOPIBREV 
6 
Vedlegg 3 Prestholmane søknadskart.pdf.pdf.pdf 
 
 
 
 
 
Dette dokumentet er godkjent elektronisk. Oppgi vårt saksnr. når du svarer på brevet.