Dokument «Beredskapsplan ved teknisk svikt», ID 1008 - EQS
1/2
Beredskapsplan ved teknisk svikt
Dokumentadministrator: 
Øivind Skjevling 
Gyldig fra: 09.11.2022 
Revisjon: 1.7
Godkjent av: Roger Hauge 
Revisjonsfrist: 09.11.2023 
ID: 1008
Enheter: Nordlaks Konsern/Nordlaks Smolt AS (med underliggende enheter)
Hendelse
Teknisk svikt kan ramme mange ulike installasjoner påanlegget. Denne prosedyren er ment for å begrense
skadevirkninger, samt ivaretadyrevelferd ved ulike former for systemsvikt. Tiltak ved ulike former for
systemsvikt gjennomgås i denne prosedyren.
Feilpa iskepumpe/sorteringsmaskin
Ved feil på pumpe/sorterer skal slanger og system tømmes forfisk snarest mulig, slik at fisk ikke blir
stående å dø i slanger, pumpetanker,korg, tellere og lignende. Ekstra vann settes på for å skape sirkulasjon i
sendeledning/pumpeslanger.
Feilpa varmepumpe
Ved teknisk svikt på en varmepumpe skal vann evt. legges omslik at den mest sårbare fisken prioriteres
med tanke på oppvarmet vann. Rogn,plommesekkyngel og startfôringsyngel er spesielt utsatt vinterstid når
råvannstemperaturen er lav. Fisk som evt. mister oppvarmet vann skal settes påsulting og overvåkes.
Dersom fisk trykker til bunns og evt på sil, må vannflowjusteres slik at fisken ikke suges fast på sil.
Feilpa oksygenanlegg
Oksygenanlegget er svært driftssikkert, men hvis det likevelskulle oppstå en teknisk feil på oksygenanlegg
som medfører redusert tilførseleller stans i oksygentilførsel, skal alle tilgjengelige ressurser settes innfor å
ubedre feil. All fisk settes på sulting. Hvis mulig reduseres temperaturpå varmepumper 4 grader. Dersom
det ikke lar seg gjøre å utbedre feil skaldaglig leder, eller ved fravær, driftsleder prioritere hvilke kar som
skal fåøkt vanntilførsel, og hvilke kar som ikke skal få vann. Fisk det ikke erkapasitet til å holde i live skal
avlives med overdose benzokain.
Sviktiferskvannstilførsel
Ferskvannsanlegget er svært driftssikkert, men hvis detlikevel skulle oppstå en teknisk feil på vannanlegget
som medfører reduserttilførsel eller stans i tilførsel av ferskvann, skal alle tilgjengeligeressurser settes inn
for å ubedre feil. All fisk settes på sulting. Hvis muligreduseres temperatur på varmepumper 4 grader.
Dersom det ikke lar seg gjøre åtilføre tilstrekkelig vann for å opprettholde akseptabel vannkvalitet skal
daglig leder, eller ved fravær, driftsleder prioritere hvilke kar som skal fåøkt vanntilførsel, og hvilke kar
som ikke skal få vann. Fisk det ikke erkapasitet til å holde i live skal avlives med overdose benzokain.
Bruddidamellerrørledning:
1. Den som oppdager brudd på dam eller i rørledning skalvarsle teknisk leder eller driftsleder ved
anlegget snarest.
2. Teknisk leder eller driftsleder ved anlegget varslerdaglig leder i Nordlaks Smolt, politi og vegvesen.
3. Er brudd av en slik karakter at det kan gå utover E6 ellernærliggende hus, skal E6 stenges, og hus
evakueres snarest. Dette i samrådmed nødetater.
4. Daglig leder i samråd med driftsleder treffer tiltak for åhindre fiskedød.
Sviktisjøvannstilførsel
Ved delvis eller total svikt i sjøvannstilførsel settes fisksom går på sjøvann på sulting. Sjøvann erstattes med
ferskvann slik at nivåerav metabolitter holdes nede. Dersom det ikke lar seg gjøre å utbedre feil, skalfisk
om mulig sjøsettes. Siste utvei er om nødvendig å avlive fisk.
Dokument «Beredskapsplan ved teknisk svikt», ID 1008 - EQS
2/2
Nettutfall
Ved nettutfall starter nødstrømsaggregat automatisk. Nødstrømsaggregat
skal testes regelmessig under drift,
og om nødvendig påfylles drivstoff
Kjemikalieutslipp
Ved uønsket utslipp av kjemikalier eller diesel i grunn
eller i avløp skal 110 varsles. Når varsel er mottatt
hos 110-sentral,
viderevarsles Kystverkets beredskapsvakt. Kystverket vil kunne overvåke, stille
krav til
ansvarlig forurenser, gi råd eller aksjonere, avhengig av hendelsens
karakter og omfang. Kystverkets
beredskapsvakt har nr. 33 03 48 00.

Feil på alarmanlegg
Feil på alarmanlegg skal utbedres snarest. Inntil feil er
utbedret erstattes alarmanlegg med regelmessig
manuell kontroll av
alarmpunkter.
 
Ved teknisk svikt varsles
Daglig leder Øivind Skjevling, tlf: 948 13 780
Teknisk leder Roger Hauge. Tlf: 913 38 846
Dersom teknisk svikt får konsekvenser for dyrevelferd
varsles mattilsynet
Dersom utslipp forekommer varsles 110 og kystverkets
beredskapsvakt