E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
03.07.2025 
2020/4388 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Hanne M. K. Hanssen, 75 53 15 54 
Katrin Reiss, 75 53 16 95 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Sluppen 
7485 TRONDHEIM 
 
Oversendelse av klage - Akvakultur - Steigen - Cermaq Norway AS - 
lokalitet Oksøy 
 
 
Advokatfirmaet Thommessen AS har klaget på Statsforvalterens vedtak av 01.12.2023 om 
endring av tillatelsen til Cermaq Norway Salmon AS på lokalitet Oksøy i Steigen kommune. 
MTB for lokaliteten ble i vedtaket nedjustert fra 5400 tonn til 3600 tonn. Tillatelsen ble gitt på 
vilkår, blant annet om slamoppsamling.  
 
Det var mer enn ti år siden forrige tillatelse ble gitt, og omfattende funn av koraller i 
Økssundet gjør at fordelene ved redusert MTB anses som større enn ulempene for 
virksomheten og for samfunnet. Vilkårssettingen alene anses ikke som tilstrekkelig til å 
ivareta korallene i området, og det er derfor nødvendig å redusere MTB. 
 
Statsforvalteren finner ikke grunn til å endre vedtaket om nedjustering av MTB eller 
vilkårene i tillatelsen, med unntak for fristene for tiltak må vurderes. Saken sendes 
klageinstans for endeling avgjørelse. 
 
 
Vi viser til klage datert 10.12.2024 fra Advokatfirmaet Thommessen AS (Thommessen) på vegne av 
Cermaq Norway Salmon AS (Cermaq). Klagen gjelder Statsforvalterens vedtak av 01.12.2023, som 
innebærer en permanent nedjustering av tillatelsen for Cermaqs lokalitet Oksøy i Steigen kommune. 
 
Det foreligger også klage fra samme på tilsvarende vedtak knyttet til nabolokaliteten Anevik. Denne 
klagesaken vil bli forberedt og oversendt Miljødirektoratet så snart som mulig. 
 
Statsforvalteren beklager lang saksbehandlingstid i disse sakene. 
 
Side: 2/22 
 
Sakens bakgrunn 
Det er i klagen vist til at anlegget har vært i drift i over 32 år. Vi vet ikke sikkert når det først ble gitt 
tillatelse og på hvilke vilkår. Den første tillatelsen vi finner i vårt arkiv var gitt 24.01.2007 og gjaldt en 
midlertidig biomasseøkning. Akvakulturregisteret sier «før 2006». Det er uansett på det rene at 
anlegget har vært i drift lenge.   
 
Cermaq fikk i 2012 tillatelse til produksjon av laks, ørret og regnbueørret i sjø på 5400 tonn MTB ved 
lokalitet Oksøy. De hadde også før dette, siden 2007, tillatelse til opptil 5400 tonn. I 2019 søkte 
virksomheten om areal- og biomasseøkning ved lokaliteten. Denne søknaden ble avslått i vedtak av 
22.02.2022, der vi samtidig varslet tilbakekall av tillatelsen av 17.12.2012. Det ble i perioden mellom 
søknad og avslag gjennomført kartlegging av sårbare arter. 
 
Cermaq kom ved brev av 14.10.2022 med merknader til varsel om tilbakekall av tillatelse, og det ble 
også avholdt flere møter mellom oss og virksomheten. Mer detaljerte opplysninger om planlagt 
endring av drift ved lokaliteten ble gitt i e-post av 09.10.2023. 
 
Vi fattet 01.12.2023 vedtak om endring av tillatelsen på lokalitet Oksøy, der tillatt MTB ble nedjustert 
fra 5400 tonn til 3600 tonn. Varslet fullt tilbakekall av tillatelsen ble ikke vedtatt, men vi fattet vedtak 
som innebærer reduksjon av utslippet.  
 
Klagefrist ble i brev herfra av 20.12.2023 utsatt, slik at sakene Oksøy og Anevik kan ses i 
sammenheng.  
 
Miljødirektoratet besluttet i brev av 11.04.2024 (deres ref. 2024/3515) utsatt iverksetting av vårt 
vedtak om nedjustert MTB til og med 31.05.2025, forutsatt at klagesaken ikke er avgjort før dette 
tidspunktet. 
 
Klagen fra Thommessen på vegne av Cermaq er datert 10.12.2024. 
 
Vedtaket 
Statsforvalteren i Nordland (Statsforvalteren) fattet 01.12.2023 vedtak om endring av tillatelsen til 
Cermaq på lokaliteten Oksøy i Økssundet, Steigen kommune. Tillatt MTB ble nedjustert fra 5400 
tonn til 3600 tonn, og det ble stilt vilkår om drift med semilukkede merder og slamoppsamling, 
beregning og rapportering av oppnådd rensegrad, overvåking av sårbart naturmangfold og 
overvåking av overgangssonen. 
 
Vi viser til vedtaket når det gjelder vurderinger av kartleggingen av sårbare arter, miljøundersøkelser 
og resipient, i tillegg til de vurderinger som er gjort knyttet til klagen i det følgende. 
 
Klagers anførsler 
Klagen er svært omfattende, og det er bl.a. anført at vedtaket er ugyldig. De mener det verken 
faktisk eller rettslig er grunnlag for nedregulering av produksjonskapasiteten, hensett til at 
lokaliteten har vært i drift i over 32 år. For det tilfelle at produksjonskapasiteten likevel skulle bli 
nedregulert, påklages de tyngende særvilkårene i forurensningstillatelsen separat. Klagen 
kommenterer det rettslige grunnlaget for endring av tillatelsen, saksbehandlingsfeil, begrunnelsen 
for vedtaket, funnene fra kartleggingen, kunnskap om artenes sårbarhet og risiko for fremtidig 
skade, resipientens tåleevne og økonomiske ulemper ved vedtaket vurdert opp mot risiko for 
fremtidig skade. Praksis i andre saker er trukket frem, og grunnlaget for investering i drift og den 
Side: 3/22 
 
samfunnsmessige betydningen er belyst. Når Cermaq foreslo slamoppsamling fra 2026 og 
intensivert overvåking og undersøkelser, var dette under forutsetning av at tilbaketrekking ikke ble 
gjennomført. Det forutsetter samtidig at driften kunne videreføres uten reduksjon i 
produksjonskapasitet. Vedtaket rokker ved disse grunnforutsetningene. 
 
Vi går nærmere inn på klagerens anførsler under vår vurdering nedenfor, og viser for øvrig til selve 
klagen. 
Statsforvalterens vurdering 
Vilkårene for å behandle klagen 
Enkeltvedtak kan i henhold til forvaltningsloven § 28 første ledd påklages av en part eller annen med 
rettslig klageinteresse i saken. Fristen for å klage er i henhold til forvaltningsloven § 29 første ledd tre 
uker fra det tidspunkt underretning om vedtak er kommet frem til vedkommende part. 
 
Vedtaket er et enkeltvedtak, Cermaq er part i saken og klagen er fremmet innenfor den utsatte 
klagefristen. Klagen tas derfor opp til behandling. 
 
Innledning 
Vi finner innledningsvis grunn til å bemerke at det ikke er behov for å vurdere omgjøring etter 
forvaltningsloven § 35, jf. klagerens anførsel om at vi har plikt til å vurdere dette. Vi skal etter 
forvaltningsloven § 33 foreta de undersøkelser klagen gir grunn til, og vi kan oppheve eller endre 
vedtaket dersom vi finner klagen begrunnet. 
 
Klageren ser ut til å mene at den langvarige driften på lokaliteten tilsier at det nærmest er umulig å 
endre tillatelsen, så det er for oss viktig å poengtere at en tillatelse til å forurense ikke innebærer 
noen ubegrenset rett til å fortsatt forurense i samme omfang. Vi viser her bl.a. til Ot. Prp. Nr. 11 
1979-80 s. 34: «Den som får tillatelsen, kan ikke ha noe absolutt krav på å få fortsette å forurense 
miljøet, heller ikke for et avgrenset tidsrom. Noe slikt vil harmonere dårlig med prinsippet om at 
ingen skal ha rett til å forurense». 
 
Når kartlegging nå har vist omfattende funn av flere forskjellige korallarter og svamper innenfor 
lokalitetens influensområde, gjør det at vi som forurensningsmyndighet er nødt til å vurdere behov 
for endring av tillatelsen.  
 
Det har vært krevende for oss å vurdere hvilken betydning funnene av koraller ved Oksøy og Anevik 
skal ha for videre drift på lokaliteter som har vært drevet over så mange år som her. Vurderingen blir 
ikke enklere av at foreliggende kartlegging har lav dekningsgrad og manglende dekning av området 
der påvirkningen er forventet å være størst, at det er manglende kunnskap om påvirkning fra 
akvakulturanleggets drift på sårbare arter og at omfanget og tilstanden til de sårbare artene før 
etablering av akvakultur i området ikke er kjent. Akvakulturnæringens store betydning for 
lokalsamfunnet og for Steigen kommune kompliserer vår vurdering av saken ytterligere. 
 
Annen praksis 
Det er i pkt. 3.3.4 i klagen anført at det i vurderingen er relevant å se hen til annen praksis, og at vi 
har unnlatt å gjøre dette. I denne sammenheng er det vist til et vedtak fra Miljødirektoratet som 
gjelder lokaliteten Leite i Averøy kommune. 
 
Side: 4/22 
 
Statsforvalteren er i utgangspunktet enig i at det bør være lik praksis, men vil påpeke at saker om 
tillatelse etter forurensningsloven til akvakulturanlegg er vanskelige å sammenligne og sjelden vil 
være helt like. Det er også slik at praksis utvikler seg, og det må også være adgang til en viss 
variasjon når det gjelder forurensningsskjønn. 
 
Det er helt konkrete vurderinger som ligger til grunn, og direktoratets uttalelser i vedtaket knyttet til 
lokaliteten Leite gir ikke uten videre grunnlag for andre vurderinger enn det vi har gjort i vår sak.  
 
Hjemmel for vedtaket 
Klagerens anførsler 
Klageren mener det er uklarhet knyttet til hjemmelen for vårt vedtak, men anser vedtaket for å være 
fattet med hjemmel i § 18 første ledd. Dette under henvisning til at det i to fotnoter er vist til § 18 
første ledd punkt 1 og at nødvendighetsvilkåret i første ledd er drøftet i begrunnelsen. De mener 
noten som viser til tredje ledd er uklar og kan være ment som referanse til den obligatoriske 
forholdsmessigheten i femte ledd. Videre er det anført at det dersom vi mener at vedtaket er 
hjemlet kun i § 18 tredje ledd er et selvstendig poeng at hjemmelsgrunnlaget er klart angitt og at 
vurderingen ikke samsvarer med kravene i tredje ledd. 
 
Det er i klagen redegjort for vilkårene i § 18 første ledd nr. 1, og anført at ingen av vilkårene er 
oppfylt i saken. Videre er det vist til at bestemmelsens femte ledd inneholder et krav om 
forholdsmessighet, som heller ikke er oppfylt. Forvaltningsloven §§ 16 og 17 er også trukket frem, og 
det er anført at inngrepets alvorlige omfang skjerper de kvalitative kravene til saksbehandlingen, det 
faktiske grunnlaget og begrunnelsen for vedtaket. Klageren viser videre til at 
myndighetsmisbrukslæren og vilkårslæren er sentrale skranker, og det er anført at vår 
saksbehandling og vedtak fremstår vilkårlig og kvalifisert urimelig. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Det er riktig at det i note 1 i vårt vedtak er vist til forurensningsloven § 11 og § 18 første ledd punkt 1 
og tredje ledd. Klageren har ut fra dette gått ut fra at det er § 18 første ledd som er brukt som 
hjemmel for vedtaket. Ut fra det som er sagt under faktisk og rettslig grunnlag og konsekvenser av 
tilbaketrekking for selskapet i vedtaket (s. 17) og i varsel av 22.02.2022 om tilbaketrekking av 
tillatelse (s. 24), har vi vanskelig for å forstå hvorfor klageren legger til grunn at det er § 18 første 
ledd som er brukt. 
 
Både i vedtaket og i varsel om trekking av tillatelse er det § 18 tredje ledd og vilkårene i denne 
bestemmelsen som er redegjort for og kommentert. Når en tillatelse er mer enn 10 år gammel, er 
det for øvrig ingen grunn til å benytte § 18 første ledd ved behov for endring. 
 
Tillatelsen fra 2012 var mer enn ti år gammel da den ble endret ved vårt vedtak av 01.12.2023. 
 
Det er ikke tvil om at endring etter § 18 tredje ledd kan varsles før tillatelsen er 10 år, jf. at det i 
Ot.prp. nr. 11 (1979-1980) s. 121 er sagt følgende: «Det kan ta tid før nye vilkår kan gjennomføres, og 
det kan ta tid å utarbeide nye vilkår. Det forutsettes derfor at forurensningsmyndigheten kan ta opp 
saken til ny behandling før 10-årsfristen er utløpt og sette nye vilkår som gjelder fra fristens utløp». 
 
Tillatelse etter forurensningsloven kan i henhold til § 18 tredje ledd «i alle tilfeller tilbakekalles eller 
endres når det har gått 10 år etter at den ble gitt». Ved avgjørelsen skal det tas hensyn til 
kostnadene en endring eller omgjøring vil påføre forurenseren og de fordeler og ulemper endring 
eller omgjøring for øvrig vil medføre, se § 18 femte ledd. 
Side: 5/22 
 
 
Vi anser det som sikker rett at omgjøringsadgangen etter § 18 tredje ledd ikke er fri, selv om 
ordlyden kan tilsi dette. Det beror på et forvaltningsskjønn om adgangen skal benyttes, og 
kostnadene en endring vil påføre forurenseren er et av forholdene det skal tas hensyn til. Når 
fordeler og ulemper endringen for øvrig vil medføre skal vurderes, tilsier dette en bred vurdering. 
Det må være forholdsmessighet mellom mål og midler, og en mer vidtgående omgjøring (f.eks. 
tilbakekall) kan ikke skje hvis en mindre vidtgående omgjøring (f.eks. endring av vilkår) er 
tilstrekkelig. Jo mer vidtgående følger en omgjøring får for løyvehaveren, desto større må behovet 
for omgjøring være. Det må være en forholdsmessighet mellom de byrder som pålegges og de 
fordeler som oppnås. 
 
Vi viser her til Inge Lorange Backers artikkel inntatt i Lov og Rett 1991 s. 625-635 («Er det fri adgang 
til å omgjøre utslippstillatelser etter ti år?»), Rt. 1995 s. 738 og Øystein Wang i «Forurensningsloven 
med kommentarer».  
 
Vår vurdering er i tillegg at Grunnloven § 112 og naturmangfoldloven § 9 gir føringer når det gjelder 
de vurderinger som skal gjøres, særlig når det gjelder usikkerhet knyttet til påvirkning på 
naturmangfold. 
 
Saksbehandlingen 
Klagerens anførsler 
Klagens pkt. 3.2 omhandler manglende forhåndsvarsel, mangelfull utredning, fravær av reell adgang 
til kontradiksjon og mangelfull begrunnelse. 
 
Klageren mener at vi varslet tilbaketrekking av tillatelse, ikke nedregulering i kombinasjon med 
særlig tyngende vilkår. At vi har truffet et annet vedtak enn det som ble varslet 22.02.2022, og at 
Cermaq ikke er gitt anledning til å uttale seg på forhånd til nedregulering med vilkår. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Det stemmer at vi ikke uttrykkelig har varslet virksomheten om at en MTB på 3600 tonn var aktuelt, 
eller ba om en uttalelse knyttet til en slik nedjustering. 
 
At en mindre omfattende tillatelse var aktuelt, fremgikk imidlertid av vårt varsel om tilbaketrekking. 
Vi ba om en vurdering fra virksomheten når det gjaldt mulige vilkår og oppfølging, og sa vi måtte 
«vurdere om dette, i kombinasjon med en mindre omfattende tillatelse, vil kunne gjøre at skadene 
ved forurensningen ikke blir så store at fullt tilbakekall er nødvendig». Vedtaket om nedjustering 
burde derfor ikke ha kommet som en overraskelse på klageren, og de hadde også anledning til å 
uttale seg til dette. 
 
Mellom varsel om tilbakekall av tillatelse (22.02.2022) og vedtak om nedjustering (01.12.2023) var det 
møter mellom Cermaq og Statsforvalteren 09.03.2022, 10.06.2022, 20.04.2023 og 06.10.2023. I de 
første møtene i 2022 var temaene overvåkingsmetoder, utslippsreduserende og andre avbøtende 
tiltak. Hovedtema på møtene i 2023 var at Cermaq trengte avklaring på rammebetingelsene, 
semilukkede systemer og tidslinjen for investeringer for disse. Vi mener derfor at virksomheten har 
hatt mulighet til medvirkning i prosessen. 
 
Uttalelsen fra virksomheten berører ikke konsekvensene av en mer begrenset og eventuelt 
tidsbegrenset tillatelse, og de økonomiske konsekvensene av dette er derfor ikke nøyaktig klarlagt. 
Vår vurdering er at økonomiske konsekvenser uansett vil måtte basere seg på et anslag, og ikke vil 
Side: 6/22 
 
være mulig å fastslå nøyaktig. En konkret kostnad for forurenseren vil heller ikke kunne veies direkte 
opp mot fordelene og ulempene for øvrig. 
 
Det er på det rene at reduksjon i MTB vil få økonomiske konsekvenser for Cermaq i form av redusert 
omsetning og driftsresultat. Vi anser at de økonomiske konsekvensene for selskapet er tilstrekkelig 
utredet til at vil kan ta stilling til spørsmålet om redusert MTB. 
 
Høyesteretts kjæremålsutvalg har i Rt. 1995 s. 738 uttalt at § 18 femte ledd (daværende tredje ledd) 
«fastslår at forvaltningen plikter å trekke inn i sin vurdering blant annet kostnader og tap ved 
tilbakekall av tillatelsen for den som har drevet virksomheten. Den konkrete vekt kostnadene og 
tapet skal tillegges og hvordan dette skal avveies mot andre relevante hensyn, tilligger det 
forvaltningen å avgjøre. At det her er tale om et fritt skjønn, bekreftes av vurderingstemaet. 
Kostnader og forurensning er inkommensurable størrelser. Disse kan vanskelig avveies mot 
hverandre ut fra rettslige kriterier». 
 
De økonomiske konsekvensene var medvirkende til at vi valgte å ikke vedta fullstendig 
tilbaketrekking av utslippstillatelsen for Oksøy. Statsforvalteren anser det som et forholdsmessig 
tiltak å justere ned tillatt produksjonsramme, for å unngå større og potensielt irreversibel skade på 
sårbare og verdifulle forekomster. Vi viser for øvrig til videre begrunnelse i det følgende. 
 
Begrunnelse og avveininger i forbindelse med vedtaket  
Klagerens anførsler 
Klagens punkt 3.2 og 3.4.2 gjelder blant annet mangelfull begrunnelse for vedtaket. Videre mener 
klageren under pkt. 3.4.1 og 3.4.2 at vedtaket innebærer flere sterkt tyngende inngrep (nedjustering 
av MTB, slamoppsamling og overvåking) og at vedtaket derfor er uforholdsmessig. Omfanget og 
frekvensen av overvåking av de sårbare forekomstene er svært høy og gir høye årlige kostander for 
Cermaq, i tillegg til vanlige resipientundersøkelser. Den eventuelle nytteverdien av disse 
undersøkelsene er ikke faglig utredet og en mer-risiko ved videreføring av MTB er uansett ikke 
påvist.  
 
De mener også at det er vanskelig å forstå hvorfor vi har redusert produksjonen selv etter innført 
drift med mulighet for slamoppsamling.  
 
Det hevdes videre at verdien av kunnskapsinnhenting gjennom overvåking etter over 30 års drift er 
svært høy, men dette gjelder bare dersom forutsetningene (MTB) ikke endres.  
 
Statsforvalterens vurdering 
Da virksomheten informerte om at de planla fremtidig drift ved lokalitetene Oksøy og Anevik med 
oppsamling av slam, ble nok dette gjort for å kunne opprettholde produksjonen på dagens nivå. Vi 
tolket dette likevel også dithen at Cermaq var enig i at det var behov for utslippsreduksjon for å 
ivareta sårbart naturmangfold ved lokaliteten, i og med at de ville redusere utslippene sine gjennom 
drift med slamoppsamling. 
 
Det hersker imidlertid etter vår oppfatning nokså stor usikkerhet når det gjelder hvor mye den totale 
utslippsmengden faktisk kan reduseres ved bruk av semilukkede merder og oppsamling av 
partikulært utslipp. Slike systemer er fortsatt i utprøvingsfasen. Vi har heller ikke mottatt mer 
detaljert informasjon om hvilken type driftsopplegg som skal brukes for å oppnå slamoppsamling på 
Oksøy. 
 
Side: 7/22 
 
Utprøving av semilukkede merder bør etter vår oppfatning ikke skje på steder der det foreligger slike 
naturverdier som det her er snakk om. Når en teknologi er prøvd tilstrekkelig ut andre steder, og det 
foreligger mer kunnskap om hvor mye utslippsmengden faktisk reduseres, vil imidlertid denne type 
løsninger kunne vurderes som utslippsreduserende tiltak. 
 
Når det gjelder betydningen av langvarig drift på lokaliteten, gjør mangelfull kunnskap om hvordan 
akvakultur påvirker koraller at vi har vanskelig for å legge avgjørende vekt på den lange driftstiden. 
Vi vet ikke hvordan virksomheten allerede har påvirket korallene, hva korallenes nåværende tilstand 
er og hvilken effekt tillatt drift kan ha på korallene i fremtiden. 
 
Vi har svært begrenset erfaring med overvåking av koraller. Dette gjelder også med tanke på hvilke 
parametere som er mest egnet og hvordan og når påvirkninger vises (på et tidlig stadium). Funnene 
ved Oksøy var omfattende og ble ansett som svært viktige, noe som medførte behov for et 
omfattende overvåkingsprogram.  
 
Ved lokalitet Horsvågen, på østsiden av Økssundet, ble det gjort overvåking for produksjonssyklus 
20241,2 som besto av en visuell undersøkelse og måling av sedimenteringsrater. Undersøkte 
parametere i den visuelle undersøkelsen var grad av nedslamming, dekningsgrad levende 
polypper/dødt korallskjelett og synlige tegn på sykdom. Rapporten konkluderte med at områdets 
komplekse bunntopografi gjorde det vanskelig å sikre overvåking på de samme transektene. Det 
gjorde at «Forskjeller i sammensetningen av artssamfunnene skyldes dermed mest sannsynlig en endret 
plassering av transekt i fokusområdet og indikerer ikke nødvendigvis bortfall eller nyetablering av arter.» 
Videre viser rapporten til at tilstanden til korallene og svampene var svært varierende, noe som gjør 
det vanskelig å se endringer mellom år. Med bakgrunn i omfang av funnene ved Oksøy anser vi 
overvåking kun basert på visuelle metoder fremdeles som ikke aktuelt. 
 
For overvåking ved Oksøy har Akvaplan-niva på vegne av Cermaq levert forslag til parametere og 
frekvens. Vi har bedt HI om råd for vurdering av det foreslåtte programmet, og parameterne og 
frekvens for overvåkingen ble tilpasset noe, jf. råd fra HI og resulterte i formuleringer i vilkår 11.3 i 
gjeldende tillatelse. 
 
Når det gjelder rimeligheten av de fastsatte vilkårene, er høyere kostnader for overvåking å forvente 
dersom virksomhetens drift medfører forurensning i et område med høye naturverdier.  
 
Cermaq har driftet med en produksjonsramme på 5400 tonn MTB i 18 år (MTB tillatt i 2007), uten at 
forvaltningen har vært klar over disse naturverdiene. Vi vurderer verdien av naturmangfoldet rundt 
lokaliteten som svært høy, og mener det er risiko for fremtidig skade og at risikoen kan være 
irreversibel. Vi går nærmere inn på begrunnelsen for denne vurderingen i neste punkt. 
 
For å redusere risikoen noe inntil vi har mer kunnskap om tilstanden til og graden av påvirkning på 
forekomstene, har vi nedjustert produksjonsrammen på gjeldende tillatelse. Vi har ingen erfaring 
eller data på i hvilken grad drift med slamoppsamling kan redusere utslipp, og det er høyst usikkert 
om en betydelig reduksjon i partikkelutslipp kan oppnås. 
 
 
1 Harendza, Ugelstad (2024) Overvåkning av sårbare arter og naturtyper ved Horsvågen (10518) i Hamarøy kommune. Halv 
maksimal belastning. Akvaplan-niva rapport 2024 65476.01, 15.05.2024 
2 Harendza, Ugelstad (2024) Overvåkning av sårbare arter og naturtyper ved Horsvågen (10518) i Hamarøy kommune. 
Maksimal belastning. Akvaplan-niva rapport 2024 65476.02, 05.07.2024 
Side: 8/22 
 
Vi har derfor valgt å redusere produksjonen med en tredjedel for å oppnå en tydelig reduksjon av 
utslippsmengden og med dette en tydelig reduksjon av risiko for negativ påvirkning. Med en tillatt 
MTB på 3600 tonn anses Oksøy fremdeles som en stor lokalitet. 
 
Vi viser til det som er sagt ovenfor om hjemmel for vedtaket og de avveininger som skal gjøres ved 
endring av tillatelse som er mer enn ti år gammel. Forurensningsloven § 18 tredje ledd må ses i 
sammenheng med § 18 femte ledd, samtidig som det er klart at tredje ledd gir en markert videre 
omgjøringskompetanse enn det som følger av første ledd. Spørsmålet om omgjøring må vurderes 
på et bredt grunnlag. 
 
Hvilken betydning kostnadene for forurenser skal ha for saksutfallet, vil bero på hvilke miljøhensyn 
som taler for omgjøring, hvilken evne forurenseren har til å bære kostnadene, og om forurenseren 
hadde grunn til å være forberedt på omgjøringen. Det ligger under hele forurensningsloven at 
hensynet til den enkelte forurenser gjerne må vike for realiseringen av samlete miljømål. Se Inge 
Lorange Backers artikkel inntatt i Lov og Rett 1991 s. 625-635 når det gjelder dette. 
 
Det må være forholdsmessighet mellom mål og midler, og en mer vidtgående omgjøring (f.eks. 
tilbakekall) kan ikke skje hvis en mindre vidtgående omgjøring (f.eks. endring av vilkår) er 
tilstrekkelig. Jo mer vidtgående følger en omgjøring får for løyvehaveren, desto større må behovet 
for omgjøring være. Det må være en forholdsmessighet mellom de byrder som pålegges og de 
fordeler som oppnås. 
 
De økonomiske konsekvensene for selskapet gjorde at vi valgte å ikke vedta fullstendig 
tilbaketrekking av utslippstillatelsen for Oksøy. Cermaq vurderes til å ha økonomisk evne til å bære 
endringen, og ny kunnskap knyttet til koraller gjør at selskapet må være forberedt på endringer i en 
drift som har pågått over lang tid. Det ble også lagt vekt på de samfunnsmessige konsekvensene slik 
tilbaketrekking ville medføre lokalt. Vi anser det likevel som et forholdsmessig tiltak å justere ned 
tillatt produksjonsramme, for å unngå større og potensielt irreversibel skade på sårbare og verdifulle 
forekomster. Vilkår om overvåking er satt for å overvåke helsetilstanden til koraller nær anlegget, 
herunder sikre et bedre kunnskapsgrunnlag når det gjelder effekten av påvirkninger. 
 
Vilkår om slamoppsamling er også satt for ytterligere å redusere utslippsmengden og med dette 
påvirkning på de sårbare artene. Slamoppsamling ved Oksøy skal også igangsette testing av 
utslippsreduserende effekt av slik teknologi ved lokaliteter med høye naturverdier. 
 
Vi har ved vurderingen av saken sett hen til føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9, om at det 
skal tas sikte på å unngå vesentlig skade på naturmangfoldet. Grunnloven § 112 gir oss også en plikt 
til å iverksette tiltak som sikrer retten til en natur der produksjonsevne og mangfold bevares og at 
naturens ressurser disponeres ut fra en langsiktig og allsidig betraktning som ivaretar denne rett 
også for etterslekten. Det er også en grunnleggende forutsetning av ingen har rett til å forurense. 
Både forurensningsloven og naturmangfoldloven (§ 11) tilsier at forurenser må dekke kostnadene 
ved å hindre eller begrense skade. 
 
En bred vurdering av saken tilsier etter vår vurdering at tillatelsen fra 2012 må endres slik at en i 
større grad unngår vesentlig skade på viktig naturmangfold i området. 
 
Vi kan ikke på noen måte se at vi vedtaket er uforholdsmessig, jf. det som er sagt under pkt. 3.4.5 i 
klagen. 
 
Side: 9/22 
 
Vurdering av funn av sårbare arter og naturtyper og deres verdi, andre forhold knyttet 
til resipientens tåleevne 
Klagerens anførsler 
Klagens punkt 3.3.1 gjelder våre vurderinger av kartleggingsrapporten. Klageren mener vi kritiserer 
rapporten, selv om vi har «forhåndsgodkjent» metodikk for utføringen. Klagen kritiserer videre at vi 
har brukt skjønn, egne beregninger og en «ikke-autorisert» kilde i vurderinger.  
 
Under pkt. 3.3.2 er det påstått at våre beskrivelser av funnene er upresise og overdrevne. Klageren 
mener at det må skilles mellom irreversibel fremtidig skade (50-100 m fra anlegget) og redusert 
metabolisme (utenfor 250 m fra anlegget). De fleste forekomstene ble funnet utenfor 250 m fra 
anlegget og risiko for redusert vekst hos individer ikke truer en art/naturtype på kort sikt. Derfor er 
det et begrenset antall individer som kan bli påvirket, og uansett er påvirkningen ikke irreversibel.  
 
Det er påstått at det ikke er grunnlag for å konkludere med at det finnes naturtyper ved lokaliteten, 
ellers ville HI eller Akvaplan-niva ha vurdert det slik (i henholdsvis kunnskapsstøtten og rapporten). 
 
Klagepunkt 3.3.3 gjelder miljøpåvirkningen generelt på lokaliteten, og at vi har gitt et feilaktig bilde av 
den i vedtaket. Klageren mener at tilstanden i resipienten er overveiende god med punktvis 
avsetning i anleggssonen og lite til ingen avsetning utenfor anleggssonen. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Kartleggingsmetodikk og betydning for vurdering av resultatene 
Kunnskap og erfaring knyttet til sårbare arter (spesielt korall og svamp) og akvakulturanlegg har økt 
betydelig i de siste årene, blant annet gjennom rapporter fra Havforskningsinstituttet og flere 
vitenskapelige publikasjoner på dette temaet.   
 
Det er i klagen anført at vi har godkjent kartleggingsprogrammet, men likevel kritiserer 
kartleggingsrapporten for å ikke være i tråd med anbefalt metodikk. 
 
Forslag til ROV-program ble mottatt og besvart oktober 2020, og kartleggingen ble gjennomført i 
januar 2021. Tilbakemeldinger på det foreslåtte programmet var basert på kunnskap og erfaring 
med slike undersøkelser på dette tidspunktet. Havforskningsinstituttet har i forslag til metodikk for 
slike kartlegginger3, publisert i oktober 2021, anbefalt at minst 3-4% av kartleggingsområdet til et 
anlegg skal kartlegges. I forslag til kartleggingsmetodikk fra Miljødirektoratet og Fiskeridirektoratet 
fra november 2022 ligger minimumskravet på 4% dekningsgrad. 
 
Bakgrunnen for å ha en minimums dekningsgrad er at kartleggingen skal avdekke de fleste artene 
som finnes i dette området og at den skal gi et mest mulig representativt bilde av forekomster av 
sårbare arter i anleggets influensområde (kartleggingsområde). Dette betyr at det er høy 
sannsynlighet for å overse arter og undervurdere forekomster av arter i kartleggingsområdet hvis 
dekningsgraden er under dette minstekravet. 
 
Dekningsgraden ved kartleggingen på Oksøy og Anevik var ikke oppgitt i rapporten. Ut fra lengde på 
kjørelinjene (totalt 20,5 km for Oksøy, Anevik og området mellom begge) og erfaring fra tilsvarende 
kartlegginger, som har oppgitt både kjørelengde og dekningsgrad, antar vi at dekningsgraden var 
betydelig lavere enn 3%. Dette gjør det sannsynlig at resultater i kartleggingsrapporten fra 2021 
 
3  Kutti & Husa (2021) Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om 
akvakultur i sjø. Rapport fra havforskningen Nr. 2021-39, 22.10.2021, https://www.hi.no/templates/reporteditor/report-
pdf?id=47322&17394193 
Side: 10/22 
 
undervurderer de faktiske forekomstene ved lokaliteten. Dette gjelder, på grunn av den svært lave 
dekningsgraden her, spesielt for området innenfor 250 m fra anlegget (fig. 1). 
 
 
Figur 1. Anleggsrammen (rosa) med området 250 m (grå) rundt samt registreringer av bunnsubstrat. 
Registreringer av bunnsubstratet viser hele kjørelinjene, uavhengig av om det er gjort funn av en spesifikk 
art. 
 
I tillegg var kartleggingen i utgangspunktet pålagt som en del av dokumentasjonen for behandling av 
søknad om areal- og biomasseutvidelse. Dette gjør at kjørelinjene var knyttet til det omsøkte 
anleggs- og forankringsområdet, og ikke til dagens anleggsramme.  
 
Etter at vi ble oppmerksomme på omfanget av forekomster av sårbare arter og etter at forslag til 
kartleggingsmetodikk fra HI ble publisert senere i 2021, har vi vurdert å kreve supplerende 
undersøkelser for å få et mer representativt bilde av områdets verdi. Vi har imidlertid konkludert 
med at kartleggingen fra 2021 allerede viste funn av så stort omfang og mangfold at ytterligere 
kartlegging var urimelig å kreve og ikke nødvendig for å kunne vurdere områdets verdi. 
 
Funn i kartleggingen 
Kartleggingen viste at bunnen i store deler av kartleggingsområdet, spesielt mot anlegget/land, var 
hardbunn, mens bunnen mot fjordens sentrale basseng var hovedsakelig bløtbunn. Kartleggingen 
avdekket også at en varierende andel av bunnsubstratet besto av dødt korallskjelett eller korallgrus.  
 
Til sammen utgjorde dødt korallskjelett og korallgrus henholdsvis 3 og 5% av bunnsubstratet rundt 
Oksøy og Anevik, mens det var 18% av substratet i området mellom anleggene. Forskjellen mellom 
tallene fra Oksøy/Anevik og området mellom anleggene kan skyldes ulik transektplassering i 
områdene med anlegg (få transekter ved fjellveggene og flere transekter på bløtbunn rundt 
ankelfestene) kontra området mellom anleggene (flere transekter langs fjellveggen og ved foten av 
Side: 11/22 
 
veggen, færre på bløtbunn). Funn av mer dødt korallskjelett og korallgrus mellom Oksøy og Anevik 
enn ved anleggene kan derfor sannsynligvis heller betraktes som et resultat av kartleggingsdesignet 
enn som et representativt resultat av bunnsubstratet. 
 
Rundt lokalitet Oksøy er det funnet øyekorall (Desmophyllum pertusum), sjøtre (Paragorgia arborea), 
sjøbusk (Paramuricea placomus), risengrynkorall (Primnoa resedaeformis), bambuskorall (Isidella 
lofotensis), kjøttkorall (Anthomastus spp.) og Anthothela grandiflora. Koraller ble registrert på alle 
kjørelinjene. De ulike artene ble blant annet funnet: 
• Øyekorall: 200 m øst, 410 m nord, 630 m sørøst 
• Sjøtre: 260 m nord, 380 m nord, 600 m sørøst, 670 m øst 
• Sjøbusk: 320 m nord 
• Risengrynkorall: 170 m øst, 330 m sørøst, 360 m nord 
• Bambuskorall: 450 m nord, 750 m øst 
• Kjøttkorall: 330 m øst, 470 m nord, 570 m øst 
• Anthothela grandiflora: 420 m øst, 500 m øst 
 
Ved vurdering av funnene, spesielt med tanke på avstanden til anlegget, er det viktig å se hvilke 
områder som faktisk var kartlagt og hvilke områder som ikke var dekket: 
• under anlegget er ikke kartlagt 
• frem til 190 m nord fra anlegget er ikke kartlagt 
• nordøst fra anlegget er ikke kartlagt 
• sørøst fra anlegget har en høyere dekningsgrad og kjørelinjene når til 50-70 m fra anlegget 
• øst, sør og vest er ikke kartlagt  
 
Kartleggingen viste at det, i forhold til alle funnene ved Oksøy, var få funn innenfor 250 m fra 
anleggsrammen. Kartleggingen dekket imidlertid bare en svært liten del av denne 250 m-sonen 
rundt anlegget. 
 
Basert på omfanget av funnene nord og sørøst for anlegget og batymetrien under og rundt anlegget, 
anser vi det som sannsynlig at andre områder nærmere/ved/under anlegget også er egnet som 
habitat for sårbare arter. 
 
Vurdering av artenes tettheter, enkeltstående kolonier eller naturtype 
I kartleggingsrapporten har ikke Akvaplan-niva tatt stilling til om artsregistreringene kan betraktes 
som naturtyper eller ikke. Dette ble begrunnet med at det ikke finnes grunnlag for å definere disse 
habitattypene. Rapporten gjør derfor en tilnærming ved å beregne relativ tetthet (antall per 100 m) 
på tilfeldige transekter.  
 
Uten faglig vurderte beskrivelser av tettheten, publiserte tall om relativ tetthet eller lignende, er det 
krevende å ha et forhold til beregningene av relativ tetthet i spørsmålet om naturtyper. I vår 
henvendelse til HI ba vi blant annet om en vurdering av artenes tetthet og om noen av funnene 
kunne regnes som naturtyper. HI svarte at det ikke finnes etablerte standarder for hvor grensen går 
mellom hva som bør anses som enkeltkoraller og hva som bør kalles en korallskog.  
 
DN-håndbok 19-20014 definerer korallskog som «mer eller mindre tett forekomst» av hornkoraller 
innenfor et spesifisert område.  
 
 
4 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-2001 Revidert 2007. 51 s 
Side: 12/22 
 
Kartleggingsrapporten har gjort tetthetsberegninger på tilfeldige transekter i kartleggingsområdet, 
og f.eks. ikke på transekter med høy tetthet av en art. Vi har derfor sendt et mer generelt spørsmål 
til HI om hvordan naturtyper klassifiseres, som grunnlag for en egen tilnærming til det. Spesifikt 
spurte vi hvilket areal som trengs for å avgjøre om funnene er en naturtype eller ikke, med andre 
ord, kan man finne en naturtype på en enkelt transekt, eller bør man heller betrakte hele 
kartleggingsområdet som én.  
 
Svaret fra HI er vedlagt og ga den nevnte artikkelen fra Baco5, som var brukt i vedtaket, som 
veiledning. Denne artikkelen er en vitenskapelig fagfellevurdert publikasjon og kan på ingen måte 
regnes som ikke-autorisert kilde.  
 
Så vidt vi vet, finnes det ikke flere aktuelle publikasjoner eller annen veiledning knyttet til 
problemstillingen «enkeltstående kolonier eller naturtype». Vi er nødt til å gjøre disse vurderingene 
for å kunne vurdere verdien av naturmangfold i resipienten, som igjen er en del av vurderingen opp 
mot forurensning fra virksomhetens drift. Vi var derfor nødt til å legge mye vekt på enkelte 
publikasjoner og skjønnsmessige vurderinger.  
 
Vi ser også behov for å poengtere at vi ikke tolket fravær av vurderinger opp mot naturtyper, fra 
både Akvaplan-niva eller HI, som et fravær av naturtyper, men snarere at vedkommende ikke har 
tatt stilling til dette spørsmålet. 
 
I vår vurdering av tettheter/naturtyper har vi valgt å vurdere tettheter på transekter med flere 
registreringer (høy tetthet) av enkelte eller flere arter. Basert på antall registreringene og 
skjønnsmessige vurderinger av filmdata fra disse områdene6 og vurderingene i Baco har vi 
identifisert flere områder av begrenset utstrekning som vi mener kan regnes som naturtype 
(hardbunnskorallskog, korallrev):  
• 
Ca. 360 m nord for anleggsramme: sjøtre, risengrynkorall og øyekorall (fig. 2a) 
• 
Ca. 180 m øst for anleggsrammen: risengrynkorall og øyekorall (fig. 2b) 
• 
Ca. 620 m sørøst for anleggsrammen: sjøtre, risengrynkorall og øyekorall (fig. 2c)  
 
Vi har i denne vurderingen lagt vekt på at det ble registrert flere korallarter og forekomster i høyere 
tetthet i disse områdene.  
 
Området 180 m øst for anlegget ligger innenfor sonen hvor det forventes størst påvirkning. Området 
360 m nord for anlegget ligger i retning av returstrømmen (jf. strømmålinger7) men likevel godt 
innenfor området hvor det forventes sedimentering (jf. spredningsmodellering8). Området 620 m 
sørøst for anlegget ligger i hovedstrømsretning (jf. strømmålinger7) og innenfor området hvor det 
forventes sedimentering (jf. spredningsmodellering8).  
 
Med bakgrunn i funnene, områdets egenskaper (batymetri og strøm) og dekningsgraden fra 
kartleggingen ser vi stor sannsynlighet for at det finnes flere slike områder med høyere tetthet av 
sårbare arter i anleggets påvirkningsområde. 
 
Vi vil i denne sammenheng også vise til den begrensede erfaringen vi har med spredningsmodeller, 
og hvor godt disse kan predikere bunnpåvirkningen. Tidligere C-undersøkelser viste at C4 (270 m  
 
5 Baco m.fl. (2023) Towards a scientific community consensus on designating Vulnerable Marine Ecosystems from imagery. 
PeerJ 11:e16024 https://doi.org/10.7717/peerj.16024 
6 Fordi beskrivelsene manglet i rapporten 
7 Strømrapport Oksøy, Akvaplan-niva rapport 61347.04, 05.11.2019 
8 Modellering av kapasitet for oppdrett i Økssundet, Akvaplan-niva rapport 8481, 15.01.2018, revidert 15.06.2018 
Side: 13/22

um

ah

VL | |
| | am |
IV TE

å

FJ ]
EN prs |

0,2 Rogen woh |
fr ya

pan

Nm \

søk

år

FET On mlt

Figur 2. Anleggsrammen
(rosa) og registreringer av
korall og svamp. Blåe
sirkler indikerer områder
Avor artsregistreringer er
vurdert som naturtyper.

Tegnforklaring for koraller:
4) Barbuskerall
Ö Enengrynkoell
Paperenser
Harefot
Å Liten peperencer
 dyeboaan
© Stylatuls elegans
4 Sgetre
MD Stor påperenser
Å enkoli
Vægularia fuberculata
0) Sjøbusk
Å) Anthotheia granddiora! Lateothela grandiior

@ Vonks sjefer
© Baticina chrsta

Å andre ates

Tegnforklaring for svamper:
Å Tenn vettefonmet, traktformet

Å, Stildonmet

A Skorpedannende

Å. Massiv, nund, tice skål, porøs bulkeformet
A Fingerformet

¥ fedlugyldig vendi
Side: 14/22 
 
sørøst fra anlegget) var i henholdsvis dårlig og moderat tilstand i 2020 og 2023. Denne stasjonen 
ligger i området med samme fargekoden (mørkblå, figur 138) som området hvor det er høy tetthet av 
koraller. Vi mener derfor at resultater fra spredningsmodelleringen tilsier at de registrerte 
naturtypene ligger innenfor spredningsområdet, men at modellen er for grov for å legge vekt på den 
faktiske sedimenteringsgraden, særlig når det ikke finnes tålegrenser for disse artene. 
 
Kunnskap om artenes sårbarhet, verdisetting og risiko for fremtidig skade 
Målet med kartleggingen var å avdekke forekomster av sårbare arter. Kartleggingen omfattet bare 
områder dypere enn 50 m og her er det hovedsakelig dypvannskoraller, men også svamper og 
sjøfjær, som anses som særlig sårbare for menneskelig påvirkning. Dypvannskorall og svamp anses 
som særlig sårbare fordi de vokser langsomt, har lang levetid og lav motstandsdyktighet mot 
endringer i lokale miljøforhold og lav evne til restitusjon3. 
 
Sårbare arter på dypt vann danner ved høyere tetthet naturtyper (korallrev, korallskog, 
svampsamfunn og sjøfjærbunn) som har en svært viktig økologisk funksjon ettersom de danner 
levested for tusentalls andre arter av mikroorganismer, virvelløse dyr og fisk3. 
 
Korallrev og hardbunnskorallskog er på den aktuelle rødlisten for naturtyper (vurdert i 2018) ført 
som nær truet. Korallrev og hardbunnskorallskog er også begge ført på OSPAR liste over truede 
og/eller minkende habitat9,10. I forslag til forvaltningsrelevante marine naturenheter fra NIVA11 er 
hardbunnskorallskog og korallrev foreslått basert på kriteriene at begge er truet eller nær truet 
naturtype, at de er leveområder for truede og nær truede arter og basert på at Norge har 
internasjonale forpliktelser (gjennom OSPAR) til å stanse videre reduksjon av populasjonene av disse 
artene/habitatene i norske farvann3. 
 
For den totale verdisettingen av funnene ved Oksøy ser vi at det er funnet mange arter og flere 
naturtyper igjen med flere andre arter knyttet til disse (naturtyperikdom). Siden det mangler 
kunnskap om størrelse av forekomstene, har vi ingen indikasjon på alder. Vi har videre svært 
begrenset informasjon om hvor sjeldent funnene fra Økssundet er. Ut fra kunnskapen vi har fra 
visuelle kartlegginger i forbindelse med andre akvakulturanlegg, og informasjonen som ligger i 
offentlige databaser, vurderer vi funnene fra Økssundet i sin helhet som svært verdifulle.  
 
Når det gjelder kunnskapsstatus på effekter av utslipp fra fiskeoppdrettsanlegg viser vi til 
sammenfatning i rapport fra HI3 og til vedtaket. Utover det må det nevnes at hoveddelen av 
nåværende kunnskap er knyttet til effekter av organiske utslipp fra akvakultur, mens kunnskap om 
effekt av andre typer utslipp (legemidler og andre miljøgifter) på koraller er ukjent.  
 
Det er spesielt spørsmålet om mulige langtidseffekter på koraller som var viktig i avgjørelsen 
ettersom at driften har pågått i lang tid. Som nevnt ovenfor har dypvannskoraller svært lave 
vekstrater og en lang levetid.  
 
 
 
9 https://www.ospar.org/work-areas/bdc/species-habitats/list-of-threatened-declining-species-habitats/habitats/lophelia-
pertusa-reefs 
10 https://www.ospar.org/work-areas/bdc/species-habitats/list-of-threatened-declining-species-habitats/habitats/coral-
gardens 
11 Bekkby m.fl. (2021) Forslag til forvaltningsrelevante marine naturenheter. RAPPORT L.NR. 7672-2021, 24.11.2021, 
https://www.miljodirektoratet.no/publikasjoner/2021/desember-2021/forslag-til-forvaltningsrelevante--marine-naturenheter/ 
Side: 15/22 
 
Sjøtre kan bli meget store, men vokser veldig langsomt, noe som fører til at store eksemplarer12 
antas å være opptil flere hundre år13.  For øyekorall er det oppgitt at en normalt stor koloni med en 
høyde på én meter er rundt 140 år (ca. 7 mm vekst i året), mens de største revene kan være flere 
tusen år gamle14. 
 
Basert på dette og på grunn av mangel på data om langsiktige påvirkninger av koraller legger vi til 
grunn at arter med både lang levetid og lave vekstrater kan bli påvirket over lengre tidsperioder. 
Vekselvis drift på Oksøy/Anevik kan i tillegg gjør at det er restitusjonsperioder mellom 
påvirkningsperiodene.  
 
Vi har verken informasjon om tilstanden før etableringen eller fra en tidligere fase, og vi har heller 
ingen informasjon om nåværende helsetilstand på de kartlagte forekomstene. Vi har derfor ingen 
grunnlag for å anta at drift på Oksøy, med videreføring av 5400 tonn MTB, ikke vil ha noen effekt på 
de sårbare artene som finnes. Vi legger her også til grunn at redusert metabolisme over tid kan føre 
til død av koraller. Vi mener derfor at det er risiko for at forekomstene fremdeles påvirkes og at det 
med dette også er risiko for fremtidig skade. Siden det er snakk om arter med lang restitusjonstid, 
anser vi det at det er risiko for irreversibel skade, fordi en eventuell restitusjon ikke kan skje i 
håndterbare tidshorisonter, sammenlignet med tidsperioden de er utsatt for påvirkning. 
 
Siden det videre er snakk om viktige naturtyper og et stort artsmangfold som per nå er kartlagt ved 
Oksøy, har vi valgt å begrense risiko for fremtidig skade, gjennom nedjustering av MTB, frem til vi 
har mer kunnskap om tilstanden og den faktiske påvirkningen.   
 
Kunnskapsgrunnlaget 
Selv om det nå foreligger kunnskap om at det i området finnes sårbare verdifulle arter i større 
omfang, foreligger det betydelig usikkerhet når det gjelder helsetilstanden for disse og hvilken effekt 
påvirkningen fra akvakulturvirksomhet har. Vår vurdering er at det foreligger en risiko for alvorlig 
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, og mangel på kunnskap skal ikke brukes som 
begrunnelse for å unnlate å treffe tiltak, jf. naturmangfoldloven § 9. Vi er usikre på betydningen av at 
virksomheten i området har pågått lenge, herunder hvordan dette har påvirket korallene. Med de 
store verdiene det er snakk om, korallenes lange levetid og lave veksthastighet og den samlede 
belastningen i området, mener vi det vil være snakk om vesentlig skade på naturmangfoldet dersom 
virksomheten i området fortsetter som før. 
 
Vi vurderer kunnskapsgrunnlaget som tilstrekkelig til å fatte vedtak som innebærer redusert 
påvirkning på korallene i området. 
 
Andre forhold knyttet til resipientens tåleevne 
Vi henviser under dette punktet hovedsakelig til vurderingene i vedtaket, hvor resultatene er 
beskrevet. Slik vi har beskrevet i vedtaket har B- og C-undersøkelser begrenset verdi på lokaliteter 
med så mye hardbunn som på Oksøy.  
 
Bløtbunnsundersøkelser jf. NS 9410: 2016 er for lite egnet for miljøovervåking ved Oksøy og vi kan 
derfor ikke legge større vekt på resultater fra disse. 
 
 
12 I kartleggingsrapporten er det ingen informasjon om størrelsen av artene ved Oksøy 
13 https://lister.artsdatabanken.no/rodlisteforarter/2021/1803 
14 https://lister.artsdatabanken.no/rodlisteforarter/2021/5718 
Side: 16/22 
 
Med bakgrunn i omfang av sårbare arter rundt anlegget ved Oksøy er det videre sannsynlig at det 
ikke er bløtbunnsfauna som er avgjørende for resipientens tåleevne. 
 
Økonomiske ulemper ved vedtaket vurdert opp mot risiko for fremtidig skade 
Klagerens anførsler 
Det er i klagens pkt. 3.4 anført at vedtaket er urimelig og klart uforholdsmessig, jf. 
forurensningsloven § 18 femte ledd. De mener de faktiske ulempene klart oversiger de høyst 
hypotetiske fordelene. Vedtaket innebærer et sterkt tyngende inngrep i form av nedregulert 
produksjonskapasitet i kombinasjon med produksjonsteknologi som muliggjør slamoppsamling og 
et eksepsjonelt og omfattende overvåkingsprogram med svært høy frekvens. 
 
Det er vist til forarbeidene, NUT 1997:1 (skal nok være 1977:1) s. 52, om vurdering av omgjøring i et 
bredt perspektiv, herunder at hensynet til løyvehaveren kan tilsi at det blir gitt rimelig overgangs- 
eller avviklingstid. 
 
Cermaq mener de ikke er gitt rimelig overgangstid, og det er i tillegg umulig å forstå logikken bak at 
nedregulert produksjonskapasitet skal gjelde etter at det er innført drift med mulighet for 
slamoppsamling fra og med 2028. 
 
Klageren mener det er svært begrenset, om noen, fare for fremtidig, irreversibel skade. Det er stilt 
spørsmål ved hvilken risiko for ny/ytterligere og vesentlig skade som egentlig er forbundet med 
videreføring av eksisterende tillatelsesnivå, hensett til at det har vært drift ved lokaliteten i mer enn 
32 år. Videre er det stilt spørsmål ved hvilken mer-risiko som kan påvises ved opprettholdt kapasitet 
på 5400 tonn MTB, sammenlignet med 3600 tonn MTB. De mener nedreguleringen med 1/3 fra 
dagens drift mangler begrunnelse. Og de mener vi ikke har vurdert betydningen av at det er snakk 
om kortvarige produksjonssykluser og deretter 12 måneder brakklegging. 
 
Videre mener klageren vi ikke har angitt forurensningsmessige ulemper forbundet med kortvarig 
videreføring inntil nytt system er på plass. Det er etter klagerens oppfatning snakk om kun 
marginale effekter, som må holdes opp mot betydningen av videreført drift. 
 
Klageren mener vi gjennom vår opptreden har bidratt til å trenere innovasjon og 
kunnskapsinnhenting. Opprettholdt drift vil gi muligheter for et styrket kunnskapsgrunnlag av 
generell betydning, og denne muligheten går tapt dersom vedtaket opprettholdes.  
 
Klageren har videre omtalt kostnadene ved den omfattende overvåkingen som det er stilt vilkår om. 
Kostnaden for Oksøy er estimert til nå over tre millioner, uten at kostnadene for andre 
resipientundersøkelser er inkludert. 
 
Videre er det i klagen anført at pålagt overvåking fremstår bortkastet, bl.a. på grunn av endring i 
forutsetninger. Videre at overvåkingsprogrammet er for omfattende og at det kan synes som om vi 
ikke har nødvendig innsikt i de spesielle forutsetningene for undersøkelser og overvåking ved Anevik 
og Oksøy. Disse forutsetningene er angitt. Klageren mener det er tilstrekkelig med det utvidede 
overvåkingsprogrammet utarbeidet av Akvaplan-Niva i 2022. 
 
Nedregulering av produksjonskapasiteten rokker ved muligheten for å investere i drift med mulighet 
for slamoppsamling. Redusert produksjonskapasitet og kostnader knyttet til overvåking gir en 
betydelig høyere produksjonskostnad per kilo produsert fisk. Økning i produksjonskostnader er 
angitt, med og uten nedregulering. Det sentrale er ifølge klageren av nedreguleringen kun har helt 
Side: 17/22 
 
marginal effekt frem til det innføres drift som muliggjør slamoppsamling, mens nedregulering har 
store følger for selskapet og samfunnets interesser i at produksjonsnivået videreføres. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Avsnittet på s. 52 i NUT 1977:1 som klageren har vist til, kommer som en oppfølging av følgende 
betraktninger knyttet til adgangen til å omgjøre gitte tillatelser: 
Departementet anser det klart at det trengs regler som sikrer en adgang til å omgjøre gitte 
tillatelser. Den som får tillatelsen, kan ikke ha noe rettsbeskyttet krav på å få fortsette å forurense 
miljøet, heller ikke for et avgrenset tidsrom. Noe slikt ville harmonere dårlig med prinsippet om at 
ingen skal ha rett til å forurense. Departementet finner det heller ikke rimelig om en 
konsesjonsordning som er blitt til for å verne miljøet mot forurensninger, faktisk skulle bli en 
hindring for å treffe de nødvendige tiltak så snart tillatelse er gitt. 
 
Departementet vil også peke på at hvis loven bare gir en meget begrenset omgjøringsadgang, vil 
det i stedet være nødvendig å ta forbehold om omgjøring i den enkelte tillatelse, eventuelt 
begrense tillatelsen til å gjelde for en bestemt tid, eller bygge inn desto større sikkerhetsmarginer 
når tillatelse blir gitt. Det siste vil føre til at det blir satt desto strengere vilkår. I enkelte tilfelle vil de 
teknisk-økonomiske forutsetninger for så strenge vilkår ikke være til stede, men det er da vanskelig 
å se hvorfor det skal være utelukket å pålegge slike vilkår senere når forholdene gjør det mulig. 
 
Fra næringslivshold blir det iblant hevdet at en vid omgjøringsadgang vil skape usikkerhet og 
vanskeligheter, idet næringslivet er avhengig av å kunne forutberegne sin stilling. Den økte 
usikkerhet som omgjøringsregler kan tenkes å føre til for næringslivet, betyr lite i forhold til den 
usikkerhet man står overfor som følge av fremtidige endringer i markedsforhold og konjunkturer 
m.m. Etter departementets mening kan det vanskelig godtas at miljøinteressene skal ha noen 
dårligere stilling eller stå tilbake for endringer i de økonomiske forhold. Departementet mener 
derfor at en bedrift må finne seg i at hensynet til miljøet kan stille økte krav til bedriften, likesåvel 
som endringer i markedsforholdene m.v. kan gjøre det. 
 
I Ot.prp. nr. 11 (1979-1980) ble det gjort flere endringer i bestemmelsen om omgjøring 
sammenlignet med utredningen. Det ble bl.a. tatt inn en bestemmelse om fri omgjøringsrett når det 
har gått 10 år etter at utslippstillatelse ble gitt. Balanse mellom samfunnets behov for å omgjøre og 
industriens behov for å kunne holde seg til en utslippstillatelse over en viss tid er sikret med denne 
10-årsfristen «kombinert med et nytt siste ledd som fastsetter at spørsmålet om omgjøring må 
vurderes på bredt grunnlag». 
 
Når det i klagen er etterlyst at vi har angitt forurensningsmessige ulemper forbundet med kortvarig 
videreføring inntil et nytt system er på plass, finner vi grunn til å presisere at reduksjonen i MTB til 
3600 tonn gjelder også etter at system for oppsamling av slam er på plass. Vi viser til vår vurdering 
ovenfor når det gjelder usikkerhet knyttet til reduksjon i utslippsmengder ved bruk av ny teknologi. 
Når bruk av semilukkede merder viser en klar reduksjon av utslippene, kan det søkes om endring av 
tillatelsens ramme. 
 
Vilkår om overvåking er ikke stilt for forskning, men for å overvåke helsetilstanden til koraller nær 
anlegget. Dette er på ingen måte bortkastet selv om produksjonsmengden er justert ned. Når det 
gjelder omfang og frekvens har vi fulgt anbefalinger fra HI, og vi kan ikke se at klagerens 
opplysninger knyttet til spesielle forutsetninger gir grunn til å endre på dette. Det er nettopp de 
stedlige forutsetningene (bratt, dypt, mye strøm) som gjør at det er mye korall der, men som også 
gjør overvåking vanskelig. 
Side: 18/22 
 
 
Overvåkingsopplegget er mer omfattende enn vanlig, og vi har ikke grunnlag for å ta stilling til 
klagerens anførsler knyttet til kostnader med dette. Miljødirektoratet kan selvsagt, ut fra sin 
kunnskap om hvordan koraller kan overvåkes, endre på vilkåret knyttet til overvåking dersom det er 
grunnlag for dette.  
 
Den usikkerhet som er når det gjelder overvåkingsmetodikk og muligheten for å avdekke effekter 
hos koraller i tide til å unngå irreversibel skade, gjør at det kan stilles spørsmål ved om det er riktig å 
tillate produksjon i det omfang vi har gjort. Vår vurdering er imidlertid at et overvåkingsprogram ut 
fra de relativt omfattende krav vi har stilt vil kunne være tilstrekkelig. Vi ville ikke gitt tillatelse til 
etablering av en ny lokalitet i et område med så viktige naturverdier som her med vilkår om 
overvåking, men ser dette som eneste mulighet for at det skal kunne gis tillatelse til fortsatt drift i et 
visst omfang på lokaliteten Oksøy. 
 
Vi ser, ut fra den tid som har gått siden vedtaket ble fattet, at det kan være behov for å endre 
fristene som er satt når det gjelder overvåking. Frister generelt er omtalt i et avsnitt mot slutten av 
dette brev. 
 
Samfunnsmessige konsekvenser 
Klagers anførsler 
Pkt. 3.4.4 i klagen gjelder de betydelige negative samfunnsmessige konsekvenser av vedtaket. Det er 
sagt at nedregulering vil få betydelige negative ringvirkninger lokalt og regionalt, og at disse 
forholdene skulle vært tillagt større vekt i vår vurdering. De viser til at lovgiver har anerkjent at 
samfunnsnytten etter omstendighetene skal veie tyngre enn hensynet til mulig miljøpåvirkning. 
Dette fremgår av kravet om forholdsmessighet i forurl. § 18 femte ledd, men følger dessuten av 
Miljødepartementets høringsnotat om utvalgte naturtyper pkt. 3.6. 
 
Cermaqs virksomhet har stor betydning for kommunene Steigen og Hamarøy. Virksomheten står for 
rundt 38 % av sysselsettingen i Steigen, og hvert Cermaq-årsverk gir 0,8 årsverk i andre 
virksomheter. Basert på den samfunnsøkonomiske analysen som ble utarbeidet i forbindelse med 
Cermaqs uttalelse til varsel om full tilbaketrekking, vil en 1/3 reduksjon tilsvare totalt 5,9 
arbeidsplasser i Steigen. I tillegg øker nedregulering risikoen for at slakteriet må innskrenke driften 
og (i beste fall) permittere ansatte. Videre vil utbetalingene til kommunene fra Havbruksfondet bli 
påvirket og redusert tilsvarende som omreguleringen. Steigen har en svært anstrengt 
kommuneøkonomi. Det er også anført at vedtaket generelt øker risikoen ved å drive havbruk i 
Nordland og ødelegger for investeringsbeslutninger på kort og lang sikt. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Vi la i vårt vedtak om nedjustering til grunn at reduksjon i MTB vil få økonomiske konsekvenser for 
Cermaq i form av redusert omsetning og driftsresultat. Og at dette også vil få konsekvenser for 
samfunnsregnskapet, herunder verdiskaping og potensiell sysselsetting i Steigen kommune. 
 
Vår vurdering er at klageren tøyer betydningen av § 18 femte ledd vel langt når det er anført at 
lovgiver der har «anerkjent at samfunnsnytten etter omstendighetene skal veie tyngre enn hensynet 
til mulig miljøpåvirkning». 
 
Det er ikke tvil om at det ved vurderingen av om tillatelse skal gis kan legges vekt på de positive 
sidene ved etablering av anlegget. Det er i forarbeidene til forurensningsloven (Ot.prp. nr. 11 (1979-
1980) pkt. 5.4.5) bl.a. sagt følgende:  
Side: 19/22 
 
Vanligvis vil en søknad om tillatelse etter forurensningsloven bli bedømt ut fra rene 
forurensningshensyn. I enkelte saker kan det likevel gi et skjevt resultat om søknaden bare blir 
vurdert ut fra hvilke forurensninger tiltaket kan medføre. Det kan være at tiltaket har så stor 
samfunnsmessig betydning at det bør tillates selv om det vil føre til større forurensninger enn det 
som ellers kan godtas. Men også for samfunnsviktige tiltak går det en grense for hvor store 
forurensninger en kan akseptere. I andre tilfeller kan det tenkes at de forurensningsmessige 
ulemper ved tiltaket ikke er så store at de alene gir mulig grunn til å avslå søknaden, men at 
tiltaket også vil ha andre ulemper som gjør at det etter en samfunnsmessig totalvurdering ikke bør 
settes i verk. Det kan f. eks. være at tiltaket vil gi andre miljøforstyrrelser enn forurensninger, at det 
får uheldige følger for den regionale utvikling. 
 
Forarbeidene tilsier at den samfunnsmessige betydningen av tiltaket skal vurderes. Ved vurderingen 
av om en tillatelse skal endres etter forurensningsloven § 18, må samfunnsnytten inkluderes ved 
vurderingen av «fordeler og ulemper endring eller omgjøring for øvrig vil medføre». Vi viser til det 
som er sagt om begrunnelse og avveininger i forbindelse med vedtaket ovenfor, og mener vi har lagt 
tilstrekkelig vekt på tiltakets samfunnsmessige konsekvenser. 
 
Når det gjelder klagerens argumenter knyttet til risiko knyttet til å drive havbruk i Nordland og 
ødeleggelse for investeringsbeslutninger, nøyer vi oss med å vise til henvisningen ovenfor til 
avsnittet på s. 52 i NUT 1977:1. 
 
Betydningen av lang saksbehandlingstid 
Det er i klagen vist til vår lange saksbehandlingstid og hvilke konsekvenser dette har hatt for 
naturmangfoldet, herunder at innføring av drift med slamoppsamling vil ta tid og kreve 
investeringsbeslutninger.  
 
Vi beklager vår lange saksbehandlingstid og har forståelse for at dette er av betydning for både 
virksomheten og naturverdiene i området. Dersom det er behov for at frister utsettes, har vi ingen 
problemer med å akseptere dette. 
 
Samlet belastning 
Oksøy er en av tre lokaliteter i Økssundet, og det må gjøres en vurdering av samlet belastning for 
lokalitetene, jf. naturmangfoldloven § 10. Horsvågen er godkjent med en MTB på 2340 tonn, mens 
Oksøy og Anevik begge er justert ned fra 5400 tonn til 3600 tonn MTB. Samlet produksjon i 
Økssundet er med dette betydelig. 
 
I flere deler av Økssundet er det registrert omfattende funn av koraller, både gjennom kartlegginger 
ved de tre akvakulturlokalitetene og gjennom Havforskningsinstituttet15,16.  
 
Samlet tyder all kartleggingsinformasjon på at det finnes store naturverdier i store deler av 
Økssundet. Det er funnet blant annet mye øyekorall og sjøtrær og andre hornkoraller på de bratte 
fjellveggene på begge sidene av sundet. Det er også funnet mye bambuskorall på utstrakte områder 
i midten av sundet på områder med bløtbunn på dyp over 500 m. 
 
De kartleggingene vi kjenner til ble samtlige utført etter 2020, det vil si etter at alle tre anlegg har 
vært i drift i mange år.  
 
15 Havforskningsinstituttet, toktrapport 2021609 - Kartlegging av sårbare arter på dypt vann  
16 Havforskningsinstituttet, toktrapport 2022511 - Kartlegging av sårbare arter på dypt vann - Nordland 
Side: 20/22 
 
 
Med bakgrunn i det rike artsmangfold som frem til nå er kartlagt og den manglende kunnskapen om 
langvarige effekter på koraller, er det rimelig å anta den samlede belastningen fra tre 
akvakulturanlegg innenfor ca. 5 km2 på koraller, og med dette også viktige naturtyper, er stor. 
 
I tillegg er det en del fiskeri i Økssundet, og trolig har også områdene hvor oppdrettsanleggene er 
plassert i dag vært berørt av fiskeri17.  
 
Uhjemlet straffereaksjon 
Det er under pkt. 3.4.5 i klagen antydet at vedtaket om nedjustering av MTB og overvåking fremstår 
som en uhjemlet straffereaksjon. 
 
Vi presiserer i denne sammenheng at vi på ingen måte anser forurensningen fra anlegget som 
ulovlig. Det er ikke tvil om at det er snakk om betydelig forurensing, men heller ingen tvil om at de 
har hatt tillatelse til å forurense.  
 
Frister 
Statsforvalteren ser, ut fra den tid som har gått siden vedtaket ble fattet, at det vil være nødvendig å 
endre noen av de fristene som er satt når det gjelder tiltak. Vi finner imidlertid ikke grunn til selv å 
gjøre disse endringene, og forutsetter at Miljødirektoratet vurderer hvilke frister som er rimelige når 
klagebehandlingen ferdigstilles. 
 
Konklusjon 
Statsforvalteren treffer ikke ny avgjørelse i saken, jf. forvaltningsloven § 33 andre ledd. Klagesaken 
oversendes til Miljødirektoratet for endelig avgjørelse, jf. forvaltningsloven § 33.  
 
 
Vedlegg som oversendes gjennom direktoratets nettløsning for oversendelse av store filer: 
 
Vedlegg 
Dokumentnr. 
Dato 
Innhold 
1 
2006/4762-167 
17.12.2012 
Tillatelsen fra 2012 
2 
2020/4388-2 
02.06.2020 
Ber Havforskningsinstituttet om uttalelse 
3 
2020/4388-1 
01.07.2020 
Uttalelse Havforskningsinstituttet 
4 
2020/4388-3 
23.12.2020 
B-undersøkelse 
5 
2020/4388-5 
20.02.2021 
C-undersøkelse 2020 
6 
2020/4388-6 
01.03.2021 
Korallundersøkelse 
7 
2020/4388-7 
28.06.2021 
Forslag til overvåking 
8 
2020/4388-8 
19.07.2021 
Tilbakemelding på forslag om overvåking 
9 
2020/4388-9 
16.08.2021 
Nytt forslag til overvåking 
10 
2020/4388-10 
22.02.2022 
Avslag og varsel om tilbakekall av tillatelse 
11 
2020/4388-11 
12.10.2021 
Toktrapport fra Havforskningsinstituttet 
12 
2020/4388-12 
18.03.2022 
Anmodning om utsatt frist for innspill 
13 
2020/4388-13 
21.03.2022 
Utsatt frist for innspill 
14 
2020/4388-14 
09.05.2022 
Avslag fra Nordland fylkeskommune 
15 
2020/4388-15 
23.05.2022 
Til fylkeskommunen om avklaring arealspørsmål 
16 
2020/4388-16 
07.06.2022 
Utsatt frist for innspill 
 
17 Se også innspill fra Fiskarlaget (JP 39) og opplysninger fra Fiskeridirektoratet (JP 45) 
Side: 21/22 
 
17 
2020/4388-17 
14.10.2022 
Innspill varsel om tilbakekall 
18 
2020/4388-18 
23.03.2023 
B-undersøkelse 2023 
19 
2020/4388-19 
20.09.2023 
C-undersøkelse 2023 
20 
2020/4388-20 
09.10.2023 
Ber Havforskningsinstituttet om råd 
21 
2020/4388-21 
09.10.2023 
Beskrivelse slamoppsamling 
22 
2020/4388-22 
17.10.2023 
Varsel om saksbehandlingsgebyr og orientering 
23 
2020/4388-23 
29.10.2023 
Grunneier ber om orientering 
24 
2020/4388-24 
08.11.2023 
Uttalelse fra grunneier 
25 
2020/4388-25 
15.11.2023 
Råd fra Havforskningsinstituttet 
26 
2020/4388-26 
01.12.2023 
Vedtak om nedjustering av MTB og endring av areal 
27 
2020/4388-27 
13.12.2023 
Forespørsel om forlenget klagefrist 
28 
2020/4388-28 
20.12.2023 
Utvidet klagefrist 
29 
2020/4388-29 
18.01.2024 
Innkreving saksbehandlingsgebyr 
30 
2020/4388-30 
01.03.2024 
Ber om utsatt iverksetting av vedtak 
31 
2020/4388-32 
20.03.2024 
Utsatt iverksetting ikke innvilget 
32 
2020/4388-33 
25.03.2024 
Cermaq ber direktoratet om utsatt iverksetting 
33 
2020/4388-34 
12.04.2024 
Direktoratet gir utsatt iverksetting 
34 
2020/4388-35 
08.05.2024 
B-undersøkelse 2024 
35 
2020/4388-36 
11.07.2019 
Søknad til orientering, del 1 
36 
2020/4388-37 
11.07.2019 
Søknad til orientering, del 2 
37 
2020/4388-38 
21.08.2019 
Kystverkets vurdering av behov for KU 
38 
2020/4388-39 
26.08.2019 
Uttalelse Nordland Fylkes Fiskerlag 
39 
2020/4388-40 
23.09.2019 
Søknad til behandling 
40 
2020/4388-41 
06.05.2020 
Strømrapport 
41 
2020/4388-42 
13.07.2020 
Varsel om pålegg om korallundersøkelse 
42 
2020/4388-43 
20.08.2020 
Pålegg om korallundersøkelse 
43 
2020/4388-44 
23.10.2020 
Forslag ROV transekter 
44 
2020/4388-45 
09.06.2020 
Opplysninger om koraller fra fiskere 
45 
2020/4388-46 
10.12.2020 
Søknad utsatt frist for levering av korallundersøkelse 
46 
2020/4388-47 
14.12.2020 
Utsatt frist for levering av rapport korallundersøkelse 
47 
2020/4388-48 
03.12.2024 
B-undersøkelse 2024 
48 
2020/4388-50 
16.10.2024 
Grunneier ber om orientering 
49 
2020/4388-51 
24.11.2024 
Innspill fra grunneier 
50 
2020/4388-52 
10.12.0224 
Tilbakemelding til grunneier 
51 
2020/4388-53 
10.12.2024 
Klage på vedtak fra Cermaq 
52 
2020/4388-54 
22.11.2021 
Deling av videofiler 
53 
2020/4388-55 
 
Oversendelse av klagesak til direktoratet 
54 
2020/4388-56 
06.06.2025 
Rapport anleggsplassering fra Fiskeridirektoratet 
55 
2020/4388-57 
10.06.2025 
Delvis avslag på innsyn 
56 
2020/4388-58 
06.06.2025 
Cermaq om endret areal og biomasse 
 
Vi gjør oppmerksom på at JP 36-47 er kopiert fra en annen sak i vårt arkivsystem, og at det derfor 
ikke er helt sammenheng mellom dato og journalpostnummer. 
 
 
 
 
 
Side: 22/22 
 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen  
statsforvalter 
Katrine Erikstad 
avdelingsdirektør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Kopi til: 
ADVOKATFIRMAET THOMMESSEN AS 
Postboks 1484 Vika 
0116 
OSLO 
CERMAQ NORWAY SALMON AS 
Nordfoldveien 165 
8286 
NORDFOLD 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø