Vår dato:  
01.11.2021 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
20/34963- 20   
21/135577 
Deres dato:  
 
Deres 
referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse 
Postmottak 
Tlf.:  75650000 
 
Samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
 
Ressursutvikling og forskning 
8048 Bodø 
 
 
Stian Flengstad 
 
 
 
Tlf: 75650807 
Besøksadresse 
Prinsensgate 100 
 
 
 
Sinkaberg-Hansen AS 
Marøyvegen 110 
 
7900 RØRVIK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akvakulturtillatelse for laks, ørret og regnbueørret etter melding om 
samlokalisering av tillatelser   
 
 
 
Nordland fylkeskommune viser til melding om endringer i samlokalisering av tillatelser, på lokalitet 
10858 Mulingen, tilhørende SinkabergHansen AS, Pharmaq AS, Val Skoler AS, AS Aqua, 
Benchmark Genetics Norway AS og Campus Blå Norsk Havbrukssenter AS.  
 
Det søkes om at tillatelse til at selskapene Pharmaq AS, Val Skoler AS, AS Aqua, Benchmark 
Genetics Norway AS og Campus Blå Norsk Havbrukssenter AS trekker sine tillatelser fra 
lokaliteten. Samtidig ønsker SinkabergHansen AS å knytte på tillatelsene N-BL-23 og N-BR-49 til 
lokalitet 10858 Mulingen. 
 
Samtykkeerklæring fra selskap som skal trekke tillatelsene ut av lokalitetene er vedlagt. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune viser til overnevnte melding og gir med dette SinkabergHansen AS 
tillatelse til å knytte på tillatelsene N-BL-23 og N-BR-49 til lokalitet 10858 Mulingen i 
produksjonsområde 7 (Nord-Trøndelag med Bindal) i Bindal kommune. Det gis samtidig tillatelse til 
at selskapene Pharmaq AS (NT-NR-47 og TR-NR-6), Val Skoler AS (NT-NR-8), AS Aqua (NT-NR-
12 og NT-V-9), Benchmark Genetics Norway AS (NT-NR-62) og Campus Blå Norsk 
Havbrukssenter AS (TR-NR-9) trekker sine tillatelser fra lokaliteten. 
 
Lokalitetsnr. Lokalitetsnavn 
Kommune 
Biomasse 
Tillatelser 
10858 
*Mulingen 
Bindal 
2860 tonn 
NT-NR-5, N-BL-23 og 
N-BR-49 
*Det er gitt midlertidig tillatelse frem til 31.7.2023 for lokalitet Mulingen. 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering for lokalitetene som står i de godkjente kartene  
fra Kystverket.  
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret og  
 
 
2 
gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og endring  
av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven,  
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte  
vilkår i tillatelsen blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte tillatelse  
disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no.  
 
Tillatelsenes avgrensning og eierforhold 
Akvakulturtillatelsen NT-NR-5 – kommersiell tillatelse for matfisk av laks, ørret og regnbueørret er 
gitt for 804 tonn MTB til SinkabergHansen AS. 
 
Akvakulturtillatelsen N-BL-23– kommersiell tillatelse for matfisk av laks, ørret og regnbueørret 
(Grønn-C) er gitt for 804 tonn MTB til SinkabergHansen AS. 
 
Akvakulturtillatelsen N-BR-49– kommersiell tillatelse for matfisk av laks, ørret og regnbueørret 
(Grønn-C) er gitt for 394 tonn MTB til SinkabergHansen AS. 
 
Særvilkår for tillatelsen N-BL-23  
For å oppfylle kravene om at løsningen vesentlig reduserer risikoen for påvirkning av vill laksefisk 
som følge av rømming og for å sikre at de fastsatte grenseverdier med hensyn til lus overholdes jf. 
tildelingsforskriften § 14, gjelder følgende vilkår ved driften av dette løyvet:  
 
 
Produksjon i lukket flytende anlegg fram til fisken veier minst 600-700 g  
 
Bruk av luseskjørt ved produksjon i åpent anlegg  
 
Bruk av oppdrettet rensefisk ved produksjon i åpent anlegg  
 
Løsninger, bruk og rutiner for drift skal dokumenteres. I tillegg må innehaver av løyvet ved første 
gangs utsett på lokalitet, ved oppstart, sende inn dokumentasjonen til Fiskeridirektoratet og 
Mattilsynet.  
 
Tillatelsen kan ikke inngå i samdrift eller samlokalisering med andre akvakulturtillatelser, med 
mindre alle tillatelsene under samdrift/samlokalisering drives etter vilkårene for denne tillatelsen.  
 
Vilkårene følger tillatelsen uavhengig av eier.  
 
Ifølge Fiskeridirektoratet og Retningslinjer for tilsyn med grønne tillatelser utarbeidet av Mattilsynet 
og Fiskeridirektoratet kan den grønne tillatelsen klareres på flere lokaliteter. Det er godkjent 
driftsplan som bestemmer hvor den grønne tillatelsen til enhver tid drives og det er på disse 
lokalitetene vilkårene for den grønne tillatelsen skal følges. 
 
Særvilkår for tillatelsen N-BR-49:  
For å oppfylle kravene om at løsningen vesentlig reduserer risikoen for påvirkning av vill laksefisk 
som følge av rømming og for å sikre at de fastsatte grenseverdier med hensyn til lus overholdes jf. 
tildelingsforskriften § 14, gjelder følgende vilkår ved driften av dette løyvet:  
 
 
Produksjon i lukket flytende anlegg fram til fisken veier minst 1,5-2 kg  
 
Bruk av luseskjørt ved produksjon i åpent anlegg  
 
 
3 
 
Løsninger, bruk og rutiner for drift skal dokumenteres. I tillegg må innehaver av løyvet ved første 
gangs utsett på lokalitet, ved oppstart, sende inn dokumentasjonen til Fiskeridirektoratet og 
Mattilsynet.  
 
Tillatelsen kan ikke inngå i samdrift eller samlokalisering med andre akvakulturtillatelser, med 
mindre alle tillatelsene under samdrift/samlokalisering drives etter vilkårene for denne tillatelsen.  
 
Vilkårene følger tillatelsen uavhengig av eier. All MTB innenfor det enkelte løyve må driftes etter de 
vilkår som er satt for dette løyvet.  
 
Ifølge Fiskeridirektoratet og Retningslinjer for tilsyn med grønne tillatelser utarbeidet av Mattilsynet 
og Fiskeridirektoratet kan den grønne tillatelsen klareres på flere lokaliteter. Det er godkjent 
driftsplan som bestemmer hvor den grønne tillatelsen til enhver tid drives og det er på disse 
lokalitetene vilkårene for den grønne tillatelsen skal følges. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, 
ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover, offentlig ettersyn og  
kommunal behandling 
Lokaliteten er tidligere klarert og har vært vurdert etter forskrift om konsekvensutredning, vært  
lagt ut til offentlig ettersyn, samt vært behandlet hos relevante sektormyndigheter og kommuner. 
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert meldingen etter akvakulturloven, og i forhold til  
bestemmelser i laksetildelingsforskriften. Fylkeskommunen har funnet at henvendelsen kan  
karakteriseres som en melding om samlokalisering og at meldingsregelen i 
laksetildelingsforskriften §37 kan brukes. 
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det kan gis tillatelse til endret samlokalisering i  
henhold til innlevert melding om samlokalisering. 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som tillatelsen  
viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold.  
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt  
til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale eller  
annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine  
 
 
4 
oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser dersom det er  
nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine oppgaver etter  
akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, herunder  
fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være fullført senest  
innen 6 måneder etter opphør. 
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre  
uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
 
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å  
klage er uttømmende benyttet. 
 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke  
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
 
Kopi til: 
 
 
 
 
AS Aqua 
 
c/o Sinkaberg-Hansen 
Marøya 
7900 
RØRVIK 
Benchmark 
Genetics Norway 
AS 
 
Sandviksbodene 3A 
5035 
BERGEN 
Bindal kommune 
 
Oldervikveien 5 
7980 
TERRÅK 
Campus Blå Norsk 
Havbrukssenter 
AS 
 
Toftveien 80 
8909 
BRØNNØYSUND 
Fiskeridirektoratet 
Kh-sjekk 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Region Nordland 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Ketil Rykhus 
 
 
 
 
Kystverket 
Nordland 
 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
 
 
5 
Kopi til: 
 
 
 
 
Statsforvalteren i 
Nordland 
 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Trøndelag 
fylkeskommune 
 
Fylkets hus 
7735 
STEINKJER 
Val Skoler AS 
 
Hestvikvegen 73 
7970 
KOLVEREID 
  
 
Vedlegg: 
DokID 
Melding om samlokalisering 10858 Mulingen 
339219 
Campus Blå Norsk Havbrukssenter AS - Lokalitet 10858 Mulingen 
samtykke til å trekke ut tillatelse 
339220 
Pharmaq - Lokalitet 10858 Mulingen samtykke til å trekke ut tillatelser 
339221 
Val Skoler AS - Lokalitet 10858 Mulingen samtykke til å trekke ut tillatelse 
339222 
AS Aqua - Lokalitet 10858 Mulingen samtykke til å trekke ut tillatelser 
339223 
Benchmark Genetics Norway AS - Lokalitet 10858 Mulingen samtykke til å 
trekke ut tillatelse 
339224 
Orientering om klagerett akvakultur 
339225