Ved Frode Solbakken, leder.
e-post: frodesolbakken@hotmail.com
Korgen 02.05 2023
Hemnes kommune                                                                                
Søknad akvakultur i Hemnes kommune-Planktonic AS-Høyneset
Naturvernforbundet i Rana og Omegn går mot at Planktonic AS får utvide sin virksomhet i 
Leirvika. Årsaken er arealkonflikter med andre interessegrupper(lokalbefolkningen) om bruk av 
området og avvik knytta til dagens drift.
Avvikene er knytta til:
-Plastforsøpling
-Ettersyn og vedlikehold av anlegg vinterstid ved islagt fjord
Naturvernforbundet i Rana og Omegn har avgitt høringssvar hvor vi gikk mot etableringen av 
akvakultur i Leirvika ved Hemnesberget. Vi klaget også tillatelsen inn for Fiskeridirektoratet. 
Fiskeridirektoratet valgte å avslå vår klage med begrunnelse i at Hemnes kommune har avsatt 
Leirvika til akvakultur i sin arealplan. At ikke arealplanen er oppdatert på mange år, og at dette er 
en annen akvakulturvirksomhet enn den kommunen så for seg da planen ble utformet, anses ikke 
som relevant fra Fiskeridirektoratets side. Ansvaret her hviler fullt og helt på Hemnes kommune.
I etterkant av etableringen har anleggene i Leirvika forutsigbart nok vært utsatt for uhell knytta til 
isgangen i området. Isen gnager over tauene og frakter med seg plastkanner som er brukt som fløyt 
ut fjorden. Anleggene er en betydelig lokal bidragsyter til marin forsøpling. Etter dialog mellom 
Fiskeridirektoratet og Naturvernforbundet har Planktonic fått pålegg om å forsterke anleggene. Om 
disse tiltakene har virket og er tilstrekkelige, er vanskelig å vurdere ettersom Naturvernforbundet 
ikke har innsyn i hvilke resultater man har oppnådd. Naturvernforbundet i Rana og Omegn ønsker 
at Hemnes kommune som lokal forurensningsmyndighet med ansvar for forsøpling etterlyser en 
konkret handlingsplan fra Fiskeridirektoratet med mål om å få bukt med plastforsøplingen fra 
anleggene. Planen må inneholde status for anleggene før vinteren og en evaluering etter vinteren. 
Hvor mye utstyr ble satt i fjorden og hvor mye gikk tapt? Hvilke krav skal settes til måloppnåelse 
og hvilke tiltak skal settes inn? Dette må konkretiseres og følges opp.
Fra Planktonics anlegg ble satt i drift har det vært mest fokus på tapet av fløyt-plastkanner. Siste 
året har Naturvernforbundet i Rana og Omegn fått flere tips om svært mye taukapp i strandsonen 
nært anleggene. Tauene er nylon(plast), og stammer fra arbeid ved anleggene i Leirvika. I stedet for 
at taustumpene samles opp, kastes de på sjøen. Det meste må vi antar synker, mens en mindre del 
driver i land. Dette er ikke akseptabel praksis.
Konklusjon: Naturvernforbundet i Rana og Omegn mener at Hemnes kommune må gå mot en 
utvidelse av Planktonics virksomhet og en ny lokalitet ved Høyneset. Det begrunner vi med:

Arealkonflikt med andre interesser. Lokalbefolkningens fiskeplasser båndlegges og 
privatiseres.

En utvidelse av Planktonics virksomhet i området kan uansett ikke tillates så lenge dagens 
drift er utilfredsstillende mht vilkårene i driftstillatelsen(konsesjon). Her tenker vi konkret 
på manglende etterlevelse av kravene som omhandler ettersyn og vedlikehold av anleggene 
ved islagt fjord og forsøpling av det marine miljøet.
Her er to eksempler på forsøpling fra eksisterende anlegg.
Plastkanner-fløyt-som stammer fra Planktonics 
virksomhet. Utskarpen vinteren -22.
Taukapp som stammer fra Planktonics 
virksomhet. Lerivika våren -23.
Frode Solbakken, leder i Naturvernforbundet i Rana og Omegn