Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Lisa Ven Sandvik
Tlf: 22 40 00 00 / 22778126
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
SVANØY HAVBRUK AS
Ole Torjussens veg 130
6914 SVANØYBUKT
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/082282
 
Dato:
23. mars 2022
 
Org.nr:
985399077
Svanøy Havbruk AS - Mattilsynet fatter vedtak om avslag på søknad om
utvidelse av lokalitet 11800 Austneståa i Kinn kommune
Mattilsynet viser til søknad fra Svanøy Havbruk AS om utvidelse av lokalitet 11800 Austneståa i
Kinn kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en økning av
maksimalt tillatt biomasse (MTB) fra 2340 tonn til 3120 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra
Vestland fylkeskommune 20.04.2021.
Lokaliteten fikk en midlertidig utvidelse fra 2340 tonn MTB til 3120 tonn MTB frem til 11.04.2020.
Bakgrunnen var tilsagn om en FOU-akvakulturtillatelse fra Fiskeridirektoratet for 4 år. Dette gjaldt
oppdrett av regnbueørret for kombinert produksjon av rogn til konsum og til matfisk. I søknaden
opplyses det at denne tillatelsen er forlenget. Videre står det at Svanøy Havbruk AS har fått tilsagn
om to nye FOU-tillatelser. Basert på dette og produksjonsplaner for lokaliteten søkes det om
permanent utvidelse av lokaliteten.
Vedlagt søknaden er:
•
Beredskapsplan for sykdomsutbrudd og massedød
•
Innholdsfortegnelse kvalitetshåndbok
•
C-undersøkelse Austneståa
•
MOM-B undersøkelse Austneståa
•
Strømmåling aug-sept 2015
•
Søknadsskjema
•
Tilsagn om 2 FOU-tillatelser a 780 tonn for 3 år. "Robust ørret".
•
Oksygenlogg
Saken gjelder
•
11800 - AUSTENESTÅA, Lokalitetsnummer 11800
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning/tillatelse
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 23. mars 2022
Side 2 av 11
Mattilsynet region Sør og Vest avslår Svanøy Havbruk AS sin søknad om utvidelse av
maksimal tillatt biomasse fra 2340 tonn til 3120 tonn for lokalitet 11800 Austneståa i Kinn
kommune.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning og § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning, jf. § 10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om biomasseutvidelse av lokalitet 11800 Austneståa i Kinn kommune.
Det søkes om produksjon av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 3120 tonn MTB.
Lokaliteten er per idag godkjent for 2340 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Fiskhelse og smitte
Avstand til andre lokaliteter < 15 km sjøveien målt på BarentsWatch, https://www.barentswatch.no/
fiskehelse/:
•
ca. 2,3 km fra lokalitet Sandkvia, laksefisk i sjø, samme eier.
•
ca. 2,8 km til lokalitet Marøytåa, laksefisk i sjø, annen eier.
•
ca. 3,5 km til lokalitet Kviteskjeret, laksefisk, matfisk i sjø, annen eier.
•
ca. 6,3 km til lokalitet Storevik, laksefisk, matfisk i sjø, annen eier ca.
•
ca. 6,8 km til lokalitet Gnarnesvika, laksefisk, matfisk i sjø, annen eier.
•
ca. 8,3 km til lokalitet Skorva, laksefisk, matfisk i sjø, annen eier
•
ca. 8,9 km til lokalitet Vågsøya, laksefisk, matfisk i sjø, annen eier.
•
ca. 10,0 km til lokalitet Sveholmane, gjennom Stongasundet, laksefisk, matfisk i sjø, annen eier.
•
ca. 11 km til lokalitet Dyvika, laksefisk, matfisk i sjø, annen eier.
•
ca. 11,5 km til lokalitet Oddane, laksefisk, matfisk i sjø, annen eier.
•
ca. 10,0 km til lokalitet Ålvora, gjennom Stongasundet, laksefisk, matfisk i sjø, annen eier.
•
ca. 12,0 km til lokalitet Veiesundet om Vedøya, matfisk i sjø, annen eier.
Nåværende samlet total biomasse for alle lokaliteter innenfor en avstand på 10 km fra omsøkt
lokalitet er beregnet til:
17 940 tonn MTB. Lokalitetene Sveholmane og Ålvora er ikke tatt med blant disse på grunn av det
trolig er lite smitteutveksling med omsøkt lokalitet gjennom Stongasundet.
Samlet total biomasse nå for alle lokaliteter innenfor en avstand på 15 km fra omsøkt lokalitet er
beregnet til:
26 520 tonn MTB.
Avstand til lakseførende vassdrag:
•
ca. 3,6 km til Standalselva.
•
ca. 21,0 km ( målt gjennom Stongasundet ) til Oselvvassdraget, lakseførende vassdrag.
•
ca. 25,0 km til Stongselva.
•
ca. 32,0 km til Nausta, lakseførende vassdrag.
•
ca. 49,0 km til Jølstra, lakseførende vassdrag.
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 23. mars 2022
Side 3 av 11
•
ca. 15,0 km til Nasjonal laksefjord, Førdefjorden
For de mindre elvene Standalselva og Stongselva er det ikke rapportert om laksebestand.
Pr. 2013 blir Sjøørretbestand for disse elvene rapportert som henholdsvis redusert og tapt.
Vurderingsperioden for lakseregisteret er 2010 - 2014.
Veterinærinstituttet http://apps.vetinst.no/lusekart/ og Havforskingsinstituttet https://www.hi.no/
forskning/marine-data-forskningsdata/lakseluskart/html/lakseluskart.html# sine smittekart for lakselus
for periode 2017 og hittil i 2021 er brukt, mer om dette under vurderinger.
Videre er rapportene https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2019-55#sec-2-4
og https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2021-5 over utvandring av virtuell
laksesmolt fra HI brukt. I tillegg rapportene Lakselusinfestasjon på vill laksefisk for årene 2017 og
fram våren 2021.
Smitterisiko med hensyn til lakselus:
Antall overskridelser av maksimalt antall kjønnsmodne holus fra 2018 og fram til uke 10 i 2022 for
lokaliteter < 15 km fra Austneståa, listet ovenfor:
•
2018: 18 overskridelser
•
2019: 10 overskridelser
•
2020: 14 overskridelser
•
2021: 6 overskridelser
•
2022 pr uke 10: 1 overskridelse.
Opplysningene om antall overskridelser er hentet fra Barentswatch https://www.barentswatch.no/
fiskehelse/fishhealthogram/27055/2021/32.
Havforskningsinstituttet https://www.hi.no/forskning/marine-data-forskningsdata/lakseluskart/html/
lakseluskart.html og Veterinærinstituttet sine smittekart http://apps.vetinst.no/lusekart/ for lakselus
for 2017, 2018, 2019, 2020 og hittil i 2021 viser moderat til lite smitte dvs. lysegul til orange farge på
vinteren etter årskiftet og fram til ca. uke 30 på seinsommeren. Fra denne uka og resten av året er
det relativt stor lusesmitte markert som lyserød til mørkerød farge.
Jamført med andre områder i PO4 er området rundt Austneståa i enkelte perioder en «fargegrad»
mindre belastet enn de mest belastede områdene i Nordfjord og rundt Sognefjorden. Mens i andre
perioder er belastningen like stor. Dette er til dels påvirket av hvor mye biomasse som står på
lokaliteten.
Rapportene om lakselusbelastning på virtuell laksesmolt indikerer at dødelighet på utvandrende
laksesmolt har økt fra liten til moderat i perioden 2012-2020. Når det gjelder rapportene om
lakselusinfestasjon på vill laksefisk, indikerer disse resultatene at > 30 % av utvandrende laksesmolt
fra elver nord og sør ( Sognefjorden/Måløy) for det omsøkte området dør pga. luseinfestasjon.
Historikk i anlegget:
H17
Dette utsettet på lokalitet Austneståa hadde 7 overskridelser av lusegrensen(hvorav 4 i
våravlusingsperioden 2019), og tre uker med manglende rapportering av lusetall. Det ble gjennomført
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 23. mars 2022
Side 4 av 11
2 medikamentelle behandlinger, og 12 ikke-medikamentelle behandlinger. Akkumulert dødelighet for
dette utsettet lå på ca. 12,3 %.
Følgende forvaltningsmessig oppfølging ble gitt av Mattilsynet i løpet av driftsperioden:
•
Vedtak om mulighet for logging av oksygen og temperatur (2018/240938).
H19
Dette utsettet på lokalitet Austneståa hadde 5 overskridelser av lusegrensen, og en uke med
manglende rapportering av lusetall. Det ble gjennomført 1 medikamentell behandling, og 12 ikke-
medikamentelle behandlinger. Lokaliteten fikk mistanke om PD i februar 2020. Akkumulert dødelighet
for dette utsettet lå på ca. 14 %.
Følgende forvaltningsmessig oppfølging ble gitt av Mattilsynet i løpet av driftsperioden:
•
Vedtak om å avviksbehandle overskridelser av maksimumsgrensa for kjønnsmodne holus og
sykdomsutbrudd på rensefisken (2019/222714).
•
Vedtak om å innføre rutiner som sikrer at Mattilsynet blir varslet så snart som mulig om hendelser
på fiskehelse og -velferdsområdet i tråd med regelverket (2019/222714).
•
Vedtak om å revidere egen tiltaksplan mot lakselus, prosedyre om vurdering av avlusingsmiddel
og prosedyre om lusetelling, behandling/samordning slik at de samsvarer med praksis/med andre
prosedyrer/planer og gjeldende anbefalinger/oppdateringer (2019/222714).
•
Vedtak om varsling til Mattilsynet ved uønskede hendelser og sykdom (2020/157918).
•
Vedtak om bruk IK-system for å sikre at alle deler av luseregelverket blir fulgt (2020/157918).
•
Vedtak om å avvikshandtere og vidare utarbeide prosedyre for svinn av rognkjeks på lokalitet
Austneståa (2021/28368).
•
Vedtak om å avvikshandtere og utarbeide prosedyre for fôring av rognkjeks på lokalitet
Austneståa (2021/28368).
H21 pr. 18.03.22:
Så langt i dette utsettet har det ikke vært overskridelser av lusegrensen. Det har hittil vært 2
medikamentelle behandlinger på lokaliteten. Foreløpig akkumulert dødelighet er på ca. 9,2 %.
Følgende forvaltningsmessig oppfølging ble gitt av Mattilsynet i løpet av driftsperioden:
•
Varsel om vedtak om forebyggende tiltak mot sykdom med dødelighet på rognkjeks
(2021/245691).
•
Varsel om pålegg om avvikshåndtering etter avlusing på lokalitet Ausneståa (2021/261258).
Fiskevelferd
Strømmålinger:
Rapport med strømmåling utført av Sub Aqua Tech AS fra 13.08.2015 til 15.09.2015 var
vedlagt søknaden. Disse målingene ble tatt på 61 og 78 meters dyp. Strømmåling fra perioden
29.01.2006-28.02.2006 ble utført på 5 og 15 meters dyp og er lagt ved en tidligere søknad om
utvidelse.
Ved 61 meters dyp ble det målt en gjennomsnittlig strømhastighet på 1,4 cm/s, med makshastighet
på 7,2 cm/s. Gjennomsnittlig stømhastighet ved 78 meters dyp var i måleperioden 1,4 cm/s, med
makshastighet på 4,0 cm/s. Andel strømstille (0-1 cm/s) i måleperioden var 55 % på 61 m (lengste
strømstille periode på 11 timer) og 60 % på 78 meter (lengste strømstille periode var på 2 døgn).
Gjennomsnittlig strømhastighet på 5 og 15 meter ble henholdsvis målt til 3,5 cm/s og 2,4 cm/s. Andel
strømstille på 5 meter var i måleperioden på ca. 7 %, og ca. 25 % strømstille på 15 meter.
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 23. mars 2022
Side 5 av 11
Oksygen:
Svanøy Havbruk ettersendte oksygenlogg for en periode på 2 uker da det var høyest biomasse
på lokaliteten i H19 utsettet. Oksygenmålinger fra 23.08.2020 til 13.09.2020 viser følgende:
gjennomsnittlig oksygennivåer på 5 og 10 meter var henholdsvis 101,7 % og 96,9%.
Omkringliggende geografi, bunnforhold og topografi:
Utdrag fra MOM-C undersøkelse: Oppdrettslokaliteten Austneståa ligger i Brufjorden i Flora
kommune, Sogn og Fjordane. Anlegget ligger nærmere bestemt på østspissen av Svanøya med
Stavfjorden i sør (figur 2.1.1). Dybden under anlegget varierer mellom 42 og 111 meter, og øker
nordover ut i fjorden. Utdrag fra MOM-B undersøkelse: ... botntypen er dominert av stein/sandbotn
med innslag av skjelsand og grus."
Beredskapsplan og internkontrollsystem
Mattilsynet har fått tilsendt innholdsfortegnelse av kvalitetshåndbok, som er en oversikt over
IK-systemet. Svanøy Havbruk AS har også sendt inn beredskapsplan for sykdomsutbrudd og
massedød.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriftens § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om å utvide
maksimalt tillatt biomasse fra 2340 tonn til 3120 tonn.
Mattilsynet har utarbeidet en retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist
endret 10.02.2022) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
I følge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s. 18): "Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omkringliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd.
I vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet
akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. [...]. Det skal også legges vekt på
hvilken art som oppdrettes, driftsform og produksjonsomfang."
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiksanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 23. mars 2022
Side 6 av 11
Lokalitet 11800 Austneståa ligger i brakkleggingssone sammen med lokalitet 39237 Sandkvia og
11807 Marøytåa, med koordinert brakklegging om sommeren i oddetallsår.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg av laksefisk innenfor en
brakkleggingsgruppe kan være mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km. Anbefalt
minsteavstand for sjøanlegg med stamfisk (fisk av anadrome arter) og til annen oppdrettsvirksomhet
er 5 km.
Lokaliteter innenfor en avstand på 15 km er listet opp over. Av lokaliteter innenfor 5 km er Sandkvia
ca. 2,3 km unna, Marøytåa 2,8 km og Kviteskjeret 3,5 km unna. Resterende lokaliteter er over 5 km
unna omsøkt lokalitet Austneståa.
Det er vesentlige forskjeller i produksjon av matfisk og stamfisk, og produksjon av stamfisk krever et
eget regime med hensyn til overvåking av fiskens helsetilstand. Det er viktig at stamfisk produseres
på lokaliteter som i størst mulig grad ligger skjermet fra smitte, altså med høy biosikkerhet. Der det
både produseres matfisk og stamfisk vil all fisk måtte håndteres som stamfisk og være underlagt de
samme kravene til helseovervåking.
Lokalitet Austneståa produserer både matfisk og stamfisk av regnbueørret. Mattilsynet anbefaler
at minsteavstand fra lokaliteter som produserer stamfisk til annen oppdrettsvirksomhet er 5 km.
Lokalitetene Sandkvia, Marøytåa og Kviteskjeret ligger innenfor 5 km og er allerede etablerte anlegg.
Mattilsynet vurderer derfor at en utvidelse av lokalitet Austneståa ikke vil være forsvarlig med tanke
på avstand til omkringliggende akvakulturanlegg.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i/ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav
til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og
marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra
nasjonalt laksevassdrag.
I følge Fylkesmannens lakseregister fremkommer det at nærmeste elv til omsøkt lokalitet Austneståa
er Standalselva, 3,6 km unna. I Standalselva er det ikke registrert bestand av laksefisk. Nærmeste
vassdrag med oppgang av anadrom fisk er Oselvvassdraget, ca. 21 km unna. Osenelva har
bestandstilstand god for laks (2015-2019) og hensynskrevende for sjøørret (2013).
Av nasjonale laksefjorder er det ca. 15 km til Førdefjorden.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at utvidelse av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel
smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet med tanke på avstand til viktige
lakseførende vassdrag.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet går det frem at ved
etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at: "Nærings- og
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 23. mars 2022
Side 7 av 11
fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus
mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader."
Lokalite 11800 Austneståa ligger i produksjonsområde 4 (PO4, Nordhordland til Stadt), ca. 125 km
nord for grensen til PO3 og ca. 90 km sør for grensen til PO5. Økt biomasse på lokaliteten vil ikke
øke utveksling av lakselus mellom produksjonsområdene i vesentlig grad.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet 11800 Austneståa er plassert tilstrekkelig
unna grensen for produksjonsområdet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus og naturmangfoldloven:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Veterinærinstituttets (VI) smittekart for lakselus (http://apps.vetinst.no/lusekart/) viser relativ
fremvekst av nye mobile lakselus, avhengig av temperatur. Denne modellen baserer seg på
ukentlige rapporteringer på lokalitetsnivå av antall reproduserende hunnlus og temperatur.
Havforskningsinstituttets (HI) lakseluskart, er en modell som beregner spredning av smittsomme
luselarver basert på strømforhold i området og oppdrettsanleggenes innrapporterte lusetall (https://
www.hi.no/forskning/marine-data-forskningsdata/lakseluskart/html/ lakseluskart.html#).
HI og VI sine smittekart for lakselus fra 2017 t.o.m uke 31 i 2021 viser moderat til lite smitte dvs.
lysegul til orange farge på vinteren etter årskiftet og fram til ca. uke 30 på seinsommeren. Fra denne
uka og resten av året er det relativt stor lusesmitte markert som lyserød til mørkerød farge. Jamført
med andre områder i PO4, er området rundt Austneståa i enkelte perioder en «fargegrad» mindre
belastet enn de mest belastede områdene i Nordfjord og rundt Sognefjorden. Mens i andre perioder
er belastningen like stor. Dette er til dels påvirket av hvor mye biomasse som står på lokalitetene.
Sjøørreten lever mye av livet i fjorden og langs kysten, i motsetning til laksen som vandrer ut
fra kysten. Det fører til at sjøørreten er eksponert for lakselus gjennom hele året og ikke bare i
vårperioden når villaksen vandrer ut.
En utvidelse av oppdrettslokaliteter vil føre til flere fisk og dermed flere verter for lakselus i sjøen.
Dette vil kunne føre til økt smittepress både i anlegget og i området. Med bakgrunn i ovennevnte
vurderer Mattilsynet derfor at en økning i biomassen på lokalitet Austneståa vil gjøre en uakseptabel
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 23. mars 2022
Side 8 av 11
risiko for ytterligere økning i smittepresset for ville bestander av laks og sjøørret i nærområdet da
smittepresset i området allerede er høyt i deler av året.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jf. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriften § 7.
Lokalitet Austneståa fikk tillatelse til midlertidig utvidelse fra 2340 tonn MTB til 3120 tonn MTB i brev
datert 26.01.2016, saksnr. 2015/200882.
H17 og H19 utsettene har hatt henholdsvis 7 og 5 overskridelser av lusegrensen, og totalt 4 uker
med manglende rapportering. Mattilsynet har i disse driftsperiodene, i tillegg til nåværende H21
utsett, varslet/fattet flere vedtak. Det er ved tilsyn/revisjon funnet avvik på lakselus-regelverket,
gjentakende avvik på varslingsplikten, samt sykdom og stell av rognkjeks.
Smittepress av lus og sykdommer vil alltid kunne bli større i nærområder og på lokaliteten ved
utvidelse eller nyetablering av en lokalitet. Det at søker i flere påfølgende produksjonssykluser
har hatt mange overskridelser av lusegrensen må vektlegges. Høy biomasse og høy tetthet av
individer gjør det mer krevende å overvåke helsestatus til fisken, og dermed også mer krevende og
avdekke smittsom sykdom. Vi vurderer at det ikke vil være forsvarlig med en utvidelse av biomasse
på lokalitet Austneståa med hensyn til smittemessig forsvarlig drift.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at lokalitet Austneståa ikke er egnet
til en utvidelse av maksimalt tillatt biomasse. Dette på bakgrunn av mange overskridelser av
lusegrensen og utilstrekkelig oppfølging og varsling av syk fisk på lokaliteten. Mattilsynet vurderer
også at smittepresset av i området er såpas høyt i deler av året at en utvidelse ikke er forsvarlig
med tanke på vill laksefisk i området. Austneståa, som stamfisklokalitet, ligger også nærmere enn
anbefalt minsteavstand til andre lokaliteter. Samlet sett vurderer vi en utvidelse som ikke forsvarlig
med hensyn til fiskehelsen.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysninger om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt
levemiljø for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er
spesielt viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm
og bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 23. mars 2022
Side 9 av 11
Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden
pr. sekund kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca. 80 gram)
tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte strømhastigheter på 5 og 15 meters dyp
er betydelig lavere enn dette.
Perioder med nullstrøm utover 1/2 time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at vannet i merden
skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 10 % som ikke
akseptabel ut fra hensynet til fiskens velferd. Andel strømstille i måleperioden var ca. 7 % på 5 meter
og ca. 25 % på 15 meter.
Lav vannstrøm i gitte dyp vil kunne gi problemer med oksygentilførsel. Svanøy Havbruk sendte
inn logg over oksygennivåer ved høyest biomasse på lokaliteten, vurdert under. Med bakgrunn i
strømmålinger og innsendt oksygenlogg vurderer Mattilsynet at strømforholdene og vannutskiftingen
på lokaliteten er gode nok til å sikre fisken et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når
anlegget kommer i drift som er avgjørende for om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker
må sikre god nok dokumentasjon for vurdering av driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere
eventuelle behov for justeringer. Dette gjelder spesielt lav strøm og oksygentilgang i merdene.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygen i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets- og
biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Oksygenlogg fra en periode på 2 uker med høyest biomasse på lokaliteten under H19 utsettet viste
gjennomsnittlige oksygennivåer på 101,7 % på 5 meter og 96,9 % på 10 meters dyp.
I henhold til strømrapport er det høy prosent nullstrøm i hele vannsjiktet hvor lokaliteten er plassert.
Innsendt logg over oksygennivåer over en periode hvor det stod mest biomasse på lokaliteten viser,
til tross for mye nullstrøm, god oksygentilgang.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det er viktig at virksomheten følger med på oksygennivået
i anlegget gjennom driften, og har utarbeidet tiltak som kan settes inn for å sikre forsvarlig
oksygentilgang og velferd.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: "Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdes av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves."
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 23. mars 2022
Side 10 av 11
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaringen tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden. Dette vil være når:
•
Det har ikke vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus
•
Dødeligheten har vært lav/normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
•
Det har ikke vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
•
Vi har ikke avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Med tanke på de luseoverskridelsene som har vært, er det forventet at virksomheten gjennom sin
internkontroll kartlegger årsaker og iverksetter tiltak som reduserer risikoen for at regelbruddet
gjentar seg. Vi kan ikke se at det er iverksatt tilstrekkelige tiltak eller at tiltakene har vist tilstrekkelige
resultater, for å redusere risikoen for brudd på lusegrensen. Virksomheten hadde midlertidig
godkjenning av økt biomasse under H17 og H19 utsettene, som hadde henholdsvis 7 og 5
overskridelser av lusegrensen. Dette tyder på at det ikke foreligger et internkontrollsystem som
sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk drift kan etterleves med så høy biomasse.
Under tilsyn, revisjon og dokumentkontroller har Mattilsynet siden høsten 2017 funnet avvik på
lusegrensen, gjentakende avvik på varslingsplikten, samt hold og stell av rensefisk. Mattilsynet
vurderer at en utvidelse av biomassen på Austneståa ikke vil være forsvarlig per dags dato, da
virksomheten ikke har et internkontrollsystem som fungerer i praksis.
4. Forholdsmessighet og nødvendige vedtak
Det ligger et krav om forholdsmessighet i at Mattilsynet bare skal fatte "nødvendige" vedtak, jf.
matloven § 23. Vedtakets forholdsmessighet beror på en avveiing av fordelene vedtaket vil medføre,
mot ulempene vedtaket vil medføre parten.
Mattilsynet sin forvaltning skal fremme fiskehelsen, og dette må gjøres innenfor rammene av
gjeldende regelverk. Vi skal ikke fatte mer inngripende vedtak enn det som anses nødvendig. Vedtak
om avslag på søknad om utvidelse av lokalitet Austneståa er etter vårt syn et "nødvendig vedtak".
Erfaring fra de siste års tilsyn med anlegget tilsier at søkeren ikke har et internkontrollsystem som
sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift ved en utvidelse kan
etterleves. Etter vår oppfatning vil en eventuell økning være til fare for at fiskehelse blir skadelidende.
Vi kan ikke se at det samme formålet vil kunne oppnås ved mindre inngripende tiltak.
5. Oppsummering
Mattilsynet har vurdert innsendt søknad og tilhørende dokumentasjon.
Det har vært flere brudd på viktig regelverk, samt mange overskridelser av lusegrensen de
siste årene. Vi mener det er svært relevant å se at dere kan gjennomføre produksjonssykluser
uten større avvik, overskridelser av lusegrensen, samt opprettholde et levende og tilstrekkelig
internkontrollsystem før vi eventuelt kan vurdere en godkjenning av utvidelse av lokaliteten.
Det er viktig at stamfisk produseres på lokaliteter som i størst mulig grad ligger skjermet fra smitte,
altså med høy biosikkerhet. Det ligger tre lokaliteter innenfor en radius på 5 km fra Austneståa.
Mattilsynet vurderer dette som en så kort avstand at det vil være vanskelig å opprettholde den høye
biosikkerheten det er krav om for produksjon av stamfisk ved en utvidelse.
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 23. mars 2022
Side 11 av 11
Mattilsynet har gjort en samlet vurdering av søknad om utvidelse av lokalitet Austneståa og har
funnet at denne økningen i biomasse ikke er forsvarlig med bakgrunn i høyt lusepress med mange
luseoverskridelser og avvik knyttet direkte til virksomhetens internkontrollsystem.
Med bakgrunn i denne vurderingen avslår vi derfor søknad om utvidelse av biomassen på
lokalitet Austneståa fra 2340 tonn MTB til 3120 tonn MTB.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Gro Eliassen
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, Kaigaten 9, 5015 BERGEN
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR HAUGESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING BERGEN, Postboks
7900, 5020 BERGEN
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 23. mars 2022
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Vi har funnet brudd på disse bestemmelsene:
•
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Lisa Ven Sandvik
Tlf: 22 40 00 00 / 22778126
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SVANØY HAVBRUK AS
Ole Torjussens veg 130
6914 SVANØYBUKT
23. mars 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.