Region Kystverket Nordland 
Sentral postadresse:  
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
Bankgiro: 
+47 07847 
7694 05 06766 
Internett: 
E-post: 
Org.nr.: 
www.kystverket.no 
post@kystverket.no 
NO 874 783 242 
 
Brev, sakskorrespondanse og e-post  bes adressert til Kystverket, ikke til avdeling eller enkeltperson 
 
 
 
 
 
 
Salten Smolt 
 
8103 BREIVIK I SALTEN 
 
 
 
 
 
 
 
Deres ref.: 
 
Vår ref.: 
2018/689-7 
Arkiv nr.: 
423.6 
Saksbehandler: 
Kamilla Nergård 
Dato: 
13.07.2018 
Tillatelse til utslippsledning –  
Havne- og farvannsloven § 27 jf tiltaksforskriften - lokalitet 13811  
Breivik - Bodø kommune - Nordland fylke 
 
1 Bakgrunn 
Vi viser til søknad datert 04.01.2018 vedrørende ovennevnte. 
Søknader om akvakulturanlegg skal behandles av flere statlige myndigheter etter 
forskjellige regelverk; fylkesmannen, Mattilsynet, fylkeskommunen og Kystverket. 
Saksbehandlingen er samordnet ved at fylkeskommunen sender ut ett samlet vedtak etter 
at de andre sektormyndighetene har behandlet saken etter eget regelverk.  
Kystverket har kommet til at søknaden kan tillates som omsøkt, se vedlagte stemplede 
kart. 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 6 Klage m.v. 
Tiltaket kan ikke iverksettes før det foreligger endelig tillatelse fra fylkeskommunen. 
2 Beskrivelse av saken 
 
Salten Smolt har søkt om tillatelse til endring av utslippsledning i forbindelse med 
akvakulturanlegg på land. 
 
3 Aktuelle bestemmelser 
Tiltaket faller inn under havne- og farvannsloven § 27 første ledd som lyder: 
”Bygging, graving, utfylling og andre tiltak som kan påvirke sikkerheten eller 
fremkommeligheten i kommunens sjøområde, krever tillatelse av kommunen hvor 
tiltaket skal settes i verk. Som tiltak regnes bl.a. fortøyningsinstallasjoner, kaier, 
NORDLAND
 
Side 2 
brygger, broer, luftspenn, utdypning, dumping, akvakulturanlegg, opplag av fartøy, 
lyskilder, kabler og rør. (…).”  
Tiltaket faller videre inn under forskrift 3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som alltid 
krever tillatelse fra Kystverket § 1 (tiltaksforskriften) som lyder: 
 
”§ 1. (tiltak som alltid krever tillatelse fra Kystverket)  
Følgende tiltak kan ikke iverksettes uten tillatelse fra Kystverket, uten 
hensyn til hvor tiltaket skal iverksettes:  
a) akvakulturanlegg 
(…)”. 
 
Søknaden skal derfor avgjøres av Kystverket selv om tiltaket det søkes om skal plasseres 
innenfor Bodø kommunes sjøområde.  
Alle tiltak som kan påvirke sikkerheten eller fremkommeligheten i farvannet krever tillatelse 
etter § 27. Vurderingen av tiltakets virkninger for sikkerhet og fremkommelighet må gjøres 
konkret ut fra tiltakets art, størrelse, plassering og forholdene ellers på stedet. Det er 
tilstrekkelig at det er en rimelig mulighet for at tiltaket kan virke forstyrrende på ferdselen. 
Med ”sikkerheten” i farvannet menes sikkerheten både for personer, herunder liv og helse, 
fartøy og eiendom, og ferdselen. Det skal herunder legges vesentlig vekt på virkninger for 
sjøtransporten og annen ferdsel på sjøen, men også virkninger for annen aktivitet i 
farvannet, jf. lovens § 1.  God ”fremkommelighet” innebærer at det skal tilrettelegges for 
uhindret og trygg ferdsel. Det er ikke ”fremkommeligheten” for enhver som loven skal 
ivareta, men fremkommelighet i alminnelighet, dvs. den alminnelige ferdsel for flere enn en 
enkelt eller noen få personer. Den konkrete ferdselens karakter og intensitet i området må 
derfor vurderes.  
I vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det også legges vekt på havne- og 
farvannslovens formål som fremgår av § 1:  
”Loven skal legge til rette for god fremkommelighet, trygg ferdsel og forsvarlig bruk 
og forvaltning av farvannet i samsvar med allmenne hensyn og hensynet til 
fiskeriene og andre næringer. 
Loven skal videre legge til rette for effektiv og sikker havnevirksomhet som ledd i 
sjøtransport og kombinerte transporter samt for effektiv og konkurransedyktig 
sjøtransport av personer og gods innenfor nasjonale og internasjonale 
transportnettverk.” 
Formålsbestemmelsen innebærer at vi i tillegg til å legge vekt på sikkerhet og 
fremkommelighet, også må ha et helhetlig syn på farvannet der hensynet til forsvarlig bruk 
og forvaltning av farvannet er av betydning for saken. I denne vurderingen er miljøhensyn 
relevant, jf. uttrykket ”allmenne hensyn”. Det følger også av § 26 første ledd at hensynet til 
miljøet skal ivaretas når tiltaket planlegges, gjennomføres, drives og vedlikeholdes. 
Det følger videre av § 27 første ledd at det ikke kan gis tillatelse til tiltak som vil stride mot 
bestemmelser gitt i eller i medhold av loven, herunder bestemmelsen i § 26 første ledd som 
lyder: 
”Tiltak som krever tillatelse etter dette kapittelet, skal planlegges, gjennomføres, 
drives og vedlikeholdes slik at hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i 
farvannet samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier, blir ivaretatt på 
en forsvarlig måte. ” 
 
Side 3 
Bestemmelsen fastsetter en alminnelig standard som gjelder direkte for tiltakshaver og for 
myndighetene som gir tillatelsen. 
 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 kan det stilles vilkår til en tillatelse. I § 29 
heter det blant annet: 
”Ved fastsettelsen av vilkår i enkeltvedtak etter dette kapitlet skal det legges vekt på 
hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet, hensynet til andre 
næringer, samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier. (…).”  
Tillatelse til tiltak etter havne- og farvannsloven § 27, jf. tiltaksforskriften, kan for øvrig ikke 
gis i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven uten at vedkommende 
plan- og bygningsmyndighet har gitt dispensasjon, jf. havne- og farvannsloven § 32 annet 
ledd.  
 
4 Vurdering av saken 
 
Salten Smolt har søkt om tillatelse til endring av utslippsledning i forbindelse med 
akvakulturanlegg på land 
Kystverket Nordland har vurdert søknaden etter prinsippene i naturmangfoldloven og 
legger til grunn at vi ikke kan se at tiltaket har betydelig negativ effekt på naturmangfoldet. 
Utslippsledning og forankringer:  
 
 
Side 4 
Kystverket Nordland kan ikke se at etablering av flytebryggen vil påvirke sikkerheten eller 
fremkommeligheten i havområdet i vesentlig grad. Og er heller ikke kjent med at 
utslippsledningen kan være til hinder for andre brukere av området. På denne bakgrunn 
mener Kystverket Nordland at tillatelsen kan innvilges som omsøkt.  
 
5 Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 27 første ledd, jf. forskrift 3. desember 2009 nr. 
1449 om tiltak som krever tillatelse av Kystverket § 1 gis det tillatelse til søknad om endring 
av utslippsledning i forbindelse med akvakulturanlegg på land i Breivik i Bodø kommune, 
Nordland fylke i samsvar med vedlagte stemplede kart.  
 
Vilkår 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 gis tillatelsen på følgende vilkår: 
 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av 
Kystverket. 
Begrunnelse: Endringer kan medføre annen virkning i farvannet enn det som er 
vurdert i forbindelse med tillatelsen. 
2. Eventuelt erstatningsansvar som følge av tiltaket påhviler tiltakshaveren. 
Begrunnelse: Det er tiltakshaveren som får fordelen av tillatelsen. Skulle tiltaket føre 
til skade, er det naturlig at tiltakshaveren bærer utgiftene.  
 
3. Umiddelbart etter at tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding vedlagt 
kart der tiltaket er nøyaktig inntegnet med posisjoner oppgitt i WGS84 til 
Etterretninger for sjøfarende (Efs). Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik melding er 
kunngjort i Efs.  Utkast til melding skal sendes til post@kystverket.no for 
gjennomsyn i god tid før publiseringsfristen, før tiltakshaver sender meldingen til 
Efs. Merk e-posten med Kystverkets referansenummer. Sammen med utkast til 
melding som gjelder permanente endringer, skal tiltakshaver legge ved 
hensiktsmessig dokumentasjon på sluttresultatet. Ta kontakt med saksbehandler for 
veiledning om dette. 
 
Meldingen skal skrives på norsk og engelsk. Se vedlegg for eksempler.  
 
Meldingen må leveres til Efs i god tid og aller senest innen kl. 1000 dagen for siste 
frist for å komme med i neste utgivelse av Efs (se her for frister). Det er 
tiltakshavers ansvar å sjekke fristene.  
 
Meldingen skal sendes til efs@kartverket.no med kopi til post@kystverket.no (med 
henvisning til Kystverkets referansenummer).    
 
 
Side 5 
Tiltakshaver må sjekke at meldingen blir kunngjort i Efs som tiltenkt.   
 
4. Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding av 
innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner kan 
kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved 
permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydding, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydding skal 
være fullført senest innen 6 måneder etter opphør. Melding om dette skal sendes 
Kystverket Nordland.  
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn.  
5. Kabler, rør og ledninger på sjøbunnen skal plasseres i henhold til vedlagte 
kartutsnitt med nøyaktig inntegnet trasè. De må følge bunntopografien (uten heng) 
og legges forsvarlig slik at de ikke forandrer leie eller flyter opp. Eventuelle fester og 
søkker skal ha en slik utforming at de ikke hefter fiskeredskaper. Det skal så langt 
som mulig unngås bruk av frie spenn og sidestøtter. Der frie spenn ikke kan 
unngås, skal de utføres med så korte spenn som mulig.  
 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn, samt hensynet til fiske.   
 
6. Dersom det på grunn av utslipp fra ledningen skulle vise seg nødvendig med 
mudring ved ledningens utløp, må dette bekostes av tiltakshaver.  
Begrunnelse: Det er tiltakshaver som får fordelen av tillatelsen, derfor er det naturlig 
at tiltakshaver bærer utgiftene ved behov for mudring. 
Vi viser i tillegg til havne- og farvannsloven § 26 som stiller nærmere krav til tiltaket som 
tiltakshaver selv har ansvaret for å oppfylle.  
 
I henhold havne- og farvannsloven § 31 faller tillatelsen bort hvis arbeidet med tiltaket ikke 
er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme gjelder hvis arbeidet med 
tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen én gang med inntil tre år. 
 
6 Klage mv. 
Dette er et enkeltvedtak som kan påklages av søker og andre med rettslig klageinteresse 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra (…) fylkeskommune er kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Klageadgangen må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav om 
erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
 
Det understrekes at det ved avgjørelsen kun er tatt hensyn til reglene i havne- og 
farvannsloven og ikke annet lov- og regelverk. For eksempel kan tiltaket være 
søknadspliktig etter plan- og bygningsloven, og dette må tiltakshaver selv avklare med 
 
Side 6 
kommunen. Videre må forholdet til kulturminnelovgivningen og forurensningsloven avklares 
med vedkommende myndighet.  
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold, og dette vedtaket tar 
derfor ikke stilling til eller avgjør noe om slike forhold. Søkeren er selv ansvarlig for å 
innhente nødvendig samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har 
ikke ansvar for å følge opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten 
gjennom avtale eller på andre måter, for eksempel av domstolene.   
 
Med hilsen 
 
 
 
Fridtjof Wangsvik 
 
 
 
 
Kamilla Nergård 
regiondirektør 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Vedlegg: 
Vedlegg 2 til skiltforskriften 
Orientering om klageadgang 
Stemplet kart som viser godkjent lokalitet 
1 
Stemplet kart - Breivik salten smolt 
2 
Eksempel Efs-melding kabler og rør 
 
Side 7 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverkets regionkontor kan påklages til Kystverkets hovedkontor, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
Enkeltvedtak fattet av Kystverkets hovedkontor kan påklages til Samferdselsdepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
Klagen skal i begge tilfellene sendes per e-post til post@kystverket.no eller per post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er tilstrekkelig 
at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan Kystverket se bort fra 
klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man oppgi årsaken til dette, jf. 
forvaltningsloven §§ 29 og 31. 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak likevel ikke skal 
iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningsloven § 42. Man kan søke om å 
få utsatt gjennomføringen av et vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om 
oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten 
som er førsteinstans for vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages. 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven §§ 18 og 
19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere veiledning om adgangen til å 
klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen. 
 KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. forvaltningsloven 
§ 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det opprinnelige vedtaket har gjort en feil 
slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt rettsråd. 
Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens advokat kan gi 
nærmere opplysninger om dette. 
 KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man klage til 
Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen kan 
ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har 
behandlet saken, og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.