Behov og grunnlag for søknaden om MTB økning Nordfjorden 
 
Samlokalisering 
I tråd med myndighetenes ønske om tettere samarbeid mellom oppdrettsaktørene så har Organic 
Seafarm AS inngått samlokaliseringsavtale med Kvarøy Fiskeoppdrett på våre lokaliteter i 
Nordfjorden. Kvarøy har utfordringer med et begrenset antall lokaliteter og trenger å spre risikoen 
ved å ha fisk ved forskjellige lokaliteter utstrakt over et større område geografisk. Organic Seafarm 
AS har historisk bare vært i Nordfjorden, og trenger å spre risiko ved å ha tilgang til lokaliteter 
utenfor Nordfjorden. Organic Seafarm AS og Kvarøy Fiskeoppdrett AS har sammenfallende interesser 
når det kommer til å drive bærekraftig, og ønsker produksjon av økologisk Laks ved våre lokaliteter. 
For å kunne tilby Kvarøy, og andre mulige samarbeidspartnere, en samlokaliseringsavtale så er vi 
avhengige av en MTB-økning på de søkte lokaliteter. 
 
Investeringer i vekst 
Et viktig ledd i Organic Seafarm AS sin strategi er å vokse gjennom kjøp ved auksjoner av konsesjoner, 
og/eller andre oppkjøpsmuligheter. Organic seafarm AS har kjøpt sin første kommersielle konsesjon i 
2020, og vil jobbe mot ytterligere kjøp i fremtiden. Vi ønsker å utnytte våre gode lokaliteter i 
Nordfjorden til allerede gjennomførte kjøp, og fremtidige kjøp- alt innenfor god drift av en økologisk 
lakseproduksjon. For å støtte opp under denne strategien så er vi avhengige av å få godkjent økt MTB 
på våre lokaliteter i Nordfjorden. 
 
Brakklegging 
I samtaler med Mattilsynet jobber man nå mot en koordinert brakklegging av Nordfjorden. Organic 
Seafarm AS vil dermed trenge fremtidig tilgang på lokaliteter utenfor brakkleggingssonen for å 
opprettholde produksjon av Laks.  
Ved å sikre økt MTB i Nordfjorden vil vi kunne etablere samlokaliseringsavtaler utenfor vår 
brakleggingssone, med eksempelvis Kvarøy Fiskeoppdrett, som igjen sikrer oss stabil drift. For 
arbeidsplasser og stabilitet er dette av det høyeste viktighet å få på plass. Utfordringene med å finne 
nye lokaliteter er velkjent, og inntil vi lokaliserer, søker og får godkjent nye lokaliteter utenfor 
brakkleggingssonen så er samlokalisering vår beste løsning. 
 
Forutsetninger 
Våre 3 lokaliteter i Nordfjorden er særlig godt egnet for oppdrett med gode miljøundersøkelser, gode 
strømforhold og god tilgang på ferskvann. Ved økologisk oppdrett vil tettheten være lavere, og vi 
mener at lokalitetene tåler den søkte MTB økningen godt. Ut fra de data som foreligger kan vi ikke se 
noen grunn til en økning av tillatt MTB på de søkte lokaliteter vil ha noen negativ innvirkning.