Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
24/5447-6 
24/53804 
Vår dato: 
15.05.2024 
 
 
Gratanglaks AS - Behandling av klage på avvisning av søknad om 
ny akvakulturlokalitet Ytre Djupvik i Narvik kommune og 
oversendelse av sak for videre klagebehandling  
 
Nordland fylkeskommune viser til vårt vedtak datert 15.4.2024, gitt til Gratanglaks AS, om 
avvisning av søknad om klarering av ny akvakulturlokalitet for matfisk laks, ørret og 
regnbueørret ved Ytre Djupvik i Narvik kommune. 
Advokatfirmaet Schjødt AS har på vegne av Gratanglaks klaget på avvisningen i brev datert 
6.5.2024.  
Nordland fylkeskommune vil med dette behandle klagen.  
 
Bakgrunn 
5.4.2024: Gratanglaks søker på lokalitet Ytre Djupvik 
15.4.2024: Nordland fylkeskommune avviser søknaden med begrunnelse i at søknaden er i 
strid med gjeldende kommuneplanens arealdel. Søkte område er avsatt til flerbruk uten 
akvakultur, FFFN2, og ferdsel, FE2. Søknaden er følgelig i strid med laksetildelingsforskriften 
§ 8-3 bokstav d) 1. Nordland fylkeskommune viser til praksis om å avvise søknader som er i 
strid med kommuneplanens arealdel, og gir ikke anledning til parallellbehandling av den 
aktuelle akvakultursøknaden og den pågående prosess med Narvik kommune sin del av 
interkommunal kystsoneplan for Narvik, Evenes og Hamarøy kommuner.  
6.5.2024: Advokatfirmaet Schjødt klager på vegne av Gratanglaks på avvisningen  
Gratanglaks søkte samtidig på lokalitet Skjellnes i Narvik kommune. Denne søknaden er 
avvist av samme grunn som søknaden på Ytre Djupvik. Avvisningen av Skjellnes er også 
påklaget og klagen vil bli behandlet i egen sak.  
De aktuelle områdene hvor lokalitet Ytre Djupvik og Skjellnes ble søkt plassert har i den 
pågående prosessen med interkommunal kystsoneplan for Narvik, Evenes og Hamarøy flere 
innsigelser fra ulike myndigheter knyttet til seg som ennå ikke løst. 
 
Side 2 av 5 
 
Vurdering av vilkår for å behandle klagen  
Det følger av lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker, forvaltningsloven, § 2, tredje ledd 
at  
Som enkeltvedtak reknes også avgjørelser som gjelder avvising av en sak eller bruk 
av særlige tvangsmidler for å få gjennomført et vedtak. Et vedtak om avvisning er et 
enkeltvedtak og kan følgelig påklages jf forvaltningsloven § 28. 
Nordland fylkeskommune regner følgelig at å avvise en akvakultursøknad er et enkeltvedtak 
som kan påklages.  
Det følger av forvaltningsloven § 28 første ledd at 
Enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen med rettslig klageinteresse i saken 
til det forvaltningsorgan (klageinstansen) som er nærmest overordnet det 
forvaltningsorgan som har truffet vedtaket (underinstansen).  
Nordland fylkeskommune anser Gratanglaks som part i saken og vurderer at selskapet har 
rettslig klageinteresse. Vi kan ikke se at det er noe hinder for å få klagen behandlet at klagen 
er fremmet av Advokatfirmaet Schjødt AS, på vegne av Gratanglaks.  
Forvaltningsloven § 29, om klagefrister, første setning, første ledd, sier at   
Fristen for å klage er 3 uker fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet 
frem til vedkommende part.  
Vedtak om avvisning ble sendt Gratanglaks elektronisk den 15.4.2024. Søknaden ble 
samtidig vurdert som ikke komplett og returnert i Akvakulturportalen. Klagen ble fremsatt 
6.5.2024. Klagen anses å være fremsatt innen fristen.  
Nordland fylkeskommune anser at vilkårene for å ta klagen fra Advokatfirma Schjødt, på 
vegne av Gratanglaks, inn til behandling er oppfylt. 
Klagers anførsler 
Klager ber om at vedtaket oppheves og at fylkeskommunen starter saksbehandling i 
samsvar med akvakulturloven. Klager viser til akvakulturloven § 15 siste ledd og mener at 
ordlyden ikke gir noen anvisning på at det er noen begrensninger i adgangen til å gi 
samtykke. Klager anfører at fylkeskommunen har ingen hjemmel til å overprøve 
planmyndighetens beslutning om å gi samtykke til parallell behandling. Lovgiver har ikke i 
lovtekst eller uttalelsene i forarbeidene gitt uttrykk for at parallellbehandling skal være en 
unntaksregel som bare kommer til anvendelse i helt særskilte tilfeller. Fylkeskommunens 
Vedtak lider dermed av en klar rettsanvendelsesfeil som innebærer at Vedtaket er ugyldig 
etter prinsippet i forvaltningsloven § 41. 
Vurdering av klagen 
I klagen står det at Narvik kommune har som planmyndighet samtykket til at Søknaden kan 
tas til parallell behandling etter akvakulturloven og relevante sektorlover. Klager anfører at 
adgangen til å samtykke til parallellbehandling er gitt av hensyn til næringsaktørene, og ikke 
forvaltningen, med henvisning til utsnitt av Ot. Prp 61 (2004-2005) som er gjengitt i klagen.  
 
Side 3 av 5 
 
Nordland fylkeskommune vil bemerke at det aktuelle samtykket som er vedlagt søknaden er 
en e-post hvor det samtykkes til parallellbehandling av lokalitetssøknader ved henholdsvis 
Ytre Djupvik og Skjellnes. Samtykket omtaler ikke at det er i forhold til pågående planarbeid 
eller dispensasjon etter plan- og bygningsloven, eller andre sektorlover, samtykket gjelder. 
Det foreligger ingen vurdering av hvilke hensyn kommunen har vektet i forkant av 
avgjørelsen om å gi samtykke.  
 
I forarbeidene står det at samtykke må bygge på at plan- og vernemyndigheten vurderer det 
som sannsynlig at dispensasjon eller planendring vil bli gjort i favør av tiltakshaver. 
Regionale og statlige myndigheter har fremmet innsigelser til området som ikke er løst. Det 
vil derfor etter fylkeskommunens syn ikke være mulig å vurdere sannsynligheten for at 
planendringen vil skje i favør av tiltakshaver på nåværende tidspunkt. Løses ikke 
innsigelsene gjennom mekling vil det bli opp til departementet å avgjøre om det skal åpnes 
for akvakultur i området.  
Klager anfører at fylkeskommunene ikke har hjemmel til å overprøve planmyndighetens 
beslutning om å gi samtykke til parallellbehandling, og at loven ikke legger opp til at 
parallelbehandling skal være en unntaksregel.  
Det følger av akvakulturlovens kapittel IV om arealutnyttelse, § 15, om forholdet til 
arealplaner og vernetiltak, siste ledd, at  
Tillatelse til akvakultur kan likevel gis dersom det foreligger samtykke fra 
vedkommende plan- eller vernemyndighet (vår understreking). 
Nordland fylkeskommune anser bestemmelsen om samtykke som en «kan»-bestemmelse, 
noe forarbeidene også bekrefter; se følgende utklipp fra Ot. Prp nr 61 (2004-2005) s. 68:  
Annet ledd bestemmer at selv om et akvakulturtiltak vil være i strid med planer og 
tiltak som nevnt i første ledd kan akvakulturtillatelse likevel gis om vedkommende 
plan- eller vernemyndighet gir samtykke til dette. Under forutsetning av at 
vedkommende plan- eller vernemyndighet samtykker til at en søknadsbehandling kan 
skje etter akvakulturloven kan således fiskeriforvaltingen påbegynne og ferdigstille en 
søknadsbehandling etter akvakulturloven selv om det omsøkte tiltaket er i strid med 
arealplaner og vernetiltak (vår understreking).  
Nordland fylkeskommune er enig med klager om at loven og forarbeidene gir kommunene 
adgang til å gi samtykke til parallellbehandling av akvakultursøknader og planavklaring etter 
plan- og bygningsloven. Avsnittet i forarbeidene klager viser til beskriver imidlertid forholdet 
rundt plan- og vernemyndighetens (i denne klagesaken kommunens) vurdering og adgangen 
til å samtykke, ikke fylkeskommunes anledning til å åpne for parallellbehandling. 
Nordland fylkeskommune vurderer ut fra bestemmelse i § 15 siste ledd i akvakulturloven, og 
gjengitt utsnitt fra forarbeidene over, at det er opp til fylkeskommunen som koordinerende og 
tildelende myndighet etter akvakulturloven å avgjøre i hver enkelt sak om en 
akvakultursøknad kan behandles parallelt med planavklaringen. Samtykke fra 
lokaliseringskommunen er imidlertid en viktig forutsetning for å kunne ta inn en søknad til 
behandling selv om den er i strid med arealplanen.   
Side 4 av 5 
 
Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) § 
8-3 oppstiller de generelle vilkårene for klarering av lokalitet. Akvakulturloven § 15 siste ledd 
om samtykke er ikke videreført i laksetildelingsforskriften, som søknader om laks, ørret og 
regnbueørret behandles etter. Bestemmelsen er imidlertid videreført i forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret, forskrift om havbeite og forskrift 
om fangstbasert akvakultur. Nordland fylkeskommunen vurderer at bestemmelsen likevel må 
anses å gjelde for søknader om laks, ørret og regnbueørret ettersom loven har høyere rang 
enn forskriften (Lex superior-prinsippet).  
Som anført i vedtak om avvisning er det ikke vanlig praksis i Nordland å åpne for 
parallellbehandling av søknader om nye lokaliteter og planavklaring. Spørsmålet vurderes i 
hver enkelt sak. Aktører i Nordland synes å være godt kjent med denne praksisen ettersom 
det er sjelden det kommer slike henvendelser. Parallellbehandling etter akvakulturloven og 
plan- og bygningsloven er også et tema som tidligere er tatt opp med andre 
fylkeskommunenes akvakultursamarbeid, FAKS. Nordland fylkeskommune oppfatter ikke at 
det er vanlig å åpne for parallellbehandling av søknader om nye lokaliteter i andre fylker. Å 
avvise søknaden til Gratanglaks med bakgrunn i manglende planavklaring innebærer slik vi 
ser det likebehandling av aktører, både i Nordland og utenfor vårt fylke.  
Det er store interessemotsetninger i søkte område som ikke er avklart på overordnet 
plannivå. Ved en eventuell sluttbehandling av akvakultursøknad i dette område vil nettopp 
avklaringer i arealplan utgjøre en viktig del av det faglige grunnlaget for fylkeskommunen ved 
vurderingen etter akvakulturloven § 6 første ledd bokstav a om etableringen vil være 
miljømessig forsvarlig, og § 16 bokstav c om interesseavveining av arealbruken jf. Ot. Prp 61 
(2004-2005) s. 69.  
Konklusjon 
Nordland fylkeskommune har vurdert klagers anførsler og finner ikke at det er kommet nye 
momenter i saken som gir grunnlag for å endre vedtaket. Nordland fylkeskommune mener 
fylkeskommunene har myndighet til å avgjøre om en akvakultursøknad skal behandles 
parallelt med planspørsmålet etter plan- og bygningsloven. Vedtak om avvisning av søknad 
om klarering av akvakulturlokalitet Ytre Djupvik i Narvik kommune opprettholdes.  
Saken oversendes med dette fra underinstansen til klageinstansen, som er 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet, for videre behandling. 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen  
seksjonsleder for næringsutvikling  
 
 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
Side 5 av 5 
 
 
Kopi til 
Advokatfirmaet Schjødt As Postboks 2444 Solli 
0201 
Oslo 
Gratanglaks As 
Kystkulturveien 1747 
9470 
Gratangen 
 
Vedlegg 
DokID 
Klage på vedtak om avvisning av søknad - lokalitet Ytre Djupvik 
1223650 
E-post 
1223651 
Akvakultursøknad SP-2024-001065 - Gratanglaks AS 988365777 - 
søknad vurdert som ikke komplett 
1223652 
Akvakultursøknad SP-2024-001065 - Gratanglaks AS 988365777 - 
Søknad om etablering av ny lokalitet Ytre Djupvik i Narvik 
kommune 
1223653 
Betalt gebyr Ytre Djupvik.pdf 
1223654 
Parallelbehandling.pdf 
1223655 
Konsekvensutredning Ytre Djupvik.pdf 
1223656 
Prosedyre Varsling av hendelser.pdf 
1223657 
Risikoanalyse Ytre Djupvik.pdf 
1223658 
Biosikkerhetsplan.pdf 
1223659 
EQS.pdf 
1223660 
Biotopkartlegging Ytre Djupvik.pdf 
1223661 
C-undersøkelse Ytre Djupvik.pdf 
1223662 
B-undersøkelse Ytre Djupvik.pdf 
1223663 
Strømrapport Ytre Djupvik.pdf 
1223664 
Test stasjoner Ytre Djupvik.pdf 
1223665 
Forundersøkelse Ytre Djupvik.pdf 
1223666 
Anlegg med Planskisse.pdf 
1223667 
Ramme og foryøtninger Ytre Djupvik.pdf 
1223668 
Plassering av anlegg Ytre Djupvik.pdf 
1223669 
Søknad ny lokalitet Ytre Djupvik VA17 i Narvik.pdf 
1223670 
Gratanglaks AS org. nr. 988 365 777 - Tildeling av økt 
produksjonskapasitet produksjonsområde 9.pdf 
1223671