Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
BLOM FISKEOPPDRETT AS
Ulvøyvegen 130
5337 RONG
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/189265
 
Dato:
3. desember 2021
 
Org.nr:
985399077
Blom Fiskeoppdrett AS - Mattilsynet godkjenner biomasseutvidelse av
lokalitet 11652 Kjeppevikholmen i Alver kommune i Vestland
Mattilsynet viser til søknad fra Blom Fiskeoppdrett AS om utvidelse av lokalitet 11652
Kjeppevikholmen i Alver kommune for oppdrett av laks, ørret og rengbueørret. Lokaliteten omsøkes
for en øking av maksimal tillatt biomasse (MTB) fra 2340 tonn til 3900 tonn. Søknaden ble mottatt til
behandling fra Vestland fylkeskommune 17.9.2021.
Saken gjelder
•
11652 - KJEPPEVIKHOLMEN, Lokalitetsnummer 11652
Vedlagt søknaden er:
•
Resultat fra strømmålinger
•
Beredskapsplaner
•
Oversikt over internkontrollsystem
•
Helseuttalelse fra fiskehelsetjenesten
•
Diverse kart
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Mattilsynet, region Sør og Vest, gir Blom Fiskeoppdrett AS godkjenning til biomasseutvidelse
av lokalitet 11652 Kjeppevikholmen i Alver kommune. Godkjenningen gis for en
biomasseøking til 3900 tonn MTB for produksjon av laks, ørret og regnbueørret.
Godkjenningen er gitt på følgende vilkår:
•
Godkjenningen til 10080 Laksevika trekkes tilbake.
Deres ref: — Vår ref: 2021/189265 — Dato: 3. desember 2021
Side 2 av 9
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning og § 7, jf § 10.
Informasjon fra søknaden og innrapporterte data:
Det søkes om biomasseutvidelse av 11652 Kjeppevikholmen i Alver kommune. Det søkes om
produksjon av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 3900 tonn MTB. Lokaliteten er per
i dag godkjent for 2340 tonn.
Vi har hentet inn opplysninger fra søknaden, samt innrapporterte data fra anlegget. Vi har også
hentet inn innrapporterte data for lokaliteten 10080 Laksevika, ettersom den skal inndras i forbindelse
med utvidelsen på Kjeppevikholmen.
Fiskehelse og smitte:
Avstand til andre lokaliteter:
Følgende anlegg ligger innenfor 15 km fra Kjeppevikholmen:
- 10080 Laksevika, matfisk 1560 tonn MTB. Avstand 3,9 km.
- 20776 Storoksen, matfisk 3120 tonn MTB. Avstand 8,5 km (via Herdlesundet).
- 11667 Gardskråneset, matfisk 3120 tonn MTB. Avstand 8,6 km (via Herdlesundet).
- 14435 Ljøsøy, matfisk 2340 tonn MTB. Avstand 9,1 km (via Herdlesundet)
- 10076 Rydlandsvåg, settefisk. Avstand 2,5 km.
- 11758 Sauøy, matfisk 3120 tonn. Avstand 12 km
Håndtering av lakselus
Kjeppevikholmen:
Utsett V18: 1 overskridelse av lusegrensen. 6 mekaniske behandlinger.
Utsett V20: Ingen overskridelser av lusegrensen. 4 medikamentelle behandling og 8 mekaniske
behandlinger mot lakselus. Behandlingene er gjennomført i hele eller deler av anlegget. 1 manglende
rapportering.
Utsett H21: 1 overskridelse og 1 behandling mot lakselus.
Laksevika:
Utsett V18: 1 overskridelse av lusegrensen. 10 mekaniske behandlinger mot lakselus. 2 manglende
innrapporteringer.
Utsett V20: 2 overskridelse av lusegrensen. 13 medikamentelle behandlinger og 8 mekaniske
behandlinger. Behandlingene er gjennomført i hele eller deler av anlegget.
Drift og helsekontroll:
Kjeppevikholmen:
Vedlagt søknaden ligger det en vurdering fra fiskehelsetjenesten for de to siste utsettene ved lokalitet
Kjeppevikholmen.
Fiskehelsetjenesten oppsummerer utsett V18 slik: "Bortsett fra tre runder med økning av dødelighet
i forbindelse med Yersiniose har den øvrige dødeligheten vært på et normalt til moderat nivå.
Noe gjellebetennelse og noe HSMB. Ingen AGD, PD eller ILA. Resultatet på 20.26 % for hele
produksjonsperioden ansees noe høyt, men dette skyldes hovedsakelig problemene med
Yersiniose."
Deres ref: — Vår ref: 2021/189265 — Dato: 3. desember 2021
Side 3 av 9
Fiskehelsetjenesten oppsummerer utsett V20 slik: "Bortsett fra kompleks gjellelidelse, noe HSMB,
sen PD og noe sår pga. infeksjon med Moritella viscosa har dødeligheten vært på et moderat til lavt
nivå. Ingen AGD og ingen ILA. Resultatet på 11.31 % døde for hele produksjonsperioden ansees
som akseptabelt og er bedre enn forrige generasjon."
Det ble avdekket fire avvik på Kjeppevikholmen etter inspeksjon gjennomført av Mattilsynet den
29.4.2021. Avvikene omhandlet manglende rutine for kontroll på pH i ensilasje, manglende rutine
for evaluering av lusebehandlinger, manglende definering av forøket dødelighet og varsling til
Mattilsynet og manglende risikovurdering av oksygennivå samt avvikshåndtering av hendelser med
lave oksygennivå. Virksomheten har sendt inn oppdaterte rutiner, og alle avvikene er nå lukket.
Laksevika:
Av innrapporterte data er utregnet dødelighet på Laksevika for V18 24%, mens det for V20 utsettet er
registrert 22,34%.
Begge lokalitetene hadde PD på V20 utsettene, mens Kjeppevikholmen hadde yersiniose med
forhøyet dødelighet på V18 utsettet.
Resipientundersøkelse
Miljøtilstanden under anlegget er dårlig, med lokalitetstilstand 3 på MOM B undersøkelse utført i mai
2021. Gjennomsnittlig spredningsstrøm under anlegget er på 5 cm/s. Dybden under anlegget varierer
mellom 150 til 250 meter.
Fiskevelferd:
Strømmålinger og oksygen: Den gjennomsnittlige vannutskiftingsstrømmen i måleperioden var 4 cm/
s på 15 meter, 5 cm/s på 10 meter og 7 cm/s på 5 meters dyp. Den høyeste målte strømhastigheten
var 31 cm/s på 5 meters dyp, og 17 cm/s på 15 meters dyp. Det ble registrert 1,86% nullmålinger ved
5 meters dyp, 4,01 % på 10 meters dyp og 4.76% på 15 meters dyp. Strømretningen er nordvest.
Bunnforhold og bunntopografi: Fra strømrapporten vedlagt søknaden: "Lokaliteten Kjeppevikholmen
ligg rett sør for Kjeppevikholmen på sørsida av Holsnøy i Herdlefjorden mellom Askøy og Meland
kommune. Lokaliteten ligg ca. 5 km sør for Herdla. Herdlefjorden er ca 16 km lang og ca 1 – 2
km brei. Fjordens hovudløp går i retninga søraust – nordvest. Herdlafjorden er ca. 1,5 km brei der
anlegget er etablert. Frå anlegget og søraust over er Herdlafjorden 200 – 500 meterdjup over ein
distanse på over 11 km, og det er ca 200 – 270 meterdjupt ca 3 km nordvestover. Fjorden er open i
begge endar, men det er stor djupneforskjell, der fjorden er grunn og terskla mot nordvest, men djup
og open mot søraust. Fjorden er på sitt smalaste (ca 600 meter) og grunnaste (ca 30 meter) ute ved
Herdla."
Beredskapsplan og internkontrollsystem:
Det er sendt inn oversikt over internkontrollsystemet ved anlegget, mens tre beredskapsplaner for
hhv rømming, alger og maneter, og sykdom og massedød er lagt ved søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om å utvide
Deres ref: — Vår ref: 2021/189265 — Dato: 3. desember 2021
Side 4 av 9
maksimalt tillatt biomasse fra 2340 tonn til 3900 tonn. Økning av biomasse er en vesentlig endring
som må godkjennes av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det samme kravet
gjelder ved annen vesentlig endring.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være
mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger i koordinert brakkleggingsgruppe. Det er kun Laksevika
som ligger under fem kilometer fra Kjeppevikholmen, og denne lokaliteten vil fjernes ved utvidelse på
Kjeppevikholmen.
Mattilsynet vurderer at avstand til omkringliggende akvakulturanlegg er forsvarlig.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Havforskningsinstituttet gjennomfører et overvåkingsprogram for lakselus på vill laksefisk (NALO)
på oppdrag fra Mattilsynet og Nærings og Fiskeridepartementet, og har som mål å skaffe robuste
data på lakselusinfestasjon hos vill laksefisk i alle 13 produksjonsområder for akvakultur. Det gis ut
to rapporter i året, der den første presenterer foreløpige lusedata på laks og sjørret fra Sørlandet til
Trøndelag, mens resterende og kvalitetssikrede data fra hele kysten vil bli presentert i en sluttrapport
i løpet av desember hvert år.
Deres ref: — Vår ref: 2021/189265 — Dato: 3. desember 2021
Side 5 av 9
Vi har i forbindelse med søknaden hentet inn status på området rundt Kjeppevikholmen fra
rapportene under. Den etablerte grensen for begynnende negativ fysiologisk effekt fra lakselus er på
0,1 lus per gram kroppsvekt.
- Rapport fra havforskningen 2021-29 Lakselusinfestasjon på vill laksefisk våren 2021,
publisert 01.07.2021: Herdlafjorden er overvåket gjennom fangst av sjøørret på ruse. Det ble ikke
trålet etter postsmolt i dette området. Oppsummert står det i rapporten at "Data fra sjøørret indikerer
et høyt smittepress i hele den ytre delen av produksjonsområde, spesielt i Nordhordland i den
sørligste delen." Andelen sjøørret med mer enn 0,1 lus per gram i Herdlafjorden i perioden 20, 21, 22
og 23 varierte mellom 71-100%. Data indikerer en høy negativ effekt av lakselus på sjøørret i dette
området.
- Rapport fra havforskningen 2020-46 Lakselusinfestasjon på vill laksefisk langs Norskekysten
i 2020, publisert 10.12.2020: Fra data innhentet med lakseruse: "Laksesmolten som ble fanget i
rusen i Herdlafjorden bestod både av settesmolt og villsmolt. Til sammen ble det fanget og registrert
lus på 29 laksesmolt, hvor av 14 av disse var villsmolt. Blant villsmolten var to fisk PIT-merket,
og kom fra henholdsvis Daleelva og Ekso. Videre i rapporten presenters kun data fra villsmolt.
Fangstdataene for vill laksesmolt i Herdlafjorden viser at det i 2 av 6 uker ikke ble fanget laksesmolt.
I de resterende ukene ble det observert lakselus på smolten i uke 21, 22 og 23. Prevalensen varierer
fra 0 til 80 % (tabell 9). Intensiteten er kun mulig å beregne i 2 av ukene (22 og 23). Andelen fisk med
mer enn 0,1 lus per gram varierer fra 0 til 80 %. Figur 19 viser antall lus/uke og relativt antall lus/uke
for det villsmolt fanget i Herdlafjorden." For sjøørret er det kun presentert data for uke 22, og da ble
det funnet 65% sjøørret med mer enn 0,1 lus per gram.
Observasjonene tilsier at smittepresset for utvandrende laks og sjøørret er høyt. Ettersom
lakselusnivå i oppdrettsanleggene styres etter gjennomsnittlig nivå av kjønnsmodne hunnlus pr
fisk, vil økt antall fisk i et anlegg innebære økt utslipp av luselarver selv om anlegget etterlever
kravene i regelverket. Søknaden innebærer imidlertid ingen økning i biomassen i Herdlefjorden, da
biomassen flyttes fra Laksevika til Kjeppevikholmen. Det er av vesentlig betydning for godkjenningen
at biomassen ikke økes i området, og dette settes derfor som vilkår for godkjenningen.
Mattilsynet vurderer at utvidelse av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville
bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil være virksomhetens planer,
styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Vi viser til vurderingen over vedrørende smitterisiko med hensyn til lakselus. Biomassen i
Herdlefjorden vil ikke øke, og det tilsier at en økning på Kjeppevikholmen er forsvarlig.
Deres ref: — Vår ref: 2021/189265 — Dato: 3. desember 2021
Side 6 av 9
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil utvidelse av lokaliteten ikke medfører noen nevneverdig økt belastning av
lakselus på villfisk i området. Mattilsynet legger til grunn at utvidelse av lokaliteten ikke innebærer en
risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring av
helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Tilsyn inneværende år avdekket fire avvik, der virksomheten har satt inn tiltak og har korrigert slik at
avvikene av Mattilsynet er vurdert som etterkommet.
Det er pr nå ingen avvik etter tilsyn fra Mattilsynet som ikke er etterkommet, og Mattilsynet vurderer
at driften av anlegget er forsvarlig.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at utvidelse av biomassen på lokaliteten
ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Gjennomsnittlig strøm i anlegget ble målt å være 4 cm/ s på 15 meter, 5 cm/s på 10 meter og 7 cm/s
på 5 meters dyp.
Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter
på 5 og 15 meters dyp var hhv 31 cm/s og 17 cm/s . Lokaliteten kan derfor brukes til både smolt og
større fisk.
Deres ref: — Vår ref: 2021/189265 — Dato: 3. desember 2021
Side 7 av 9
Perioder med nullstrøm utover ½ time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at vannet i merden
skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 10 % som ikke
akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd.
Det ble registrert 1,86% nullmålinger ved 5 meters dyp, 4,01 % på 10 meters dyp og 4.76% på 15
meters dyp, og dette blir vurdert som akseptabelt.
Strømretningen er nordvest, og bør kunne forsyne alle merdene i anlegget med oksygenrikt vann.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på Kjeppevikholmen er god nok til å sikre
fisken et godt levemiljø.
Oksygen
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Ett av avvikene fra tilsynet i april 2021 omhandlet risikovurdering av lave oksygennivåer og tiltak
for å overvåke oksygen. Virksomheten logger nå oksygen, og Mattilsynet har etterspurt resultat at
loggingen i anlegget gjennom høsten. Målte oksygennivåer i merd 1 på 5 meters dyp har i perioden
1.9.2021-25.11.2021 blitt målt til nivåer mellom 81,4-113%.
I henhold til strømrapporten er det lav prosent med nullstrøm og god vannutskiftning i hele vannsjiktet
hvor lokaliteten ligger.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Status under anlegget - resipienten
Bunnen under anlegget er belastet, og fikk ved MOM-B undersøkelse i 2021 miljøtilstand 3, dårlig.
Det ble også påvist lukt av hydrogensulfid i flere av grabbprøvene.
Risiko for negativ innvirkning på fisken øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. For å
unngå slike negative innvirkninger er det av betydning at det er tilstrekkelig dybde under anlegget.
Det har derfor vært anbefalt en minsteavstand mellom notbunn og sjøbunn på 20 m. Dybden under
anlegget er mellom 150-250 meter, og dette tilsier at det vil være god avstand mellom notbunn
og sjøbunn. I tillegg er gjennomsnittlig spredningsstrøm 5 cm/s, slik at det er lite trolig at eventuell
hydrogensulfidgass vil konsentreres i akvakulturanlegget.
Mattilsynet vurderer derfor at dårlig miljøtilstand under anlegget ikke vil påvirke fiskens helse
negativt.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Deres ref: — Vår ref: 2021/189265 — Dato: 3. desember 2021
Side 8 av 9
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget.
Ved tilsynet i april 2021 ble det avdekket flere internkontrollavvik, men samtlige avvik er nå
etterkommet. Det har ikke vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus de siste to utsettene.
På siste utsett har dødeligheten gått ned til 11, 31%, og det har vært en betydelig forbedring fra
forrige utsett.
Mattilsynet vurderer at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynet sin
vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves.
4. Oppsummering
Mattilsynet vurderer at lokalitet 11652 Kjeppevikholmen er egnet for produksjon av laksefisk,
og videre at innsendt informasjon tilsier at det er forsvarlig å øke biomassen på lokaliteten.
Smittepresset for utvandrende laks og sjøørret er høyt i Herdlefjorden, og dette tilsier at
det ikke er forsvarlig med en økning av biomassen i dette området. Søknaden innebærer
imidlertid ingen økning i biomassen i Herdlefjorden, da biomassen flyttes fra Laksevika til
Kjeppevikholmen.
Etter dette har Mattilsynet kommet til at en utvidelse av biomassen på Kjeppevikholmen,
jf forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg § 7, ikke innebærer en uakseptabel risiko for
spredning av smitte, at internkontrollsystemet sannsynliggjør at regelverket for drift av
anlegget kan overholdes og at artens krav til et godt levemiljø synes ivaretatt. Det gis derfor
godkjenning til økt biomasse på 11652 Kjeppevikholmen som omsøkt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Deres ref: — Vår ref: 2021/189265 — Dato: 3. desember 2021
Side 9 av 9
Med hilsen
Trine Hellan
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, Kaigaten 9, 5015 BERGEN
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING BERGEN, Postboks
7900, 5020 BERGEN
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR HAUGESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/189265 — Dato: 3. desember 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2440 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 3.mars 2020 nr 704 om offentlig kontroll for å sikre etterlevelse av regelverket for mat, fôr,
plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd § 2, kontrollforordningens artikkel 79 nr 2 c, og forskrift 28. januar
2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
BLOM FISKEOPPDRETT AS
Ulvøyvegen 130
5337 RONG
3. desember 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.