LERØY MIDT SJØ AS 
Rapport etter tilsyn - 
Forhåndsvarsel om pålegg om 
retting av avvik 
Rapport etter tilsyn | LERØY MIDT SJØ AS 930155209 
1 
Rapport 
Rapport etter tilsyn ved LERØY MIDT SJØ AS 930155209 
Sammendrag 
Fiskeridirektoratet gjennomførte den 06.07.2023tilsyn ved LERØY MIDT SJØ ASlokalitet 
26135 Kjørsvikgrunn. Tilsynet ble gjennomført som et Rømmingstilsyn. 
Vi fant grunnlag for 3avvik fra krav i akvakulturregelverket.. 
Frist for uttalelse er 02.10.2023. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 2023/6959og 
send til postmottak@fiskeridir.no 
Årstall 
Ansvarlig avdeling: 
Emneord: 
2023 
Seksjon akvakulturtilsyn og 
veiledning- 
Tilsyn, Akvakultur, 
Rømmingstilsyn 
Arkivsaksnummer: 
Dato: 
Totalt antall sider: 
2023/6959 
14.09.2023 
Saksansvarlig: 
Virksomhet: 
Nina Ekrem 
LERØY MIDT SJØ AS 930155209 
9 
Rapport etter tilsyn | LERØY MIDT SJØ AS 930155209 
2 
1. Innledning 
Fiskeridirektoratet har til oppgave å føre tilsyn med at akvakulturvirksomhet utføres i 
samsvar med de krav som er fastsatt i eller i medhold av akvakulturloven. 
Tilsynsmyndigheten er delegert til oss med hjemmel i akvakulturloven § 21. 
Vi gjennomførte den 06.07.2023 tilsyn hos dere. Vi gjør oppmerksom på at tilsynet ikke er 
en fullstendig tilstandsvurdering av om driften ved virksomheten er i samsvar med 
akvakulturregelverket. 
1.1. Tema for tilsynet 
Melding om hull i not 2 x 6 masker ved 24 meters dybde i merd nr. 4. 
Nota ble satt ut forut for smoltutsett i april 2023. 
Hull ble oppdaget i forbindelse med ROV inspeksjon og notvask den 21.05.2023. 
Ingen påvist rømming. 
Tilsynet har hatt fokus på å få kartlagt hva som skjedde, hvorfor det skjedde og hvordan 
forhindre gjentakelse. Hvordan virksomheten sikrer at internkontrollsystemet blir etterlevet 
og hvordan det jobbes med forebygging og lærdom av uønskede hendelser. 
2. Resultater 
Vi gjennomgår her avvik som vi fant under tilsynet. Det er samlet sett 3avvik. 
Med avvik forstår vi brudd på eller manglende oppfylling av krav i 
akvakulturkulturregelverket. 
2.1 Avvik 
Avvik 1 
Virksomheten har ikke tilstrekkelige rutiner som sørger for at sertifisert 
tjenesteprodusent kontrollerer og godkjenner eller reparerer lokale og midlertidige 
utbedringer som er utført på notpose. De har heller ikke sikret at dokumentasjon av 
kontroll, reparasjon og godkjenning av utbedring følger den aktuelle notposen. 
NYTEK23 § 46, syvende og åttende ledd 
Observasjon 
Hull i not ble oppdaget den 20.05.2023. Vi fikk opplyst i melding om rømming del 1 at 
hullet umiddelbart ble reparert av dykker. Av servicerapport framgår det at 
dykkertjenesten ble utført av Frøy Nordkapp. 
I virksomhetens prosedyre «Bruk av dykkere», står det blant annet at dykkerselskap 
Rapport etter tilsyn | LERØY MIDT SJØ AS 930155209 
3 
som Lerøy bruker skal oppfylle det til enhver tids gjeldende regelverk. Dykkere som 
benyttes skal ha fått opplæring i reparasjon av skader på not. Det står videre at det er 
lokalitetens ansvar å påse at dykkeren har forståelse og tilstrekkelig kunnskap i forhold 
til oppdraget som skal utføres. 
Virksomheten viser til et sertifiseringsdokument fra Aquastructures AS. Dokumentet 
bekrefter at Frøygruppen er sertifisert som organisasjon som blant annet utfører 
tjenesten «Midlertidig reparasjon av not i sjø». Det foreligger imidlertid ingen 
dokumentasjon på at dykkere på Frøy Nordkapp, som reparerte hullet, har gjennomført 
opplæring i ettersyn og reparasjon av not og at de anses for å være sertifisert 
tjenestepersonell. 
Det foreligger heller ingen dokumentasjon på at tjenesteprodusent Frøy Nordkapp har 
vurdert om reparasjonen påvirker gyldighetsperioden for servicekortet, og om 
nødvendig har nedjustert denne. 
Vurdering 
NYTEK23 § 46, sier blant annet at lokale og midlertidige utbedringer som er 
nødvendige for å hindre rømming av fisk mens notposen er i bruk, ikke er å anse som 
reparasjon etter bestemmelsen. Lokale og midlertidige utbedringer som er utført på en 
notpose skal enten kontrolleres og godkjennes av, eller repareres av, sertifisert 
tjenesteprodusent. 
Notpose som hullet ble oppdaget i har ID nummer AL-19202 og fikk utstedt servicekort 
8. mars 2023 med 24 måneders varighet. Notposen ble da godkjent etter 
NS9415:2021 og er dermed underlagt krav gitt i NYTEK23. 
Det står videre forskriften at dokumentasjon av kontroll, reparasjon og godkjenning av 
utbedring skal følge den aktuelle notposen. Sertifisert tjenesteprodusent skal vurdere 
om utbedring eller reparasjon påvirker gyldighetsperiode for servicekortet eller 
resterende dimensjonerende brukstid for produktsertifikat, og om nødvendig nedjustere 
denne. 
Vi har imidlertid ingen dokumentasjon på at reparasjon av not er utført eller kontrollert 
av sertifisert tjenesteprodusent eller at vurderingen av servicekortets gyldighetsperiode 
er vurdert. Vi anser dermed ikke dette kravet i akvakulturregelverket for imøtekommet. 
Avvik 2 
Virksomheten har ikke iverksatt tilstrekkelige rutiner for å forebygge, avdekke og rette 
opp avvik fra krav i akvakulturlovgivningen når det gjelder kommunikasjonen med 
tjenesteprodusent Frøy Nordkapp. Det er heller ikke utarbeidet tilstrekkelige tiltak for å 
redusere risikoforholdene ved manglende kommunikasjon og manglende samsvar i 
service rapportene. 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd g. Akvakulturdriftsforskriften § 37a første ledd 
b. 
Rapport etter tilsyn | LERØY MIDT SJØ AS 930155209 
4 
Observasjon 
Fiskeridirektoratet mottok dokumentasjon på notkontroller utført av 
tjenesteprodusenten Frøy Sprint. Servicerapportene er mangelfullt utfylt og det er 
manglende samsvar med fotodokumentasjonen og sjekklistene i rapportene. 
Den 03.04.2023 ble det utført dykkerinspeksjon i aktuell not. Foto viser flere 
maskebrudd/hull i not og i kommentarfeltet står det at det er bilde av spiss og alle hull 
før og etter bøting. I Service rapportens sjekkliste, er det imidlertid ført inn null (0) 
avvik. 
Den 20.05.2023 ble det utført ROV inspeksjon og vask i aktuell not. Foto viser hullet 
som ble meldt inn og i kommentarfeltet står hullet beskrevet. I service rapportens 
sjekkliste, er det imidlertid ført inn null (0) avvik. 
Bur Id/nr. er heller ikke utfylt i rapportene. 
I møte med virksomheten den 06.07.2023, framgår det at det alltid er telefonkontakt 
mellom driftsleder og inspeksjonsorgan. Det er imidlertid ikke alltid at eventuelle 
funn/avvik blir ført inn i service rapporten. Det er også ofte manglende samsvar mellom 
telefonbeskjeder, der alt framstår som ok, og det som kommer fram i rapportene. 
Virksomheten mangler tilstrekkelige tiltak og rutiner i forhold til det manglende 
samsvaret mellom verbal informasjon og service rapportene. 
Vurdering 
Internkontrollforskriften § 5. sier blant annet at det skal iverksettes rutiner for å 
forebygge og avdekke avvik fra krav i akvakulturlovgivningen. Det skal også utarbeides 
planer og tiltak for å redusere risikoforholdene. 
Akvakulturdriftsforskriften § 37a. sier blant annet at innehaver av akvakulturtillatelse 
skal sørge for at aktiviteter som kan medføre risiko for rømming ved akvakulturanlegg 
gjennomføres med nødvendig kommunikasjon med vare- og tjenesteprodusenter, 
både før, under og etter aktiviteten. 
Det er ingen krav til hvordan kommunikasjonen skal foregå, men vi krever at det er 
skriftlige rutiner på plass som sikrer at slik kommunikasjon inngår som en del av 
virksomhetens rutiner, samt at kommunikasjonen kan dokumenteres. 
Mangelfull kommunikasjon mellom virksomheten og tjenesteprodusenter og feil i 
rapporteringen kan utgjøre en rømmingsfare. Det er viktig med riktig og samsvarende 
informasjon i forhold til å kunne forebygge, avdekke og raskt rette opp slitasje, skader 
og hull i notlin. 
Rapport etter tilsyn | LERØY MIDT SJØ AS 930155209 
5 
Avvik 3 
Virksomheten har ikke straks meldt fra ved mistanke om rømming. Egne rutiner for å 
forebygge, avdekke og rette opp avvik fra krav i akvakulturlovgivningen når det gjelder 
meldeplikten ved rømming er heller ikke tilstrekkelig etterlevet. 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd g. Akvakulturdriftsforskriften § 38 første ledd. 
Observasjon 
I rømmingsmelding del 1 står det at hendelse hull i not ble oppdaget den 21.05.2023 
kl. 09:03 og rømmingsmelding del 1 ble sendt inn til Fiskeridirektoratet den 21.05.2023 
kl. 09:38 
Service rapport fra Frøy Nordkapp, som utførte ROV inspeksjon der hull ble oppdaget, 
er imidlertid datert 20.05.2023. Arbeidet ble utført i tidsrommet 19:25 - 20:30. 
Vurdering 
Akvakulturdriftsforskriften § 38. sier blant annet at det straks skal meldes fra til 
Fiskeridirektoratet dersom det er kjennskap til at fisk rømmer, eller når mistanke om 
rømming foreligger. 
Virksomheten har utarbeidet «Beredskapsplan rømming Matfiskanlegg». Hensikten 
med prosedyren er å oppdage og begrense skadeomfanget ved rømming og kjenne til 
varslingsrutinene ved rømming. I dokumentet står det blant annet at regionleder skal 
straks (innen 1 time) varsle Fiskeridirektoratet med skriftlig melding via Min side. 
Hull i not ble oppdaget av tjenesteleverandør den 20.05.2023, men rømmingsmelding 
del 1 ble ikke sendt inn til Fiskeridirektoratet før neste dag. Oppgitt tidspunkt i 
rømmingsmelding del 1 for når hullet ble oppdaget, samsvarer heller ikke med Frøy 
Nordkapp sin rapport. 
Vi vurderer at kravet i akvakulturregelverket ikke er oppfylt i forhold til meldeplikten ved 
rømming. Vi vurderer videre at virksomheten har svikt i egne rutiner, i og med at 
prosedyren «Beredskapsplan rømming Matfiskanlegg» ikke er etterlevet i forhold til 
rutiner for varsling. 
3. Bakgrunnsinformasjon 
3.1. Gjennomføring 
For å undersøke om virksomheten har etablert et velfungerende internkontrollsystem som 
blant annet har til hensikt å forebygge og ta lærdom av uønskede hendelser, har vi 
gjennomgått en del dokumentasjon. 
Vi har i tillegg utført fysisk befaring ved lokaliteten. 
Rapport etter tilsyn | LERØY MIDT SJØ AS 930155209 
6 
3.2. Befaring 
Under tilsynet gjennomførte vi befaring på følgende driftsenhet: 
KJØRSVIKGRUNN - 26135 
3.3. Dokumentasjon 
Tilsynet omfattet en gjennomgang av følgende dokumentasjon: 
Avviksrapport 
Beredskapsplan 
Dokumentasjon på hull 
Dykkerrapport fra 03.04.2023 
Egengranskningsrapport 
Inspeksjons-/spylerapport fra 20.05.2023 
Produktsertifikat og servicekort for not 
Prosedyre for bruk av dykker 
3.4. Deltakere fra Fiskeridirektoratet 
Tilsynets representanter ved tilsynet var: 
• 
Tilsynsleder: Nina Ekrem 
• 
Tilsynsmedarbeider: Wanda Kleiven 
4. Oppsummering 
4.1. Generelle merknader til tilsynet 
Øvrige kommentarer: 
I forbindelse med tilsynet kom vi ikke fram til en klar årsak til hull i not. En mulig årsak kan 
være at gammel bøting har gått opp. Ber om at virksomheten sjekker historikken til nota om 
det kan ha vært hull der før utsett. 
4.2. Oppfølging av avvik 
Varsel om pålegg om tiltak: 
Fiskeridirektoratet vurderer å pålegge retting av overtredelsene av akvakulturlovgivningen 
og frist for retting settes til den 31.10.2023. 
I samsvar med krav i forvaltningsloven § 16 om at forhåndsvarsel skal gis før vedtak fattes, 
varsles dere med dette om at det vil bli vurdert å gi pålegg med frist som vist ovenfor, for å 
bringe de ulovlige forhold til opphør, jf. akvakulturloven § 27. 
Rapport etter tilsyn | LERØY MIDT SJØ AS 930155209 
7 
Lov om akvakultur (akvakulturloven) 17.06.2005 nr. 79 § 27. Pålegg om tiltak, lyder: 
Ved overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av loven kan tilsynsmyndigheten gi 
pålegg om tiltak for å bringe de ulovlige forhold til opphør. Det kan fastsettes frist for 
gjennomføring av slike tiltak. 
Dere gis en frist på 2 uker til å uttale dere om forholdet. Fristen regnes fra dette 
forhåndsvarselet ble sendt jf. forvaltningsloven § 16. 
Dersom vi ikke mottar nye opplysninger av betydning for saken, vil det bli fattet vedtak om 
pålegg om retting på bakgrunn av de opplysninger vi har. 
Med hjemmel i forvaltningslovens § 18 har de rett til å gjøre dere kjent med sakens 
dokumenter og opplysninger, med de unntak som følger av forvaltningsloven §§ 18 - 19. 
Såfremt dere ønsker å benytte dere av dette, kan dere kontakte Fiskeridirektoratet. 
ay
Mi

FISKERIDIREKTORATET