E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
02.12.2022 
2021/4915 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Christina Moen Larsen, 73199169 
Kvidul AS 
Havnegata 9 
7010 Trondheim 
Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven for etablering av 
landbasert anlegg på Brennholmen for Kvidul AS i Åfjord kommune  
 
Statsforvalteren i Trøndelag har ferdigbehandlet søknaden fra Kvidul AS av 19.05.2022 og har 
besluttet å gi tillatelse til virksomheten etter forurensningsloven på visse vilkår. Tillatelsen 
med tilhørende vilkår er vedlagt. 
 
 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 19.05.2022. Søknaden fra Kvidul AS 
gjelder etablering av landbasert oppdrett av laks på Brennholmen i Åfjord kommune med en 
årsproduksjon av 10 mill. smolt fra egg til opptil 560g og en årlig produksjon på 20 000t slakteklar 
matfisk på ca. 5 kg. Dette tilsvarer en MTB på 13000t for matfiskanlegget. 
 
Informasjon om tillatelsen 
Statsforvalteren i Trøndelag gir tillatelse til Kvidul AS etter forurensningsloven til årlig produksjon på 
10 mill. smolt og på 20 000t slakteklar matfisk på Brennholmen i Åfjord kommune. Tillatelsen med 
tilhørende vilkår er vedlagt. Tillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningsloven §11, jf. § 16. 
 
Statsforvalteren har ved avgjørelsen av om tillatelse skal gis og ved fastsettingen av vilkårene lagt 
vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket, sammenholdt med de fordeler og ulemper 
som tiltaket for øvrig vil medføre. Ved fastsettingen av vilkårene har Statsforvalteren videre lagt til 
grunn hva som kan oppnås med beste tilgjengelige teknikker.  
 
Tillatelsen gjelder fra det tidspunktet Trøndelag fylkeskommune har gitt endelig tillatelse etter 
akvakulturloven. 
 
Hvis det ut fra oppfølgende resipientundersøkelser kan se ut til at lokaliteten blir overbelastet, 
plikter bedriften å gjøre tiltak for å minske belastningen på området. 
 
 
 
Side: 2/11 
 
Statsforvalterens rolle 
Statsforvalteren kan etter søknad gi tillatelse til virksomhet som kan medføre forurensning med 
hjemmel i forurensningsloven § 11. Søknad om utslippstillatelse skal vurderes etter vannforskriften 
§§ 4 og 12 og rettsprinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12. 
 
Statsforvalteren skal i tillegg gi en uttalelse til søknaden med tanke på hensynet til verneområder, 
biologisk mangfold, vilt, lakse- og innlandsfisk, i henhold til akvakulturloven §§ 15 og 16.  
 
Saksfremstilling 
Kvidul AS søker om å etablere et landbasert sette- og matfiskanlegg for laks med resirkulerings-
teknologi på Brennholmen i Åfjord kommune. Anlegget er søkt bygget på et område som ifølge 
kommunens arealplan er regulert til formålet. Brennholmen gnr. 106/bnr. 109 eies i dag av Åfjord 
kommune, men Kvidul AS har inngått avtale om kjøp av eiendommen, med overtakelse når alle 
offentlige tillatelser er på plass. Avtalen ble godkjent av Åfjord kommunestyre 18.06.2020.  
 
Utbygningen av anlegget skal skje i to faser. Fase èn inneholder en matfiskmodul med årlig 
produksjonskapasitet på 10 000t matfisk på ca. 5 kg og en smoltmodul med årlig 
produksjonskapasitet på 10 mill. smolt opp til 560g. I tillegg til denitrifiseringsmoduler for begge 
overnevnte moduler. Fase to inneholder en matfiskmodul med en årlig produksjonskapasitet på 
10 000t matfisk på ca. 5 kg med denitrifiseringsmodul.  
 
Sjøvann skal tas inn ved etablering av vanninntak sørvest for Brennholmen og alt ferskvann som 
anlegget har behov for i produksjonen skal produseres ved avsalting av sjøvann. Kvidul AS 
engasjerte akkrediterte selskaper for vurdering av utslippsposisjon og et omfattende 
dokumentasjonsarbeid ble lagt til grunn. Strømmodellering, utslippsmodellering og bunnkartlegging 
ledet frem til et utslippspunkt nordøst for Stokkøya der Stokken løper ut i Flesafjorden. 
Utslippspunktets koordinater er 64° 05.195' N, 009° 59.893' Ø og ligger på 208 m dyp.  
 
De omsøkte utslippsmengdene er utarbeidet i samarbeid med RAS-leverandøren. Rensegraden tar 
utgangspunkt i en massebalanse for hele systemet, dvs. alt av næringsstoffer som blir tilført 
systemet mot næringsstoffer som blir sluppet ut i resipienten. Beregningene baserer seg på 
vannutskiftningsraten og konsentrasjonene av total nitrogen (TN), total fosfor (TP) og total organisk 
karbon (TOC) i vannet til resipienten og er basert på et vannforbruk på 50 l/kg fôr. 
 
Statsforvalteren etterspurte tilleggsutredninger den 10.06.2022. Da vi ønsket mer informasjon om 
avløpstrasé, utslippsberegning og om utslippets påvirkning på det marine naturmangfoldet i 
området. Den 24.09.2022 ble denne informasjonen ettersendt. Vi viser til søknaden med vedlegg for 
nærmere opplysninger om den omsøkte etableringen. 
 
Offentlig ettersyn 
Søknaden fra Kvidul AS om etablering av landbasert sette- og matfiskanlegg for laks på 
Brennholmen i Åfjord kommune ble oversendt fra Trøndelag fylkeskommune 19.05.2022. Søknaden 
ble sendt til offentlig ettersyn i perioden 27.05.2022 - 28.06.2022. Kommunen behandlet søknaden 
om etablering den 26.08.2022 og hadde ingen innsigelser til etablering av anlegget. 
 
 
 
 
 
 
Side: 3/11 
 
Fosen naturvernforening leverte merknader til høringsrunden. Følgende er en sammenstilling av 
momentene som ble nevnt: 
• 
Behovet for vann vil være stort for et slikt anlegg der hele fiskens vekstfase skal foregå på 
land. 
• 
Løsninger for energibehovet er variabel kraft som trenger backupløsninger fra det vanlige 
nettet. 
• 
Betenkelig å drive matproduksjon ved et skipsopphuggeri. 
• 
Flere av miljøgiftene som er assosiert med skipsopphuggeri, deriblant ftalater, ble ikke 
analysert for i søknadsprosessen. 
• 
Miljøgiftene fra nevnte skipsopphuggeri kan forårsake en cocktaileffekt, noe som er uheldig 
for matproduksjon. 
• 
Støyforholdene bør avklares tidlig i denne prosessen i forhold til omkringliggende miljø og 
beboelse. 
• 
Ut fra overnevnte punkt vil de negative konsekvensene være i strid med forurensningslovens 
krav, jf. § 11. 
• 
Etableringen sikrer ikke en forsvarlig miljøkvalitet, den fremmer ikke trivselen, den fører til 
helseskade og skader naturens evne til produksjon og fornyelse, jf. §1 om formål. 
• 
Anlegget vil generere store mengder forurenset masse som slippes ut i sjøen, uavhengig av 
kvaliteten på renseanlegget.  
• 
Den forurensede massen kan ha betydning for smitteoverføring, tilgrising av strender, 
ødelagte friluftsområder, luktproblem mm. 
• 
Det er ikke gjort en grundig nok vurdering i forhold til Naturmangfoldloven. 
• 
Det er viktig å unngå en uheldig nedbygging av strandsonen. 
• 
Brennholmen og sjøområdene mot Purkholmen og Kirkholmen er et viktig sjøfuglområde 
som burde bevares. 
• 
Vi kan ikke se at tiltaket har fått en godkjent behandling etter kravene i Naturmangfoldloven, 
§8 og §9.  
 
Tiltakets miljøpåvirkning – generelt om utslipp fra akvakultur 
Produksjon i et landbasert oppdrettsanlegg vil kunne påvirke miljøet gjennom utslipp til vann, lukt, 
støy og at det blir generert farlig avfall. Lagring av kjemikalier og farlig avfall kan medføre fare for 
akutte utslipp. En utslippstillatelse til landbasert oppdrett vil i hovedsak regulere utslipp av organisk 
stoff, næringsstoff (nitrogen og fosfor), kjemikaliebruk, avfallshåndtering og støy. Isolert sett er slike 
utslipp uønskede for omgivelsene/nabolag og for resipientene. 
 
Dersom strømforholdene og eventuelt topografiske forhold gjør at organiske avfallsstoffer 
akkumuleres på bunnen, kan dette, dersom tilførselen er tilstrekkelig høy, medføre at 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stopper opp. Akkumulasjon av store mengder organiske 
avfallsstoffer kan medføre blant annet lokal utryddelse og/endring av bunndyrfaunaen. Utslipp av 
næringsstoffer kan også føre til tilgroing i strandsonen eller eutrofiering av resipienten.  
 
Formålet med å sette vilkår i en utslippstillatelse er å mest mulig hindre, minimalisere og forebygge 
skader og ulemper for miljøet som følge av utslipp fra virksomheter. Utslippet skal ikke på noen 
vesentlige måter endre naturtilstanden i miljøet i vann eller på land. Ved en jevnlig overvåking av 
resipienten vil man kunne sikre at vannforekomsten har en god økologisk og kjemisk tilstand.  
 
Virksomheten blir pålagt rensing av avløpsvannet (pkt. 3.2.1 i tillatelsen) og dette vil minske 
effektene av utslippet. Virksomheten har selv et mål om å redusere utslippene mest mulig, hvor det 
legges vekt på at vannet fra anlegget skal ha minst like god kvalitet som inntaksvannet.  
Side: 4/11 
 
Det fremkommer av søknaden at virksomheten har fokus på å begrense sine miljøeffekter og 
dermed en kontinuerlig forbedring av kvalitetsprosesser i forbindelse med rensegrad.  
 
Virksomheten skal til enhver tid kunne dokumentere at rensekravene blir etterlevd, og må derfor 
gjennomføre målinger og beregninger av utslipp til vann, jf. pkt. 11.1 i tillatelsen. 
 
Det arbeides med standardisering av krav til rensing og standardisert krav til utslippsmengder fra 
landbasert oppdrett. I fremtiden kan det komme nasjonale krav til utslipp.  
 
Resipientens bæreevne skal ikke overskrides og det er satt krav til miljøtilstanden for resipienten. 
Lokalitetens bæreevne oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk 
stoff og næringsstoffer. Størst betydning for denne bæreevnen har topografi og 
spredningsstrømmen som sprer partiklene fra anleggets utslippspunkt, og bunnstrømmen som 
bringer oksygen til nedbrytningsprosessene og dypet. 
 
Resipient og miljøtilstand  
Topografi og anleggets beliggenhet 
Lokaliteten Brennholmen ligger på øya Brennholmen i Åfjord kommune. Anleggets utslipp går til et 
utslippspunkt nordøst for Stokkøya, der Stokken løper ut i Flesafjorden. Virksomhetens resipient er 
dermed Flesafjorden i Åfjord kommune.  Flesafjorden ligger plassert i økoregion Norskehavet Sør 
med vanntype åpen eksponert kyst.  
 
Resultat fra miljøundersøkelser 
Det ble foretatt en resipientundersøkelse den 14.02.2022 gjennomført av Åkerblå AS. 
Det ble tatt prøver fra fire stasjoner og fra hver stasjon ble det tatt 3 grabprøver. 
 
Stasjonene for prøvetaking: 
• 
BRE-1 – ca. 20 m nord, hvor eventuell fremtidig belastning antas å være størst. 
• 
BRE-2 – 175 meter, nordøst og nedstrøms i transekt fra det tiltenkte utslippspunktet 
• 
BRE 3 – 85 meter, nordøst og nedstrøms i transekt fra det tiltenkte utslippspunktet 
• 
BRE 5 – ca. 260 meter sør for det tiltenkte utslippspunktet, hvor batymetrien tilser at 
partikler kan akkumulere. 
 
Oksygennivå  
Ble målt ved BRE-1 som antas å ha størst fremtidig belastning pga. nærhet til utslippspunktet.  
Både oksygenmengden- og innholdet ble klassifisert til tilstand 1 (svært god) ved bunn.  
 
Bunndyrsanalyser 
BRE-1 – viste svært god tilstand 
BRE-2 – viste svært god tilstand 
BRE-3 – viste svært god tilstand 
BRE-5 – viste svært god tilstand 
 
Kjemisk analyse 
Målinger av pH og Eh fra sedimentoverflaten ble klassifisert til tilstand 1 (meget god) ved alle 
stasjoner. Tilstanden basert på total organisk materiale var klassifiser til å være i god og meget god 
tilstand. 
 
Måling av overflate- og bunnstrøm ved Brennholmen 
Målingene ble gjennomført av Åkerblå AS i desember 2021-februar 2022 og februar-mars 2022, med  
Side: 5/11 
 
en strømmåler av typen Aanderaa punktmåler. Overflatestrømmen måles på 5 meters dyp og 
bunnstrøm måles ca. 2m over bunn. Strømmen ble målt i tre rigger, på 5 m i østlig og vestlig 
posisjon og på bunndyp (208m) ved utslippspunktet.  
 
5m-Ø 
Strømmen på Brennholmen er mot N/NØ/Ø på 5m-Ø. 
78,8% av relativ vannutskiftning skjer langs hovedstrømretningene. 
Gjennomsnittlig strømhastighet var 10,2 cm/s og ble vurdert som svært sterk. 
Maksimal strømhastighet (bare èn måling) var 41,2 cm/s mot NØ og ble vurdert som sterk. 
Signifikant maksimal strømhastighet gir en indikasjon av styrken på strømmen i området. Denne var 
18,6 cm/s og ble vurdert som sterk. Prosent nullmålinger (målinger med verdier mellom 0-1 cm/s) 
var 1,9% og ble vurdert som lite. 
 
5 m-V 
Strømmen på Brennholmen er mot Ø-NV på 5m-V.  
58,3% av relativ vannutskiftning skjer langs hovedstrømretningene. 
Gjennomsnittlig strømhastighet var 9,7 cm/s og ble vurdert som sterk. 
Maksimal strømhastighet var 45,8 cm/s mot Ø. 
Signifikant maksimal strømhastighet var 16,9 cm/s og ble vurdert som middels sterk. 
Prosent nullmålinger var 1,3% og ble vurdert som lite. 
 
Bunndyp (208m) 
Strømmen på Brennholmen er mot flere retninger på bunndyp (208m). Strømretning er ikke 
dominert av motsatt-rettede hovedstrømretninger da strømmen er lav og skifter retning i løpet av 
perioden. Mest vannutskiftning er mot V (15,3%) og deretter Ø (14,8%) og NV (14,2%). 
Gjennomsnittlig strømhastighet på bunn ved utslippspunktet er 1,7 cm/s, maksimum strømhastighet 
var 14,7 cm/s og ble vurdert som svak. 
Signifikant maksimal strømhastighet var 2,9 cm/s og ble vurdert som svært svak. 
Prosent nullmålinger var 28,8% og ble vurdert som høy.  
 
Modellering av strøm 
Åkerblå modellerte strømforholdene ved hjelp av en tredimensjonal hydrodynamisk modell 
(Delft3D-FLOW) over en periode på ett år (2020) med rapportdato 05.11.2021. Dette for å kunne 
beskrive sesongvariasjoner i strøm og hydrografi. En tidevannsanalyse av strømdata er gjennomført 
for å vurdere hvor stor andel som er forårsaket av tidevannet. I strømmodelleringen ble flere 
forskjellige posisjoner vurdert som utslippspunkt og ble brukt til å vurdere det beste alternativet for 
utslippspunktet. Fire dyp ble presentert i rapporten; 7m, 22m, 75m og bunndyp (180). 
 
Signifikant maksimal strømhastighet fra modelleringen var 21,3cm/s på 7m, 13,7cm/s på 22m, 
12,7cm/s på 75m og 5,1cm/s på bunndyp (180m). Signifikant maksimal strømhastighet ble vurdert 
som sterk på 7m, middels sterk på 22m og 75m, og svak på bunndyp (180m). Det var tilfeller der 
strøm var > 30cm/s på 7m, 22m og bunndyp (180m). Gjennomsnittlig strømhastighet var ≥ 2cm/s på 
alle dyp. Gjennomsnittlig strømhastighet er vurdert som svært sterk på 7m, sterk på 22m og 75m, og 
som svak på bunndyp (180m). 
 
Effektiv transport ble modellert til å være svært sterk på 7, 22 og 77 m og middels sterk på bunn 
(180m). Neumann-parameter sier noe om stabiliteten til strømmen og ble vurdert til svært stabil på 
7, 22 og 77 m og middels stabil ved bunn. Tidevannspåvirkningen dominerte ikke strømbildet under 
simuleringsperioden. Strømretninger og vannutskiftning stemte med områdets bunntopografi. 
Side: 6/11 
 
Vannutskiftningen ble vurdert som god på alle dyp, fordi vannet beveger seg bort fra startpunktet og 
ikke bare flyter fram og tilbake. 
 
Modellering av innlagring av avløpsvannet 
Åkerblå AS har gjennomført en modellering av fortynning og spredning av utslippsvann ved det 
omsøkte utslippspunktet, med rapportdato 01.04.2022. Resultatene viser at utslippet spres i ulike 
retninger fra utslippspunktet, og fortynnes rask bort fra posisjonen. Utslippet når ikke område for 
inntak, sør for Brennholmen. Det når heller ikke overflaten ved nærliggende lokaliteter nord og vest 
for utslippsposisjonen. Rapporten konkluderte med at den planlagte vannmengden på 0.048 m3/s er 
vurdert som lav og gir generelt lite påvirkning i resipienten. Simuleringen viser at det generelt er 
svært stor fortynning av utslippet fra Brennholmen. Konsentrasjonen av utslippsvann er maksimalt 
rundt 1‰.  
 
Gjennomsnittsverdiene viser at typiske konsentrasjonsnivåer er svært lave (<0.1‰) og ved 
overflaten viser gjennomsnittet ikke spor av utslipp. Med et nivå på 0.1‰, blir konsentrasjonen av 
nitrogen og fosfor henholdsvis 1.5 µg N/L og 2 µg P/L. Sett i forhold til grenseverdien for nitrogen på 
291 µg/L (tilstandsklasse «svært god»), vil en tilført mengde på 1.5 µg/L ha svært liten betydning. For 
fosfor vil en tilført mengde på 2 µg/L kunne ha noe større konsekvenser i forhold til en grenseverdi 
på 20 µg/L (tilstandsklasse «svært god»), men det er likevel vurdert som et lavt tilført nivå ifølge 
rapporten fra Åkerblå. 
 
Kunnskap om naturmangfold 
Fiskeridirektoratet har ikke registrert fiskeriinteresser i foreslått avløpstrasè. De nærmeste 
registreringene er to låssettingsplasser (Kongsneset og Høvika), samt et område for passiv redskap 
(garn) i Flesafjorden, omtrent 500 meter nord for utslippspunktet. Inntaksledningen er foreslått lagt 
delvis innenfor et regionalt viktig gytefelt for torsk registrert av Havforskningsinstituttet.  
 
I Naturbase er det registrert et større bløtbunnsområde ved utløpet av «Stokken» i fjæresonen på 
østsiden av sundet med verdi «Viktig». Det er også registrert større tareskogsforekomster av «svært 
viktig» verdi langs øst- og vestsiden av Stokken. Dataene er samlet inn og forekomsten er avgrenset 
som en del av Nasjonalt program for kartlegging av biologisk mangfold – kyst. Forekomsten er 
modellert og avgrenset på bakgrunn av feltinnsamlede data.  
 
Statsforvalterens vurdering 
Forurensningsloven 
Vurderingen av effekten på naturmangfold på land er allerede gjort i plansaken og vil derfor ikke bli 
vurdert her. Et landbasert anlegg med resirkuleringsteknologi har rense- og slambehandlingsanlegg 
som renser avløpsvannet før utslipp til resipienten. Utslippet til resipienten reguleres gjennom å 
sette en ramme for total nitrogen (tot-N), total fosfor (tot-P) og total organisk karbon (TOC). 
Produksjonen av smolt og matfisk har samme utslippspunkt, og vi anser derfor utslippene 
sammenlagt. Det settes derfor en total ramme for utslipp til vann fra anlegget. 
 
I tillatelsen er det satt utslippsgrenser for totalt årlig utslipp angitt som tonn pr. år, på 21,34 tonn tot-
N/år, 28,47 tonn tot-P/år og 68,33 tonn TOC/år. De omsøkte utslippsmengdene er svært lave. Lave 
utslipp oppnås med en kombinasjon av lav fôrfaktor og gode rensetiltak. Det er positivt at bedriften 
setter strenge krav til rensning og at de har et mål om nullutslipp. Rensegrad og dermed 
næringsinnholdet i vannet til resipienten er noe bedriften ønsker å sette søkelys på ved kontinuerlig 
forbedring av deres kvalitetsprosesser. Dette ser Statsforvalteren på som svært positivt.  
 
Side: 7/11 
 
Gjennomført resipientundersøkelse av Åkerblå av februar 2022 viser at den økologiske tilstanden 
basert på bunndyr i området til utslippet er svært god, med normale målinger av pH og 
sensoriske registreringer. Samtlige stasjoner var i beste tilstandsklasse. Utslippspunktet er valgt 
grunnet mer åpent område og bedre forhold for vannutskiftning i resipienten. Gjennomførte 
undersøkelser tyder på at området har en god bæreevne for å omsette organisk belastning fra 
utslippet. Den utførte resipientundersøkelsen vil være en referanse for fremtidige undersøkelser for 
å øke kunnskapen om utslippets påvirkning på området. Det blir i tillatelsen satt vilkår om at 
miljøtilstanden i resipienten/fjorden ikke skal være dårligere enn god økologisk tilstand, basert på 
ulike kvalitetselementer. 
 
På bakgrunn fra rapporten til Åkerblå med modellert spredning av utslipp antas det at lokal 
påvirkning av næringsstoffer i form av eutrofiering anses som lite sannsynlig. Dette da utslippet skal 
være svært fortynnet (<0.1‰) før det når overflaten og mesteparten av tiden vil det ikke være noe 
spor av utslippsvann i overflaten. Vi mener på dette tidspunkt at overvåking av eutrofitilstanden i 
resipienten ikke er nødvendig. Hvis det kommer kunnskap som likevel tilsier at utslippet av 
næringsstoffer fører til en forringelse av tilstanden eller påvirker naturtyper i området negativt, kan 
det bli aktuelt å stille krav om overvåking av eutrofitilstanden i influensområdet. 
 
Vannforekomsten og vannforskriften 
Formålet med vannforskriften er å gi rammer for fastsettelse av miljømål som skal sikre en mest 
mulig helhetlig beskyttelse og bærekraftig bruk av vannforekomstene. Miljøtilstanden i alle 
vannforekomster skal ifølge forskrift om rammer for vannforvaltning (vannforskriften) beskyttes mot 
forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god 
økologisk og kjemisk tilstand, jf. § 4. 
 
Anlegget har utslipp nordøst for Stokkøya, der Stokken løper ut i Flesafjorden i Åfjord kommune. 
Flesafjorden ligger plassert i økoregion Norskehavet Sør med vanntypen åpen eksponert kyst 
(Vannforekomst-ID: 0321000033-4-C i vann-nett). Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god 
økologisk og kjemisk tilstand. Tilstandsklassifiseringen er basert på høy pålitelighetsgrad, og er 
basert på biologiske klassifiseringsdata. 
 
Det omsøkte tiltaket er vurdert til ikke å komme innunder unntaksbestemmelsene i vannforskriften 
§ 12. Statsforvalteren vurderer det slik at tiltaket er av en slik art at det er mulig å begrense eventuelt 
utslipp slik at bestemmelsen i § 4 i vannforskriften kan overholdes, og målene i forvaltningsplanen 
kan oppnås. 
 
Ut ifra de opplysninger som foreligger, forventer Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen på 
lokaliteten ikke vil føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften får 
negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Vurdering opp mot naturmangfoldloven 
Forvaltningsmålene i §§ 4 og 5 i naturmangfoldloven ligger til grunn for hvordan Statsforvalteren 
utøver myndighet. ifølge naturmangfoldloven § 7 skal prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 
være retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet. Nedenfor følger en vurdering av tiltaket og 
mulige effekter på biologisk mangfold i området. 
 
§ 8 – kunnskapsgrunnlaget 
Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på 
vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, 
Side: 8/11 
 
samt effekten av påvirkninger. Kravet til kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. 
 
Den generelle kunnskapen om hvordan de ulike naturtypene kan påvirkes av forurensning fra 
oppdrettsvirksomhet er begrenset. Det pågår noen forskningsprosjekt som kan belyse denne 
problemstillingen nærmere i løpet av de nærmeste årene. Statsforvalteren forventer at risikoen for 
uønsket påvirkning av nærliggende naturtyper vil være betydelig mindre på eksponerte lokaliteter, 
sammenlignet med mer beskyttede sjøområder. 
 
Registrerte naturtyper i området 
Vi har vurdert det slik at det er lite sannsynlig at utslipp av næringsstoffer har en negativ påvirkning 
på registrerte naturtyper i området. Dette omfatter områder registrert som tareskog (verdi «svært 
viktig» og et større bløtbunnsområde (verdi «viktig»).  
 
Konklusjonen til Åkerblå er at det vil være svært liten påvirkning fra avløpsvannet til planter og dyr i 
fjæresonen, da det aller meste av avløpsvannet ikke kommer opp i de øvre vannlag. Statsforvalteren 
mener dette tilsier at utslippet utgjør en liten risiko for negativ påvirkning på de omtalte, registrerte 
naturtyper i nærområdet. 
 
Statsforvalteren har vurdert kunnskapsgrunnlaget som tilstrekkelig til å fatte vedtak. 
 
§ 9 – føre-var-prinsippet 
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den 
kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
Statsforvalteren har vurdert kunnskapsgrunnlaget som tilstrekkelig og føre-var-prinsippet kommer 
ikke til anvendelse. 
 
§ 10 – økosystemtilnærming og samlet belastning 
En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastning som økosystemet er eller 
vil bli utsatt for.  
 
Den planlagte utslippsmengden er vurdert som lav og vil generelt gi lite påvirkning i resipienten. 
Miljøundersøkelser som har blitt utført i resipienten viser svært gode forhold. Det er derfor lite trolig 
at utslippet vil bidra til at den samlede belastningen vil påvirke økosystemet negativt, og gitt de 
målingene som er blitt gjort regnes resipienten som godt egnet.  
 
§ 11 – kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver 
Det er tiltakshaver som skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på 
naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens 
karakter.  
 
Hvis det fremkommer kunnskap som tilsier at viktig naturmangfold kan forringes av 
produksjonen ved lokaliteten Brennholmen må det påregnes at virksomheten kan få vilkår om 
overvåking og miljøforbedrende tiltak. Kostnadene ved slike tiltak bæres av tiltakshaver, jf. 
naturmangfoldloven §11. 
 
§ 12 – det skal tas utgangspunkt i miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder 
For å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet skal det tas utgangspunkt i slike 
driftsmetoder og slik teknikk og lokalisering som, ut fra en samlet vurdering av tidligere, 
Side: 9/11 
 
nåværende og fremtidig bruk av mangfoldet og økonomiske forhold, gir de beste 
samfunnsmessige resultater. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene ovenfor er gjort med forutsetning av at 
virksomheten benytter best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til 
miljøet. 
 
Statsforvalterens konklusjon 
Statsforvalteren har vurdert anleggets miljøpåvirkning etter forurensningsloven, vannforskriften og 
naturmangfoldloven. Statsforvalteren har konkludert med at vi kan gi en tillatelse som omsøkt. Det 
er likevel bedriften sitt ansvar at lokaliteten ikke blir overbelastet og at vannforekomsten forblir i god 
tilstand. 
 
Det er også tatt stilling til at utbygging og drift av anlegget vil gi positive samfunnsmessige 
ringvirkninger. Etableringen vil resultere i nye lokale arbeidsplasser og det antas at 
oppdrettsanlegget vil gi sysselsetting til 100-125 årsverk. Etableringen antas derfor å ha stor positiv 
betydning for bosetting, skole/barnehage og det øvrige næringslivet i regionen, spesielt i Åfjord 
kommune. Bedriften har et høyt fokus på bærekraft og en grønn verdikjede og det vil gi positive 
ringvirkninger gjennom at det utvikles og benyttes beste tilgjengelig teknologi.  
 
Ut fra en samlet vurdering mener Statsforvalteren at det er forsvarlig å gi tillatelse etter 
forurensningsloven til en produksjonsramme på 20 000t slakteklar matfisk på ca. 5 kg med en MTB 
på 13 000t og en årsproduksjon av 10 mill. smolt opp til 560 gram. 
 
Dette gis på vilkår om at miljøvirkningene og miljøtilstanden i resipienten overvåkes. Dette vil sikre at 
utslippene ikke gir uakseptable miljøvirkninger til resipienten.  
 
Frister 
Tabellen nedenfor gir oversikt over frister for gjennomføring av tiltak som tillatelsen krever: 
Tiltak  
Frist  
Henvisning 
til vilkår 
Utarbeide et 
overvåkingsprogram  
Før etablering . 
12.2 
Utføre resipientundersøkelse 
i samsvar med 
overvåkingsprogram 
Før oppstart og deretter hvert 3. år. 
Prøvetaking, analyser og vurderinger/ 
tolkninger av resultatene skal gjennomføres av 
organ som er akkreditert for dette. 
12.2 
Innsending av rapport fra 
resipientundersøkelser til 
Statsforvalteren 
Fortløpende og senest innen 31.12. i 
rapporteringsåret. 
12.2 
Registrering av data fra 
overvåkning og 
resipientundersøkelser i 
databasen Vannmiljø 
 
Fortløpende og senest innen 31.12. i 
undersøkelsesåret. 
12.2 
Årsrapport 
Innen 1. mars hvert år. 
11.6 
 
 
Side: 10/11 
 
Endring og omgjøring 
Denne tillatelsen kan senere endres i medhold av forurensningsloven § 18. Endringer skal 
være basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell 
endringssøknad må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Erstatningsansvar 
At forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap 
forårsaket av forurensningen, jf. forurensningsloven § 56. 
 
Miljøregelverk og andre lovverk 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven 
og produktkontrolloven samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Enkelte av forskriftene 
er nevnt i tillatelsen.  
 
Tillatelse til utslipp fritar ikke fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
 
Brudd på tillatelsen 
Brudd på utslippstillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på 
krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven samt forskrifter fastsatt 
i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Varsel om gebyr 
Statsforvalterens behandling av søknader om utslippstillatelser er omfattet av en gebyrordning. 
Statsforvalteren skal vedta hvilken gebyrsats som skal gjelde og gebyret skal fastsettes på bakgrunn 
av tidsforbruk for behandling av søknaden. 
 
Statsforvalteren varsler med dette at vi vurderer å plassere behandlingen av søknaden i sats 4, jf. 
forurensningsforskriften §39-4 (arbeid med søknad om tillatelser). Dette betyr at bedriften skal 
betale et gebyr på kr 105 000,- for Statsforvalterens behandling av søknaden. 
 
Faktura til bedriften vil bli sendt ut av Miljødirektoratet etter at gebyret er fastsatt. Gebyret forfaller 
til betaling 30 dager etter fakturadato.  
 
Etter forvaltningsloven §16 har partene i en sak rett til å uttale seg før vedtak blir gjort. Hvis 
bedriften har noen merknader til varslet gebyrsats, ber vi om at disse sendes til Statsforvalteren 
innen 14 dager etter at dette varselet er mottatt. 
 
Klageadgang 
Vedtaket om tillatelse kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med 
rettslig klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet 
fram eller fra vedkommende fikk eller burde skaffet seg kjennskap til vedtaket. En eventuell 
klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør 
begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes. Klagen skal sendes til 
Statsforvalteren.  
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. 
Statsforvalteren eller Miljødirektoratet kan, etter anmodning eller av eget tiltak, beslutte at 
vedtaket ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen 
av spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages. 
Side: 11/11 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere 
opplysninger om dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Øvrige opplysninger om 
saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken vil Statsforvalteren også kunne 
gi på forespørsel. 
 
 
 
Med hilsen 
Marit Lorvik  (e.f.) 
seksjonsleder 
Christina Moen Larsen 
rådgiver 
Seksjon forurensning 
Seksjon forurensning 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Vedlegg 
1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Kvidul AS ved Brennholmen - Åfjord 
kommune 
 
 
 
 
Likelydende brev sendt til: 
Åfjord kommune 
Øvre Årnes 7 
7170 
ÅFJORD 
Mattilsynet, Region Midt 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Fiskeridirektoratet 
Pb. 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus, Postboks 2560 
7735 
STEINKJER 
KVIDUL AS 
Postboks 1238 Torgard 
7462 
TRONDHEIM