Regionkontor Vest 
Sentral postadresse: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
+47 07847 
Internett: 
E-post: 
 
www.kystverket.no 
post@kystverket.no 
 
For besøksadresse se www.kystverket.no 
Bankgiro: 
7694 05 06766 
Org.nr.: 
NO 874 783 242 
 
Brev, sakskorrespondanse og e-post  bes adressert til Kystverket, ikke til avdeling eller enkeltperson 
 
 
 
 
 
 
BREMNES SEASHORE AS 
Øklandsvegen 90 
5430 BREMNES 
 
   
 
 
 
 
 
Deres ref.: 
 
Vår ref.: 
2012/5216-17 
Arkiv nr.: 
Saksbehandler: 
Bjarte Holta 
Dato: 
04.06.2020 
TILLATELSE TIL ANLEGGSENDRING - LOKALITET 19355 LÅVA -
STAVANGER KOMMUNE - ROGALAND FYLKE 
1 Bakgrunn 
Vi viser til søknad vedrørende ovennevnte. Søknaden er oversendt Kystverket ved brev av 
11.mars 2020 fra Rogaland fylkeskommune. 
Søknader om akvakulturanlegg skal behandles av flere statlige myndigheter etter 
forskjellige regelverk; fylkesmannen, Mattilsynet, Norges vassdrags- og energidirektorat 
(NVE) og Kystverket. Saksbehandlingen er samordnet ved at fylkeskommunen sender ut 
ett samlet vedtak med hjemmel i akvakulturloven etter at sektormyndighetene har 
behandlet saken etter eget regelverk.  
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gis det tillatelse til anleggsendring ved  
lokaliteten Låva i Stavanger kommune, se under.  
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Rogaland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
Tiltaket kan ikke iverksettes før det foreligger endelig tillatelse fra fylkeskommunen. 
 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gis det tillatelse til anleggsendring 
ved lokaliten Låva.  
Vedtaket gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16: 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av 
Kystverket. 
2. Tiltakshaver skal sende inn melding til Kartverket vedlagt kart der tiltaket er 
nøyaktig inntegnet med posisjoner oppgitt i WGS 84/Euref 89. Opplysningene 
sendes på epost til efs@kartverket.no eventuelt per post til Kartverket 
Sjødivisjon, Postboks 60, 4001 Stavanger. Dette skal gjøres umiddelbart etter at 
Vest
 
Side 2 
tiltaket er ferdigstilt. Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik melding er sendt. Kopi av 
meldingen skal samtidig sendes Kystverket Vest til post@kystverket.no. 
 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn for de sjøfarende, for 
ajourhold og oppdatering av sjøkartene og kunngjøring i Etterretninger for 
sjøfarende (Efs). 
 
 
3. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare 
for den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal 
plasseres innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være 
forsvarlig nedsenket. Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det 
benyttes synketau. Alternativt kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under 
noen omstendigheter flyter opp til overflaten.  
 
4. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver omgående melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
 
5. Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding 
av innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner 
kan kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved 
permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig 
opprydding, herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig 
opprydding skal være fullført senest innen 6 måneder etter opphør. Melding om 
dette skal sendes Kystverket Vest.   
 
6. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. 
Eiere av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av 
anlegget. 
 
7. Merking av anlegget skal skje i samsvar med forskrift av 19. desember 2012 om 
farvannsskilt og navigasjonsinnretninger, jf. § 5 annet ledd. Vedlegg 2 til denne 
forskriften om merking av akvakulturanlegg er vedlagt. 
  
 
 
 
 
 
Side 3 
2 Om søknaden 
Bremnes Seashore AS søker om anleggsendring ved lokaliteten Låva i Stavanger 
kommune. Endringen innebærer en utvidelse av anlegget hvor det søkes om utsett av seks 
nye fortøyningsrammer på 90x90 meter. De nye rammene skal ligge parallelt på østsiden 
av de seks eksisterende rammefortøyningene. Foringsflåten vil være i tilknytning til 
anlegget. 
Lokalitetens plassering fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over 
anlegget inklusive fortøyning angitt i WGS 84. 
Søknaden har vært til kommunal behandling i Stavanger kommune. I brev av 25. mai 2020 
melder kommunen at søknaden har vært lagt ute til offentlig ettersyn med høringsfrist 8. 
mai 2020. Det er ikke merknader til søknaden. Stavanger kommune har ingen særskilte 
merknader til søknaden. 
Kystverket har vurdert søknaden etter prinsippene i Naturmangfoldsloven §§ 8- 12. Ut fra 
vårt ansvarsområde kan vi ikke se at tiltaket utgjør en fare for naturtyper , økosystem eller 
arter i det aktuelle området. 
2 Aktuelle bestemmelser for saken  
Tiltaket du søker om faller inn under havne- og farvannsloven § 14 som sier at tiltak som 
kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser i farvannet, ikke 
kan etableres uten tillatelse. I vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det også legges 
vekt på hensynene i lovens formålsbestemmelse (§1). 
Kystverket har også plikt til å følge saksbehandlingsreglene som følger av 
naturmangfoldloven. Denne loven skal sikre at naturmangfold blir vurdert ved 
myndighetsutøvelse som berører natur.  
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14, 4. ledd. 
Dersom tiltaket det søkes om er i strid med slik plan, så må plan- og bygningsmyndigheten, 
normalt kommunen, ha gitt dispensasjon fra planen.  
Det er Kystverket som har myndighet til å avgjøre søknaden, jf. § 14, 3. ledd bokstav a) og 
Samferdselsdepartementets delegering til Kystverket.  
3 Vurdering av saken 
Omsøkt anlegg er lokalisert på nordsiden av Ombo, ut mot Jelsafjorden. Det er registrert to 
bileder i det aktuelle sjøområdet, «vestre Ombofjord – Sandsfjorden» og «Jelsafjorden – 
Erfjord». 
Jelsafjorden er en forholdsvis åpen og oversiktelig fjord, etter Kystverkets vurdering vil ikke 
utvidelse av eksisterende anlegg utgjøre noen vesentlig hinder for sjøtrafikken i området. 
Øst for lokaliteten finnes Barkaneset fyrlykt og vest for lokaliteten er Ombo lykt, anlegget 
ligger ikke konfliktfylt til i forhold til fyrlyktene. 
 
4 Oppsummering 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
anleggsendring.  
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
 
 
 
Side 4 
5 Klage mv. 
Dette er et enkeltvedtak som kan påklages av søkeren og andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Rogaland fylkeskommune er 
kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold, og dette vedtaket tar 
derfor ikke stilling til eller avgjør noe om slike forhold. Søkeren er selv ansvarlig for å 
innhente nødvendig samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har 
ikke ansvar for å følge opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten 
gjennom avtale eller på andre måter, for eksempel av domstolene.   
 
 
 
Med hilsen 
 
 
 
Bjarte Holta 
 
 
 
 
 
trafikkleder 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
ROGALAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 130 Sentrum 
4001 
STAVANGER 
STAVANGER KOMMUNE 
Postboks 8001 
4068 
STAVANGER 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
FORSVARSBYGG 
Postboks 405 Sentrum 
0103 
OSLO 
 
 
Vedlegg: 
 
Kart som viser godkjent lokalitet 
Orientering om klageadgang 
Vedlegg 2 til skiltforskriften