1 
 
Stig B. Andersen 
 
e-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
     telefon:                951 81 705 
1459 Nesodden 
 
 
Fiskeridirektoratet 
postmottak@fiskeridirektoratet.no 
eisak@fiskeridir.no 
 
Deres ref:  21/19518 
 
 
 
Nesodden   12. mai 2022 
 
AVSLUTTENDE INNLEGG I KLAGESAK:  
NORDLAKS OPPDRETT AS – NY LOKALITET BERGKRÅA I NARVIK KOMMUNE 
 
Jeg visert til kontakt med Fiskeridirektoratet og senest e-post fra Eivind Sakslind 01.04. der 
jeg fikk frist til 15.05.2022 med et avsluttende innlegg i saken. 
Fylkeskommunens oversendelsesbrev 14.12.2021 med saksinnstilling ble mottatt 
23.03.2022. Jeg har funnet det mest hensiktsmessig å relatere avsluttende innlegg direkte 
til de punkter i innstillingen som jeg finner uriktige, som jeg er sterkt kritiske til eller som er 
uklare ift beslutningsgrunnlaget.  
Dessverre ble innlegget noe langt, men det er nøye vurdert ift nødvendigheten av å utdype 
enkelte av punktene slik jeg har gjort.  
Generelt fremstår Fylkeskommunens vurderinger å være sterkt i favør av næringen og 
preget av en forståelse av regelverket og forvaltningen som primært å skulle tilrettelegge for 
mer oppdrett. Hensyn som taler mot den konkrete søknaden blir da uønskede hindringer 
som helst ikke må få velte lasset. Det anvendes formuleringer som at «dette ikke er god nok 
grunn for å kunne avslå søknaden» på side 13 og at «Nordland fylkeskommune kan ikke se 
noe rundt disse forhold som skulle tilsi at tillatelse fremdeles ikke skal kunne innvilges» på 
side 21.  
I saken vedrørende Bergkråa er det mange og tunge mothensyn, både ift 
miljø/naturmangfold og ift konkurrerende brukerinteresser. I tillegg kommer alle feil og 
problemstillinger knyttet til det planmessige grunnlaget for å etablere oppdrett akkurat her, 
samt at det parallelt pågår arbeid med ny interkommunal kystsoneplan. Den 
samfunnsmessige nytten av å innvilge søknaden er lav, da det er tale om samme 
produksjon og knapt noen nye arbeidsplasser eller økte offentlige inntekter. 
Jeg viser til min klage datert 16.12.2020 og ber om at dette avsluttende innlegget leses 
sammen med denne. Det er min forventning at klageinstansen vil ta innsigelsene på største 
alvor og lande en avgjørelse i saken som vekter alle sentrale hensyn på en grundig og 
tillitsvekkende måte. Saken har stor oppmerksomhet lokalt.  
 
2 
 
Stig B. Andersen 
 
e-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
     telefon:                951 81 705 
1459 Nesodden 
 
1 
Fylkeskommunen har ikke vurdert noen av innsigelsene mot 
arealplan, habilitet m.v. 
Fylkeskommunen avviser kategorisk innsigelsene mot arealplanen – vedtaksprosessen og 
etterfølgende feil og uklarheter – med kort å vise til at arealplanen er godkjent av 
departementet og er juridisk rettskraftig (side 12). Dette er ikke et holdbart standpunkt av 
flere grunner. 
 
1.1   Departementet godkjente feil versjon av planvedtaket 
 
Det er nå på det rene at departementet, da det 05.02.2019 ble truffet vedtak vedrørende 
Sametingets innsigelse, ikke baserte seg på riktig versjon av kommunestyrets vedtak. Jeg 
har innhentet Statsforvalterens oversendelsesbrev og e-post til departementet datert 
16.01.2018. De vedlegg som dokumenterte kommunens vedtak var iht kommunens 
oversendelser 12. og 16.01.2016 som var feil og først ble rettet av administrasjonen i  
Tysfjord kommune i juli 2019.  
 
Av særlig betydning er det at krav om lukkede anlegg lå inne i den versjonen av vedtaket 
departementet hadde på sitt bord (og som lå ute på kommunens nettsted), samt at de nye 
lokalitetene Bergkråa og Grønnstranda ikke fremgikk av arealkartet. Disse forholdene ble 
først endelig rettet opp etter kommunesammenslåingen 01.01.2020. 
 
1.2   Fylkeskommunen involverte seg uvanlig tungt og på feil juridisk grunnlag 
 
Til spørsmål om Fylkeskommunens egen rolle og habilitet uttales i innstillingen kort at 
«Nordland fylkeskommune gjør sin saksbehandling i tråd med det som følger av lov og 
forskrifter. Videre drøfting rundt forvaltningskonstellasjoner anses ikke relevant» (side 21). 
 
Man unnlater helt å gå inn på at Fylkeskommunen i arbeidet med denne konkrete 
arealplanen engasjerte seg uvanlig aktivt – ved å bruke innsigelsesinstituttet og ved 
uttalelser i offentligheten. Det er en kjensgjerning at Fylkeskommunen i sin innsigelse under 
høringsprosessen både krevde flere, konkret benevnte lokaliteter for oppdrett og krevde at 
kommunen måtte fjerne kravet om at nye anlegg skulle være lukket. Dette vakte 
oppmerksomhet i media. Eksempel: 
 
http://www.nord-salten.no/no/nyheter/politikk/interpellasjon-om-oppdrett-i-tysfjord.51484 
 
Denne doble innsigelsen ble trukket tilbake ved brev av 23.05.2017 til Statsforvalteren. Et 
brev som lå som vedlegg 1 til Statsforvalterens oversendelsesbrev da arealplanen ble sendt 
til departementet 16.01.2018 og som forsterket forståelsen av at kommunen hadde vedtatt 
kravet om lukkede anlegg, jf det jeg i klagen presiserer om at Fylkeskommunen selv så sent 
som i mai 2019 la til grunn at kravet gjaldt.   
 
1.3   Rettelsene i juli 2019 er uautoriserte og ugyldige ift departementets vedtak 
 
Det fremgår ikke av kommunens kunngjøring av rettelser 11.07.2019 at disse var forelagt 
og klarert med departementet, men det finnes avisintervju med ordfører Tor Asgeir 
Johansen som påstår dette. Uansett, selv om noen i kommunen var i kontakt med 
departementet, så er dette udokumentert og det foreligger ikke holdepunkter for at 
departementet har gjort noen endringer ift eget vedtak, publisert som følger: 
 
 
3 
 
Stig B. Andersen 
 
e-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
     telefon:                951 81 705 
1459 Nesodden 
 
https://www.regjeringen.no/no/tema/plan-bygg-og-
eiendom/plan_bygningsloven/planlegging/innsigelsessaker/eldre_innsigelsessaker/2019/tysf
jord-kommune---innsigelse-til-kommuneplanens-arealdel-2013-2024/id2628932/ 
   
Det ble heller ikke foretatt noen ny politisk behandling i kommunen for klargjøring av 
vedtaket 16.12.2015, slik Statsforvalteren hadde anbefalt i brev 20.05.2016 til kommunen. 
 
1.4   Arealplanen må uansett vurderes på nytt i arbeidet med ny kystsoneplan 
 
Jeg har i punkt 1.1 og 1.2 i min klage 16.12.2020 nærmere redegjort for betydningen av 
feil, uklarheter og misforståelser som hefter ved arealplanen, samt habilitetsproblematikken. 
Disse forholdene forsterkes av ny viten om feil i departementets avgjørelsesgrunnlag 
omhandlet ovenfor og situasjonsbildet slik det senere har utviklet seg ift ny arealprosess 
knyttet til interkommunal kystsoneplan.  
 
Til det siste vil jeg her særlig vise til Sametingets innsigelse under offentlig høring. I brev av 
15.10.2021 til Narvik kommune protesterer Sametinget mot at de to nye lokalitetene kan 
holdes utenfor arbeidet med ny kystsoneplan og skriver følgende om Bergkråa: 
 
«VA 02 Bergkråa. Anlegg gitt tillatelse. Innsigelse 
 
Det fremgår av lokale innspill til planen og vår kjennskap til Tysfjord kommunes arealplan at 
det har vært en uryddig saksgang hvor lokaliteten ble tatt ut og inn igjen av kommuneplanen 
som pågikk fra 2013 ble endelig vedtatt formelt i 2019. Anlegget var ikke en del av 
konsekvensutredning som Asplan Viak gjennomførte i forbindelse med arealplanen. Dette var 
også et dokument som ved en feil Sametinget ikke fikk til høring. Det var stor motstand mot 
anlegget lokalt også ved høringen av Tysfjord kommunes arealplan, både fra næringsutøvere 
og øvrig befolkning. Sametinget hadde innsigelse til kommuneplanen til Tysfjord ved 1. og 
2.gangs høring med bakgrunn i manglende utredning og medvirkning og fra samiske 
interesser, herunder fiskeri. I Kommunal og moderniseringsdepartementet sitt vedtak av 
planen så fikk Sametinget medhold i at medvirkning og reell påvirkning fra lokale og samiske 
interesser i kommuneplanen var manglende og at dette må vektlegges i påfølgende 
kommuneplaner som daværende Tysfjord kommune skulle inn i. Sametinget påklaget og ba 
om konsekvensutredning ved akvakultursøknad for Bergkråa og påklaget i 2020 
akvakulturtillatelsen for Bergkråa med bakgrunn i usikkerhet vedrørende naturmangfold, 
manglende utredning og reell medvirkning i kommuneplanen hvor Bergkråa ble tatt inn i 
plankartet. Vi oppfordret i vår klage i 2020 om å ta Bergkråa til vurdering i forbindelse med 
denne kystsoneplanen for å få en helhetlig vurdering på nytt. Dessverre så har ikke Nordland 
fylkeskommunen orientert oss om utfallet av klagebehandlingen i etterkant, noe som vi anser 
er en mangel fra deres side. Ut ifra dette ser Sametinget på Bergkråa som et anlegg som må 
vurderes som et «nytt anlegg i kommuneplanen» og at konsesjon til anlegget eventuelt blir 
vurdert på nytt. Sametinget ber om at tradisjonelle næringers og befolkningens bruk av 
området ved Bergkråa, herunder tradisjonell kunnskap, vektlegges i vurderingen og at de får 
reelt medvirke og kunne påvirke utfallet av saken. Sistnevnte følger også av folkeretten og 
endringer i Sameloven (konsultasjoner).» 
 
Sametingets krav om at lokalitetene Bergkråa og Grønnstranda må vurderes på nytt ifbm 
arbeidet med ny interkommunal kystsoneplan er, så vidt vites, ikke landet ift 
merknadsbehandlingen vedrørende kystsoneplanen. Etter omstendighetene vil endelig 
avgjørelse (lokalitetsavklaring) for Bergkråa og Grønnstranda nå, før slik avklaring ift ny 
kystsoneplan foreligger, være meget uheldig. Dette er et tilleggsmoment i summen av feil 
og uklarheter knyttet til det planmessige grunnlaget for de påklagde akvakulturtillatelsene.  
 
4 
 
Stig B. Andersen 
 
e-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
     telefon:                951 81 705 
1459 Nesodden 
 
Som et generelt utgangspunkt og særlig hensett til de mange innsigelser som er reist mot 
arealplanprosessen og etterfølgende feil og misforståelser, så må de to lokalitetene vurderes 
på nytt i arbeidet med interkommunal kystsoneplan, slik Sametinget krever. Dette er ikke 
bare et spørsmål for kommunen som planmyndighet, men selvsagt også for ansvarlig 
myndighets helhetsvurdering iht akvakulturloven. Det pågår siden 2019 arbeid med ny 
kystsoneplan som gir anledning til en helhetlig og oppdatert vurdering ift nye lokaliteter for 
oppdrett innenfor hele planområdet. Bergkråa og Grønnstranda er i sammenhengen å anse 
som nye oppdrettslokaliteter. Det er ikke holdbart ift alminnelige regler for forsvarlig 
kommunal planlegging å holde disse utenfor i helhetsvurderingen Og det har skjedd uten 
politisk behandling. Det foreligger også særlige grunner til ny og oppdatert vurdering. 
 
Tysfjords gamle arealplan har ingen legitimitet lokalt og var basert på flertallsbaserte 
forutsetninger, blant annet det samtidige vedtaket om å ville ha 10 års fredning av 
hummeren i hele kommunen og kravet om lukkede anlegg som var med i begge høringer, 
men ble vannet ut fordi Fylkeskommunen mobiliserte mot det. Selvsagt er dette noe som 
må tillegges vekt når Nordlaks sine søknader nå skal realitetsavgjøres - over 6 år etter at de 
ble sendt inn. 
 
Narvik kommune har for sin del abdisert som ansvarlig lokal planmyndighet uten politisk 
behandling av spørsmålet om etablering av lakseoppdrett på Tysfjords østside. Da gamle 
Narvik arbeidet med sin kommuneplan i 2010-2014 ble det truffet vedtak om midlertidig 
forbud mot tiltak etter pbl. Det samme gjorde Tysfjord under sitt arbeid med kommuneplan i 
samme tidsrom. Midlertidig forbud gir styring og kontroll og er helt vanlig i større 
planprosesser. Når dette plan-verktøyet nå er valgt bort så er det åpenbart fordi 
administrasjonen i nye Narvik ikke ønsker omkamp og er godt kjent med lokalbefolkningens 
store motstand.  
 
Lille Tysfjord kommune ble presset til å åpne for oppdrett i strid med lokalbefolkningens 
ønsker og engasjement. I gamle Narvik sto man derimot imot da Fylkeskommunen ønsket 
det samme, langt nærmere byens lokalbefolkning. Innsigelsessaken havnet på 
departementets bord og kommunen vant frem med sin motstand. Avgjørelsen illustrerer den 
rettslige situasjonen knyttet til konflikten mellom ønsket om mer akvakultur og lokale 
hensyn. Det sies også uttrykkelig at nye lokalitetsavklaringer bør ses i et regionalt 
perspektiv. Sitat fra departementets avgjørelse 04.05.2015: 
 
https://www.regjeringen.no/no/tema/plan-bygg-og-
eiendom/plan_bygningsloven/planlegging/innsigelsessaker/eldre_innsigelsessaker/2015/nar
vik-kommune---innsigelse-til-kommunedelplan-for-kystsonen-2013---2022/id2409769/ 
 
«For å sikre en bærekraftig havbruksnæring er det i flere rapporter pekt på behovet for en 
mer robust arealstruktur, der arealer for akvakultur skal sees på tvers av kommune- og 
fylkes-grenser. Ofotfjorden er av oppdrettsnæringen vurdert som godt egnet for oppdrett 
blant annet på grunn av strømforhold og temperatur. Det er også god avstand til tilstøtende 
oppdretts-områder, noe som er gunstig ut fra hensyn til smittevern. Det foreligger ingen 
interkommunal plan for sjøområdene, men oppdrettsselskapene Ballangen Sjøfarm AS og 
Cermaq Norway AS har til sammen seks lokaliteter i Narvik, Evenes og Ballangen kommune 
som drives på tvers av kommunegrensene. Denne strukturen sikrer mulighet for lengre 
perioder med brakklegging som bidrar til bedre fiskehelse og reduserer belastningen på det 
omkring-liggende miljø. Oppdrettsselskapene ønsker seg i utgangspunktet to lokaliteter i 
Narvik kommune for å sikre en god arealstruktur. Fylkeskommunen, som er regional 
myndighet med innsigelsesrett innen akvakultur, har støttet næringen i dette synet. 
 
5 
 
Stig B. Andersen 
 
e-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
     telefon:                951 81 705 
1459 Nesodden 
 
Det nasjonale målet om å legge til rette for akvakulturnæringen må imidlertid avveies mot 
andre nasjonale og regionale mål og lokale hensyn. Helhetlig planlegging av sjøarealene 
innebærer at kommunen avsetter arealer for akvakultur i kommuneplanen etter en 
avveining av ulike interesser. 
 
Kommunal- og moderniseringsdepartementet anbefaler at eventuelle nye områder for 
akvakultur bør ses i et regionalt perspektiv, for eksempel gjennom en regional plan eller 
interkommunal plan, der også hensynet til villfisken inngår i beslutningen. 
 
Nærmere om arealene ved Ytre–Rombaken: Området har ingen etablert 
oppdrettsvirksomhet, og departementet har vektlagt kommunens ønske om å bevare denne 
delen av fjorden uten oppdrett av hensyn til naturmangfold, fiske og friluftsliv. Området 
godkjennes som et framtidig flerbruksområde for fiske, ferdsel, friluftsliv og naturområde 
(FFFN-område) i samsvar med kommunens vedtak.» 
 
 
2 
Fylkeskommunens vurdering er feil ift miljø og naturmangfold 
Jeg har i min klage 16.12.2020 punkt 2.2 nærmere begrunnet hvorfor det er feil at 
Fylkeskommunen ikke legger til grunn Statsforvalterens vurderinger iht lov om 
naturmangfold m.v. jf Statsforvalterens brev 11.01.2019. 
 
2.1   Kunnskapsgrunnlaget ift føre-var-prinsippet er klart for dårlig 
 
Det er tale om å tilsidesette sektormyndighetens godt begrunnede frarådning basert på føre-
var-prinsippet, fordi verken kunnskap om hummeren og andre sårbare arter i fjorden eller 
den virkningen oppdrett kan ha på disse er tilstrekkelig kjent. 
Det er oppsiktsvekkende at Fylkeskommunen nå fastholder sin overprøving av 
Statsforvalteren og bare gjentar sin påstand om «at kunnskapsgrunnlaget var og er 
tilstrekkelig mht eventuell anvendelse av føre-var-prinsippet» (side 9-10). Det er 
oppsiktsvekkende fordi de faglige instanser som besitter det som er av slik kunnskap mener 
det motsatte – og fordi Fylkeskommunen fortsatt unnlater å påvise hvilket 
kunnskapsgrunnlag etaten baserer seg på, eksempelvis hva gjelder Tysfjordhummerens 
leve- og reproduksjonsområder. 
 
2.2   Hummeren fordrives fra Bergkråa og ringvirkningene kan bli store 
Det som må legges til grunn er at uansett bruk av lusemidler eller ikke, så vil Bergkråa ikke 
eksistere som leveområde for hummeren på noe stadium av livsløpet etter at 
oppdrettsvirksomhet er igangsatt. Hvor stort område som over tid vil være ulevelig for arten 
må anses høyst usikkert, men det må antas at forurensningen fra virksomheten vil kunne 
ødelegge det kanskje viktigste reproduksjonsområdet for Tysfjordhummeren, overhodet.  
Statsforvalteren skrev i brev av 11.01.2019: 
«Dagens kjente gode hummerlokaliteter er hovedsakelig knyttet til fjordarmene i 
de østlige delene av Tysfjorden. I tillegg skiller Haukøygrunnen/Haukøyfjorden 
med sine grunne bløtbunnsområder seg ut som et viktig reproduksjons- og 
rekrutteringsområde for hummer i tidlige livsstadier. Dette betyr at det kan 
være økt risiko for dødelighet av hummerlarver. De viktige hummerlokalitetene i 
Stefjorden, Tømmeråsfjorden og Fuglfjorden er trolig avhengig av rekrutteringen 
av hummer på Haukøygrunnen. Omsøkte lokalitet Bergkråa ligger i 
6 
 
Stig B. Andersen 
 
e-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
     telefon:                951 81 705 
1459 Nesodden 
 
Haukøyfjorden, kun 3 kilometer fra selve Haukøygrunnen. Lokale 
fiskere/grunneiere/beboere som kjenner Tysfjorden hevder at det finnes hummer 
over betydelig større områder i fjorden og at Bergkråa er en viktig 
hummerlokalitet. På grunn av de grunne områdene i Storvika og Kjelkvik trekker 
hummeren opp til Bergkråa om sommeren og høsten, og har dermed gitt fiskerne 
i Kjelkvik en viktig ekstra inntektskilde helt tilbake til 1920-tallet.» 
Hummeren er nå, etter at Fylkeskommunens ga sin tillatelse, kommet på rødlisten på 
landsbasis.  
Kommunestyret i Tysfjord vedtok å be om fredning i 10 år i hele kommunen. Det var et 
premiss i behandlingen av områder for akvakultur som alle representantene stemte for. Nå, 
over 6 år senere er det ingen fredning noe sted i fjorden. Narvik bryr seg ikke. 
 
2.3   Bergkråa har en av fjordstrøkets sjeldne bestander av rødlistet uer 
 
En annen art med tilhold i Bergkråa står også på rødlisten. Det er en auårsklakk her med en 
eldgammel bestand av uer som oppdrettsvirksomheten raskt vil gjøre det av med. Jeg har 
omtalt ueren i mine innsigelser og summarisk i klagen på side 6. Den er overhodet ikke 
nevnt av Fylkeskommunen.  
Men alle vet hvor stedbunden ueren er og vi som er lokalkjente vet også hvor ytterst få slike 
auårsklakker det finnes i denne del av fjorden. For mange av oss vil en ødelagt klakk alene 
veie tungt nok til å nekte oppdrett på stedet. Fylkeskommunen bryr seg ikke. 
 
3 
Fylkeskommunens foretar feil vekting av ulike brukerinteresser  
 
Fylkeskommunen omtaler på side 13 i innstillingen min anførsel om at Nordlaks sitt behov 
for flere lokaliteter er begrunnet i en brakkleggingsstrategi som selskapet selv bør ta 
hovedbelastningen for og at behov for nye lokaliteter pga et slikt valg – brakklegging heller 
enn f.eks. lukkede anlegg – ikke kan veie svært tungt i avveiningen mot andre 
brukerinteresser, som skal fortrenges som følge av denne strategien.  
 
3.1   Nordlaks sitt behov for fler lokaliteter er svakt begrunnet og udokumentert 
 
Min hovedanførsel var at Fylkeskommunen ikke har tatt dette med i vurderingen overhodet 
og bare uten videre har ansett Nordlaks sitt behov for flere lokaliteter som meget 
tungtveiende. Det erkjennes nå at man burde hatt bedre innsikt i hvordan det går med 
produksjonen i Tysfjord på de anleggene Nordlaks allerede har og med det 
brakkleggingsregimet som er etablert, men at «dette er ikke god nok grunn til å avslå 
søknadene!» 
Hvorfor har ikke fylkeskommunen i løpet av det året som gikk fra klagene ble mottatt og til 
innstillingen ble skrevet innhentet slik informasjon fra Nordlaks, når det erkjennes at dette 
er relevant? Kan man i en viktig interesseavveining bare ta så lett på manglende kunnskap 
om søkerens reelle behov? Og dette til tross for at jeg i min klage 16.12.2020 gikk grundig 
inn på viktigheten av tillitsvekkende interesseavveining, særlig pga Fylkeskommunens 
habilitetsutfordringer i denne konkrete saken (klagen punkt 1.2) og min tydelige etterlysning 
av at behovet for nye lokaliteter må dokumenteres (klagen punkt 2.1). Nordlaks har tross alt 
drevet sin virksomhet med eksisterende lokaliteter i mer enn 6 år etter at søknaden ble 
7 
 
Stig B. Andersen 
 
e-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
     telefon:                951 81 705 
1459 Nesodden 
 
sendt. En søknad som presiserer at brakkleggingsstrategien er behovsdriveren, jf sitat i 
punkt 2.1 i min klage. 
 
3.2   Fylkeskommunen oppgir at Nordlaks bare har 3 lokaliteter i Tysfjord 
 
Nærmest «parantes bemerket» må man spørre hvorfor Fylkeskommunen på side 13 
opplyser at Nordlaks har 3 lokaliteter i dag, når det lenge har vært tale om 4. Jeg viser til 
nettstedet http://www.barentswatch.no/fiskehelse 
Det er tale om Hulløyhamn, Risvik, Forsåstorvika og Stormneset i tillegg til de to nye. Dette 
stemmer også med annen dokumentasjon. Gitt at Nordlaks har 4 og ikke 3 lokaliteter, så er 
det all grunn til å avklare hva denne feilen beror på og hvilken betydning det i så fall har? 
Jeg har spurt Fylkeskommunen om hvorfor det opplyses om bare 3 lokaliteter i innstillingen 
og fått til svar at spørsmål nå må rettes til klageinstansen. 
 
3.3   Det gis feilaktig inntrykk av at økt brakklegging følger av myndighetskrav 
 
Det er også uheldig at Fylkeskommunen ordlegger seg slik i omtalen av 
brakkleggingsstrategien, på side 13 i innstillingen, at man får inntrykk av at omfattende 
brakklegging langt på vei skyldes krav fra Mattilsynet. Det sies at de to selskapene i fjorden 
«må ha et felles samarbeid og strategi i dette arbeidet og som også er sentralt og påkrevd 
av Mattilsynet mht å redusere lusepresset i fjorden.» Og avslutningsvis uttales at 
«Brakklegging av lokaliteter som forebyggende tiltak er pålagt etter akvakulturforskriften    
§ 40, annet ledd». 
Dette er i beste fall en uklar og tilslørende omtale av situasjonen. Mattilsynets pålegg om 
brakklegging i Tysfjord er det samme som i resten av landet, med et mindre betydningsfullt 
særkrav om at hele fjorden ses på som èn brakkleggingsgruppe, hvilket ikke har noen 
betydning for hvor ofte og lenge de enkelte anlegg må være brakklagt. Jeg har 9. ds mottatt 
følgende bekreftelse fra Mattilsynet: 
«Akvakulturdriftsforskriften stiller krav om at alle lokaliteter i sjøvann med matfisk og 
stamfisk skal tømmes og brakklegges i minimum 2 måneder etter hver produksjonssyklus. 
I tillegg stiller Mattilsynet krav om at alle lokaliteter som ligger nært hverandre 
(brakkleggingsgruppe) skal gjennomgå en koordinert brakklegging i minimum 1 måned. 
Normalt vil en slik koordinert brakklegging bli gjennomført hvert andre år. 
Mattilsynet har definert hele Tysfjorden til å være en brakkleggingsgruppe. Vi er strengere 
her enn det den generelle forvaltningspraksis er. Når det gjelder lokalitetene som ligger i 
Tysfjorden gjennomføres denne koordinerte brakkleggingen på våren hvert oddetallsår. 
Mattilsynet sikrer at brakkleggingskravene etterleves. Hvordan selskapene ellers planlegger 
sin drift og hvilke lokaliteter de til enhver tid vil benytte er opp til deres 
produksjonsstrategi.» 
Dette er svært viktig. Det er Nordlaks selv som har valgt en lusebekjempelsesstrategi som 
baserer seg på mer brakklegging og derav, muligens, behov for flere lokaliteter dersom 
produksjonsmålet skal overholdes. Det ser ikke ut til at Fylkeskommunen helt ser dette og 
etaten synes ikke på det rene med hva søkers brakkleggingsstrategi konkret består i og 
hvilke produksjonsmessige konsekvenser den har. 
 
 
8 
 
Stig B. Andersen 
 
e-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
     telefon:                951 81 705 
1459 Nesodden 
 
 
 
3.4   Alternativer som lukkede anlegg/merder kan løse luseproblemet bedre 
 
Et annet vesentlig forhold knyttet til å vurdere brakkleggingsstrategien ift til ulempene ved 
denne, går på hvilke alternative tiltak eller metoder for lusebekjempelse Nordlaks kan 
benytte. Her hadde altså Tysfjord kommune i begge høringsrunder inne et krav om at nye 
anlegg måtte være lukkede, men det måtte utgå fordi Fylkeskommunen hevdet at 
kommunen ikke hadde rett til å stille et slikt krav qua planmyndighet. 
Fylkeskommunen fastholder på side 12 i innstillingen at deres innsigelse var basert på riktig 
jus. Dette til tross for at etaten selv i 2017 trakk tilbake innsigelsen under henvisning til 
usikker rettstilstand og deretter avslo søknaden om oppdrett i Grønnstranda 24.05.2019 
mhvt at Tysfjord hadde fastsatt krav om lukket merdteknologi, se punkt 1.1 i min klage 
16.12.2020. Og, ikke minst, til tross for at departementet selv kun fraråder slike krav i 
kommunale planbestemmelser og aldri har uttalt at de er ulovlige.  
Sitat fra statsrådens uttalelse i  
https://www.stortinget.no/no/Saker-og-publikasjoner/Sporsmal/Skriftlige-sporsmal-og-
svar/Skriftlig-sporsmal/?qid=77059 
«Når det gjelder planbestemmelser om lukkede anlegg, tilrår jeg at det ikke tas inn slike 
bestemmelser i arealplaner. Kommunal- og moderniseringsdepartementet sendte 9. januar 
2018 et brev til Nordland fylkeskommune, der departementet frarådet å ta i bruk 
bestemmelser om lukkede anlegg i kommunale arealplaner. Dersom forutsetningen er at 
kommunene ikke ønsker akvakultur på stedet fordi det ikke er miljømessig forsvarlig ut fra 
dagens teknologi, blant annet av hensyn til viktige naturhensyn, bør ikke kommunene 
avsette areal til akvakultur.» 
Man kan jo spørre seg hvorfor ikke Fylkeskommunen refererer til departementets brev 
09.01.2018 i stedet for nå å gjenta uriktigheten om at kommunale krav om lukkede anlegg 
ikke lovlig. Kanskje er det både fordi brevet viser at Fylkeskommunen tok feil hele veien og 
fordi departementets anbefaling var at man heller bør la være å avsette arealer for oppdrett 
enn å vedta slike bestemmelser? Problemstillingen er jo paradoksalt nok at 
Fylkeskommunen ift Tysfjords arealplan både krevde klausulen om lukkede anlegg fjernet og 
krevde flere lokaliteter enn det kommunen foreslo i begge høringsrunder. 
Dette var et massivt anslag mot kommunens selvbestemmelsesrett og resultatet ble fatalt. 
Kommunen ble villedet og mistet oversikt og styring med helheten og sluttresultatet.   
Det må nå også tillegges vekt at teknologisk utvikling og utprøving av lukkede og semi-
lukkede anlegg er i rivende utvikling og slett ikke lenger kan hevdes å være noe urimelig 
tyngede miljøkrav. Samt at sentrale myndigheter idag prioriterer å legge til rette for 
overgang til lukkede anlegg innenfor fjord-oppdrett:  https://e24.no/hav-og-
sjoemat/i/kR8k4Q/varsler-ny-havbruksstrategi-vil-ha-mer-lukket-oppdrett-i-norge 
Nettopp Tysfjords østside - med sin unike hummerbestand, kandidatur som marint 
verneområde og fortsatt urørt av lakseoppdrett - burde være meget egnet for krav om 
lukket merdteknologi. Dersom man tross hensynet til andre brukerinteresser skulle 
konkludere med å ville tillate slik oppdrett, så bør vilkår om lukkede anlegg være en opplagt 
premiss. Av hensyn til miljøet og naturmangfoldet. 
 
9 
 
Stig B. Andersen 
 
e-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
     telefon:                951 81 705 
1459 Nesodden 
 
 
 
4 
Beriktigelse av feil i min klage og en avsluttende kommentar  
På side 2 i klagen skriver jeg at kommunen i 2. høringsrunde hadde tatt ut Bergkråa og 
Grønnstranda som aktuelle A-lokaliteter etter massive innsigelser i høringsrunde 1. 
Dette er ikke riktig. Begge lokaliteter var inne i begge høringsrundene og ble først tatt ut 
under merknadsbehandlingen etter høringsrunde 2, men da på grunn av massive innsigelser 
i begge høringer. Formannskapet som planutvalg drøftet saksfremlegg for kommunestyret 
høsten 2014 og våren 2015 og det var da flertall for at begge lokaliteter måtte utgå. Så ble 
motforslag fremmet i kommunestyremøte 15.12.2015 og dette oppnådde flertall under 
voteringen 16.12.2015. Vedtak om at kommunen ville ha fredning av hummeren ble i 
samme møte enstemmig vedtatt med ordlyd: Kommunestyret ber om at hummerbestanden 
vernes i 10 år. 
Jeg beklager feilen i min saksfremstilling, men nevner også at den illustrerer hvor 
uoversiktelig saksprosessen var og hvor problematisk det har vært å finne korrekte 
opplysninger. 
At lokalitetene ble fremmet også i 2. høringsrunde underbygger hvor feil det er å hevde at 
Tysfjord har stort potensiale for mer oppdrett. Historikken rundt den gamle arealplanen 
dokumenterer at egnede lokaliteter er vanskelig å finne. Innspillene til ny kystsoneplan tyder 
heller på at Tysfjords potensiale for oppdrettsproduksjon er brukt opp, i alle fall med den 
teknologi som nå benyttes.  
Dersom Nordlaks Oppdrett ender opp med endelige tillatelser i Bergkråa og Grønnstranda så 
er det nærliggende å anta at selskapet, uten fair konkurranse, har kapret de siste 
lokalitetene i Tysfjord. Beliggende tett på to av de aller viktigste områdene for 
fritidsbebyggelse og rekreasjon i hele fjorden.  
 
Nesodden 12. mai 2022 
 
Stig B. Andersen 
Pensjonert advokat (H) og grunneier 
 
 
Kopi:   Nordland fylkeskommune  v/ Terje Gustavsen 
 
            Statsforvalteren i Nordland v/ Tor Sande 
            Narvik kommune v/ Ordføreren 
            Nordlaks Oppdrett AS  v/ Silje Wadsworth 
            Grunneiere og naboer til Bergkråa  
            Avisen Fremover 
 
10 
 
Stig B. Andersen 
 
e-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
     telefon:                951 81 705 
1459 Nesodden