Vår dato:  
16.02.2021 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
20/34973- 8   
21/17270 
Deres dato:  
 
Deres 
referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse: 
Postmottak 
Tlf.:  75650000 
 
Samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
 
Ressursutvikling og forskning 
8048 Bodø 
 
 
Ketil Olsen 
 
 
 
Tlf: 75650333 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
 
 
 
Fishbase Group AS 
Postboks 14 
 
8801 SANDNESSJØEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fishbase Group AS - Akvakulturtillatelse til produksjon av torsk på 
lokalitet 13185 Bjørnsøya i Dønna kommune   
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Fishbase Group AS datert den 25.5.2020 om utvidet 
biomasse for produksjon av torsk på lokalitet Bjørnsøya i Dønna kommune. Det søkes om 
biomasseutvidelse fra 40 tonn MTB til 400 tonn MTB av torsk på lokaliteten.  
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Fishbase Group AS org.nr. 891 198 752 tillatelse til 
produksjon av 400 tonn MTB matfisk av torsk og settefisk av torsk ved lokalitet 13185 Bjørnsøya i 
produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø) i Dønna kommune: 
 
* Fylkesmannen har gitt utslippstillatelse på 2000 tonn MTB og med maksimalt fôrforbruk på 2000 tonn per 
år på lokaliteten. Produksjonen skal foregå innenfor utslippstillatelsens rammer. 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
 
 
Lokalitetsnummer Lokalitetsnavn 
Kommune 
MTB 
Midtpunkt 
13185 
Bjørnsøya 
Dønna 
 
2000 tonn* 
 
N 66°04.812ʼ  
Ø 12°35.240ʼ 
 
 
2
 
Anleggskart av lokalitet Bjørnsøya. Kilde: Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil. 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret og 
gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og endring 
av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte 
vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte tillatelse 
disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no.  
 
Tillatelsenes avgrensning og eierforhold 
Akvakulturtillatelsen N-DA-74 - produksjon av matfisk av torsk er gitt for 400 tonn MTB gitt til 
Fishbase Group AS org. nr. 891 198 752. 
 
Akvakulturtillatelsen N-DA-1074 - produksjon av torsk til settefiskformål gitt til Fishbase Group AS. 
 
Fishbase Group AS org. nr. 891 198 752 drifter sin tillatelse N-DA-72 - produksjon av rognkjeks til 
settefisk- og stamfiskformål på lokaliteten.  
 
Fishbase Group AS org. nr. 891 198 752 drifter sin tillatelse N-DA-73 - produksjon av landbasert 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten. Tillatelsen er gitt for 2000 tonn MTB. 
 
Fishbase Group AS org. nr. 891 198 752 drifter sine tillatelser N-DA-75 - produksjon av berggylt til 
settefiskformål og N-DA-76 - produksjon av berggylt til stamfiskformål på lokaliteten. Tillatelsen N-
DA-76 gitt for 80 tonn MTB.  
 
Biomar AS org. nr. 937 843 860 drifter sin tillatelse N-DA-36 - matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret til forskningsformål på lokaliteten. Tillatelsen er gitt for 780 tonn MTB.  
Tillatelsen er tidsbegrenset til 27.6.2026. 
 
LetSea AS org. nr. 976 253 744 drifter sin tillatelse N-DA-71 - matfisk av laks til forskningsformål 
på lokaliteten. Tillatelsen er gitt for 780 tonn MTB. Tillatelsen er tidsbegrenset til 22.5.2024. 
 
 
3
Særvilkår for tillatelsen N-DA-36 
 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes i henhold til prosjektbeskrivelsen i søknaden, dvs. til 
forsøk som omhandler forsknings- og utviklingsarbeid i virksomheten innen fôrutvikling og 
ernæring. 
 
BioMar AS skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i akvakulturtillatelsen. 
 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelig. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (finnes på www.fiskeridir.no) og 
sendes til Fiskeridirektoratets kyst- og havbruksavdeling innen 15. februar påfølgende år. 
Det skal videre avgis sluttrapport når prosjektet er fullført. 
 
Innehaver av tillatelsen skal ha det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i 
akvakulturtillatelsen. 
 
All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i godkjente forsøk, og ved 
avslutningen av forsøk må fisken slaktes/selges. 
 
Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av akvakulturtillatelsen til 
forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i driftsfasen.  
 
Det gjøres oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsen, 
kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsen. Fisken i anlegget kan da kreves slaktet ut for eiers 
regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i anlegget når 
tillatelsen opphører, og det skal foretas opprydding av innretning og utstyr jf. § 13 i 
akvakulturloven. 
 
Særvilkår N-DA-71 
 
Nord Universitet skal ha det faglige ansvaret for all forskning som blir utført i tillatelsen, 
uansett prosjekteierskap. Dette ansvaret innebærer deltakelse i og ansvar for planlegging, 
gjennomføring og evaluering av alle forsøk som blir gjennomført. Nord Universitet skal 
dokumentere dette arbeidet og ved forespørsel skal dokumentasjon kunne fremlegges 
Fiskeridirektoratet. 
 
Det faglige rådet skal kvalitetssikre alle forsøkene som blir utført i tillatelsen. Det skal 
foreligge rapport på det som blir utført av det faglige rådet og ved etterspørsel skal disse 
kunne fremlegges Fiskeridirektoratet.  
 
Prosedyren som beskriver Nord Universitet sitt arbeid i tillatelsen skal sendes til 
Fiskeridirektoratet for godkjenning etter tilsagnsbrevet er mottatt av LetSea. 
 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes i henhold til prosjektbeskrivelsen i søknaden, det vil 
si til forsøk som omhandler ernæring og fiskehelse hos laks.  
 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelig. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (finnes på www.fiskeridir.no) og 
sendes til Fiskeridirektoratets kyst- og havbruksavdeling innen 15. februar påfølgende år. 
Det skal videre avgis sluttrapport når prosjektet er fullført. 
 
Innehaver av tillatelsen skal ha det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i 
akvakulturtillatelsen.  
 
All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i godkjente forsøk, og ved 
avslutningen av forsøk må fisken slaktes/selges.  
 
Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av akvakulturtillatelsen til 
forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i driftsfasen.  
 
 
4
 
Tillatelsen gis for en periode på fem år og en søknad om eventuell forlengelse må sendes 
til Fiskeridirektoratet minst ett år før utløp av tillatelsen.  
 
Det gjøres oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsen eller 
ved oppsigelse eller mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom LetSea AS og Nord 
Universitet eller mellom partene i det Faglig Rådet, kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsen. Fisken 
i anlegget kan da kreves slaktet ut for eiers regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke 
må befinne seg fisk i anlegget når tillatelsen opphører, og det skal foretas opprydding av innretning 
og utstyr jf. § 13 i akvakulturloven.  
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om akvakultur 
(akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i samme brev 
som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland fylkeskommune har vurdert 
at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden 
og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om supplerende utredninger.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Dønna kommune. Kommunen uttaler 
at søknaden om biomasseendring på lokaliteten ikke kommer i berøring med reguleringsplan, 
kommunal infrastruktur eller vedtatt kystsoneplan med Dønna kommune. Kommunens uttalelse 
datert 15.10.2020 følger vedlagt. 
 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag: 
Nordland Fylkes Fiskarlag viser til at utslippet fra anlegget ligger i et lokalt viktig gytefelt for torsk, 
samt til et registrert gyteområde for torsk ca. 1,6 km sørvest for utslippspunktet og at det sør for 
lokaliteten er flere kartlagte rekefelt. 
 
Fiskarlaget skriver at de ikke kan se at regelverket åpner for produksjon av torsk på land når 
utslippet er lagt i et område hvor torsk gyter. Fiskarlaget viser til forskrift om tillatelse til andre arter 
enn laks, ørret og regnbueørret § 7. første ledd bokstav a) hvor det står at: Lokalitet for akvakultur 
kan klareres dersom det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i 
gyteområder for vill torsk. 
 
Etter Fiskarlagets oppfatning bør denne bestemmelsen også komme til anvendelse når det søkes 
om utslipp fra landbaserte anlegg for torsk i gytefelt for torsk. Fiskarlaget ber derfor Nordland 
fylkeskommune og Fiskeridirektoratet vurdere om ikke bestemmelsen er til hinder for at 
landbaserte anlegg for torsk kan ha utslipp av produksjonsvann i gytefelt. Fiskarlaget skriver at 
selve hensikten med bestemmelsen er at oppdrett av torsk i minst mulig grad skal påvirke de ville 
torskebestandene negativt.  
 
 
5
 
Avslutningsvis viser Fiskarlaget til Norges Fiskarlags Landsstyre som tidligere har fastslått at det 
må være en overordnet nasjonal målsetting at torskeoppdrett ikke skal bygges opp på bekostning 
av havmiljø, ville torskebestander eller driftsgrunnlag og lønnsomhet for norske fiskere. Fiskarlaget 
viser i denne sammenheng til tidligere opplevde problemer torskeoppdrett har hatt og sier at slike 
problemer må nå forebygges i størst mulig grad. 
 
På bakgrunn av dette kan ikke Nordland Fylkes Fiskarlag anbefale at søknaden innvilges. Brevet 
fra Nordland Fylkes Fiskarlaget datert 6.10.2020 følger vedlagt. 
 
Dønna kommune har i sin uttalelse til søknaden besvart uttalelsen til Fiskarlaget og skriver at det 
forventes at det gjøres en avklaring i den videre søknadsprosess i forhold til forskrift om andre 
arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7. første ledd og problemstillingen rundt utslipp av 
prosessvann i nærheten av registrert gyteområde for torsk. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland har gitt utslippstillatelse etter forurensningsloven for en biomasse på 
2000 tonn MTB laks, ørret, regnbueørret, rognkjeks, berggylt og torsk ved lokalitet Bjørnsøya i 
Dønna kommune, ved bruk av inntil 2000 tonn fôr per år. Tillatelsen datert 16.12.2020 følger 
vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har gitt godkjenning for biomasseøking for en produksjon på 400 tonn MTB av settefisk 
og matfisk av torsk på lokaliteten. Tillatelsen datert 20.1.2021 følger vedlagt. Det er en 
forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Fiskeridirektoratet region Nordland har vurdert fiskeriinteressene i området og tilrår at søknaden 
innvilges. Fiskeridirektoratet viser til både inntaks- og utslippsledning fra lokaliteten er plassert i 
gytefelt for kysttorsk etter Havforskningsinstituttet sine kartlegginger. Fiskeridirektoratet viser også 
til registrert gyteområde for torsk ca. 1,8 km sør for lokaliteten i Fiskeridirektoratets eget 
kartverktøy Yggdrasil. 
 
Fiskeridirektoratet viser også til en foreliggende uttalelse fra styret i Midt-Helgeland Fiskarlag 
(MHF), datert 19.11.2020, hvor de skriver at de har ingen innvendinger mot økt utslippstillatelse fra 
produksjon av torsk. MHF mener at det har ingen betydning for gyteområdet for torsk som er i 
nærheten. MHF gir følgende begrunnelse for sitt standpunkt: «Begrunnelsen er for dette anlegget 
at det er ingen fare for rømming, og prosessvann blir godt renset, slik som fôrrester og slam, 
dermed er det liten fare for at det kan komme forurensning i gyte- og oppvekstområde for torsk». 
 
Fiskeridirektoratet har også svart opp spørsmålet fra Fiskarlaget om bestemmelsen i forskrift om 
tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7, første ledd er til hinder for at 
landbaserte anlegg for torsk kan ha utslipp av produksjonsvann i gytefelt. Fiskeridirektoratet skriver 
at, basert på forskriftens ordlyd, legger Fiskeridirektoratet region Nordland til grunn at forbudet mot 
å etablere lokaliteter for torskeoppdrett i gyteområder for vill torsk, gjelder i områdene som 
Fiskeridirektoratets kartverktøyer/blir registrert som gyteområder. 
Fiskeridirektoratet region Nordland skriver at de erkjenner viktigheten av å redusere all vesentlig 
risiko for de norske kysttorskbestandene. I forhold til oppdrett av torsk vil risiko være knyttet til 
 
 
6
rømming og innkryssing av avlet oppdrettstorsk i ville populasjoner. Risikoen vil være størst i 
forhold til merdoppdrett av matfisk av torsk i tradisjonelle oppdrettsnøter, hvor det kun er en 
barriere mellom oppdrettstorsken og den ville populasjonen. Risikoen vil være betydelig lavere ved 
landbasert produksjon av yngel/settefisk der krav til dobbel sikring mot rømming gjennom avløp og 
på annen måte. 
 
Etatens uttalelse i sin helhet datert 25.1.2021 følger vedlagt.  
 
Kystverket Nordland 
Kystverket Nordland har ikke behandlet søknaden. 
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til bestemmelser 
i forskrift til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret, med særskilt vekt på §7 generelle vilkår for 
klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i forhold 
til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. Forvaltningsmyndighetene har 
et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i Lov av 19.6.09 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig 
myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming 
og samlet belastning, § 11 kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for 
vurderingen av miljømessig forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften §30 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger miljøundersøkelse (MOM-B) og 
strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bl.a. 
Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen Statsforvalteren vurderer at 
 
 
7
omsøkte tiltak ikke vil medføre nevneverdig forurensningsmessige endringer. Mattilsynet har 
vurdert at tiltaket ikke innebærer en uakseptabel risiko med hensyn til fiskehelse og smitte. 
  
Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke kommer 
til anvendelse. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra 
hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne 
forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et 
ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Ulvangen, som i 
henhold til vann-nett har god tilstand. Det forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning. 
 
Behovet for søknaden begrunnes med at Fishbase Group AS ønsker å utvide produksjonen de 
allerede har på torsk på lokaliteten. 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 30 c) foreligger. 
Lokalitetens plassering er i tråd med Dønna kommune sin arealplan. 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller verneinteresser 
som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt 
dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi 
minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket samt visuelle undersøkelser av 
havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell benyttelse av landfester skulle kommer over 
automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og 
funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 2. ledd.   
 
Vurdering av innkomne merknader i saken: 
Nordland Fylkes Fiskarlag ber Nordland fylkeskommune å vurdere om ikke bestemmelsen i 
forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 første ledd, er til hinder for 
at landbaserte anlegg for torsk kan ha utslipp av produksjonsvann i gytefelt. Det er relativt god 
avstand, til nærmeste registrert gyteområde for torsk, ca 1,8 km sør for lokaliteten. Nordland 
fylkeskommune vurderer at det er betydelig lavere risiko for rømming og innkryssing av avlet torsk i 
ville populasjoner fra et landanlegg for produksjon av torsk, med krav til dobbelsikring mot 
rømming, i forhold til et mere tradisjonelt matfiskanlegg i sjø. Også Fiskeridirektorats vurderinger 
støtter opp rundt dette. 
 
Når det gjelder Fiskarlagets uttalelse hvor de viser til Norges Fiskarlags Landsstyre om at 
torskeoppdrett ikke skal bygges opp på bekostning av havmiljø, ville torskebestander, eller 
 
 
8
driftsgrunnlag og lønnsomhet for norske fiskere, viser vi til uttalelsen fra styret i Midt-Helgeland 
Fiskarlag. De mener at landanlegget har ingen betydning for gyteområdet for torsk som er i 
nærheten, og har ingen innvendinger mot økt utslippstillatelse fra produksjon av torsk. 
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan ikke se 
at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Det oppfordres også til, 
innenfor det som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de 
omkringliggende områdene. 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som tillatelsen 
viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt 
til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale eller 
annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser dersom det er 
nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine oppgaver etter 
akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, herunder 
fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være fullført senest 
innen 6 måneder etter opphør. 
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å 
klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
Stine Qvigstad Jenvin 
fylkesdirektør 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift 
 
 
 
 
 
9
 
Kopi til: 
 
 
 
 
Fishbase group AS 
V/ Henry 
Thomassen 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Kh-sjekk 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Region Nordland 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kystverket 
Nordland 
 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes 
Fiskarlag 
 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Statsforvalteren i 
Nordland 
 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for 
lokalitet Bjørnsøya i Dønna kommune - kopi 
17219 
Oversendelse av korrigert tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven 
for lokalitet Bjørnsøya i Dønna kommune 
50956 
Oversendelse av korrigert tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven 
for lokalitet Bjørnsøya i Dønna kommune.pdf 
5177 
Fishbase Group AS 891198752 - Søknad om biomasseendring på lokalitet 
13185 Bjørnsøya i Dønna kommune. Fiskeridirektoratets uttalelse. 
30059 
Fishbase Group AS - godkjenning av biomasseendring på lokalitet 11238 
Bjørnsøya i Dønna kommune for produksjon av matfisk og settefisk av 
torsk - kopi 
23553 
Uttalelse etter høring - søknad om biomasseendring på lokalitet 11238 
Bjørnsøya (L)(2930824) 
53414 
Uttalese til søknad om økt produksjon av torsk på lokalitet Bjørnsøya i 
Dønna kommune - kopi (L)(2911929) 
53415 
Uttalelse - offentlig høring søknad om biomasseendring - Lokalitet 13185 
Bjørnsøya - Dønna kommune - Nordland fylke 
53573 
Orientering om klagerett akvakultur 
53574