Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Wenberg Fiskeoppdrett AS 937504446 - Arealendring og 
biomasseøkning ved lokalitet 32397 Storvika i Skjerstadfjorden i Bodø 
kommune. Fiskeridirektoratets uttalelse  
Viser til søknad fra Wenberg Fiskeoppdrett AS oversendt fra Nordland Fylkeskommune 
04.09.2020. Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om arealendring og biomasseøkning ved 
lokalitet 32397 Storvika i Skjerstadfjorden i Bodø kommune, Nordland. Lokaliteten er 
klarert for 3120 tonn MTB laks, ørret og regnbueørret. Det søkes om en økning til 4836 
tonn MTB samt om arealendring som omhandler to ekstra bur i hver ende av anlegget. 
Arealendringen er int. gjeldende arealplan i Bodø kommune. 
 
Vi beklager at uttalelse fra oss ikke har blitt avgitt innen gitte frister, jf. 
tidsfristforskriften. 
 
Fiskeridirektoratets mål, rolle og arbeidsoppgaver 
 
Fiskeridirektoratet er myndighetenes rådgivende og utøvende organ innen fiskeri- og 
havbruksforvaltning i Norge. Vår oppgave når det gjelder arealforvaltning er å sikre 
eksistens og utviklingsmuligheter for marine næringer – fiskeri og havbruk – herunder 
ta vare på marint biologisk mangfold. Dette oppnås best ved å tilstrebe en balansert og 
bærekraftig utnyttelse av kystsonen. 
 
Fiskeriinteresser i området 
 
Fiskeri- og ressursområdene i Bodø kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i 
samarbeid med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av 
yrkesfiskere. Dataene vi har for området rundt lokaliteten er innhentet i 2004. 
Fiskeridataene er lagt inn på Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på 
Fiskeridirektoratets nettsider: https://kart.fiskeridir.no/fiskeri. 
 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 91125622 
Vår referanse: 20/6814 
Deres referanse: 
Dato: 12.11.2020 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 20/6814 
Side: 2/4 
Fiskeridirektoratet region Nordland har ikke kartlagt fiskeriinteresser i nærheten av 
lokaliteten. Det er registrert et stort rekefelt i Skjerstadfjorden, omtrent 5,8 kilometer 
nordvest for lokaliteten. Vi har fått opplysninger om at dette rekefeltet i Skjerstadfjorden 
er av større utstrekning enn slik det foreligger i vår kartdatabase, og at feltet strekker seg 
helt til Hjelbuneset ved innløpet til Saltdalsfjorden Havforskningsinstituttet har ved å 
gjennomføre eggtrekk og ved bruk av strømmodeller kartlagt et lokalt viktig gytefelt for 
torsk i omtrent hele Skjerstadfjorden, inkludert området der lokaliteten 32397 Storvika i 
Skjerstadfjorden ligger.  
 
Miljødirektoratet har kartlagt hele Klungsetvika omtrent 4,8 kilometer nordvest for 
lokaliteten som en viktig fjord med naturlig lavt oksygeninnhold i bunnvannet. Slike 
fjorder vil mangle enkelte arter som har krav til permanent god oksygentilgang, 
artssammensetningen blir derfor spesiell. Langs land i øst og vest i Klungsetvika har de 
også kartlagt bøtbunnsområder og ålegrassamfunn, disse er klassifisert som svært 
viktige. Bøtbunnsområder utgjør viktige beiteområder for fugl og fisk. Bløtbunnsarter er 
i hovedsak stasjonære og påvirkes av faktorer direkte på de stedene de befinner seg. 
Disse områdene er også viktige for trekkende vadefugler. Ålegrassamfunn inneholder 
flere spesialiserte arter og samfunn og kan ha forekomster av rødlistearter. Denne 
naturtypen er svært produktive og regnes som viktige marine økosystemer.  
 
Miljøtilstand 
 
Åkerblå AS har gjennomført B-undersøkelse ved lokaliteten i forbindelse med søknaden 
om utvidelse og økt biomasse. En sammenstilling av analyseresultatene fra B-
undersøkelsen gav en indeksverdi på 0,8 som ifølge Åkerblå AS indikerer et lite belastet 
sedimentmiljø og lokaliteten fikk lokalitetstilstand 1. Av 17 prøvestasjoner fikk 13 
stasjoner tilstand 1 (meget god), tre stasjoner fikk tilstand 2 (god) og en stasjon (nr. 16) 
fikk tilstand 4 (meget dårlig). Lokaliteten har ved alle tidligere B-undersøkelser også fått 
lokalitetstilstand 1. 
 
Forundersøkelsen gjennomført av Åkerblå AS fra april 2020 sammenfatter resultatene 
av bunnkartlegging, strømmålinger og B- og C-undersøkelser. Grunnlagsmaterialet som 
er brukt i forundersøkelsen indikerer at området for lokaliteten har moderat kapasitet 
for omsetting av tilført organisk materiale. 
 
Vurdering 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland anser ikke at den omsøkte økningen i MTB og 
arealendringen vil ha negative konsekvenser for fiskeriinteressene i området. 
Fra Akvakulturdriftsforskriftens § 15 skal det ved bruk av legemidler og andre 
kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå uakseptable effekter på det 
omkringliggende miljø. Det skal foreligge en vurdering av de lokale forhold som har 
betydning for spredningen av legemidler for behandling av fisk mot lakselus i det 
omkringliggende miljø og beskrivelse av organismer i området som kan påvirkes 
negativt av slike stoffer. I tillegg skal det beskrives tiltak som kan iverksettes for å 
redusere negativ miljøpåvirkning av slike stoff. Siden lokaliteten ligger i et registrert 
 
Vår referanse: 20/6814 
Side: 3/4 
gytefelt for kysttorsk er det ikke tillatt å gjennomføre badebehandling i merd ved 
lokaliteten.  
 
Det finnes lite forskning på hvordan påvirkning akvakultur har på gytefelt. Dette er et 
tema som har fått økt oppmerksomhet de siste årene, og det er satt i gang flere større 
studier på området. Uten produktive områder for rekruttering, vil mengden fisk i 
kystsonen over tid kunne bli redusert. Egg og larver er følsomme livsstadier for fisken, 
og det er derfor viktig at de tilbys best mulig miljøforhold. Forringelse av gytehabitatet er 
en generell trussel. Utslipp av næringssalter og organisk stoff fører til overgjødsling og 
økt sedimentering av organisk materiale som reduserer oksygennivået i vannmassene 
hvor gytingen foregår. Om lokal ungfisk ikke får mulighet til å vokse opp, vil få av disse 
nå gytemoden alder og mengden gytefisk vil kunne avta. 
 
Vi har forståelse for gruppen En Frisk Skjerstadfjords bekymringer for den totale 
påvirkningen av tiltak i fjordsystemet. Basert på miljøundersøkelsene anser vi ikke at en 
økning til 4836 tonn MTB og arealendringen vil medføre betydelige negative 
konsekvenser for miljøet, og tilrår at søknaden innvilges som omsøkt. Dersom 
endringene forringer miljøtilstanden på lokaliteten skal dette følges opp med hyppigere 
undersøkelser etter NS9410:2016, og nødvendige tiltak skal iverksettes dersom 
lokaliteten overbelastes. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Øyvind Olsen 
fungerende seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 20/6814 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG 
Wenberg Fiskeoppdrett AS 
Straumøyrveien 22 
8211 
FAUSKE