ETNE KOMMUNE 
Dato: 14.04.2021 
Arkivsak-ID.: 21/408 
JournalpostlD: 21/4666 
Saksbehandlar: Kristine Ebne 
Kommunedirektør /rådmann: 
Saksnr. 
Utval 
Møtedato 
019/21 
Forvaltningsutvalet 
22.04.2021 
Gnr. 101/051- Utviding av akvakulturanlegg - Dispensasjon frå reguleringsplanen 
TILRÅDING FRÅ kommunedirektøren: 
Forvaltningsutvalet dispenserer i samsvar med § 19-2, jf. § 19-4 i plan- og bygningslova frå 
reguleringsplanen for Setjefiskanlegget på Fjæra slik at Akvakulturanlegget kan utvidast. 
Det vert også dispensert for oppføring av rassikring på sørsida av E134, jf. skriv frå Statens 
vegvesen dagsett 14.04.21. 
Utvalet har lagt vekt på at tiltaka ikkje vil korne i strid med trafikktryggleiken eller drifta av vegen, 
jf. uttale frå Statens vegvesen dagsett 24.03.21. 
Utvidinga av anlegget vil føre til at tiltakshavar før høve til å utvide produksjonen i stor grad. 
Behovet for bueiningar inne på området er knytt til at vektpersonell har behov for privatliv og at 
det er heilt naudsynt med kort responstid for å verne om store verdiar i samband med produksjon 
og fiskevelferd. 
Etter utvalet sitt syn vil ikkje tiltaket føre til vesentleg ulempe for dei tilhøve reguleringsplanen for 
Setjefiskanlegget på Fjæra er meint å t a vare på. 
Jf. elles merknader og grunngjeving i saka. 
Det vert sett vilkår for dispensasjonsvedtaket: 
1. I samband med byggesaka må det leverast dokumentasjon som syner at byggetomta er 
trygg, jf. TEK 17, kap. 7. 
Tiltaket er vurdert å ikkje ha negative konsekvensar for naturmangfaldlova. 
Dispensasjonen er frå i dag gyldig i 3 år. 
Dersom det ikkje kjem klage på vedtaket in nan klagefristen, kan endeleg vedtak gjerast 
administrativt, på delegert fullmakt. 
Det må ikkje setjast i gong noko arbeid før endeleg byggeløyve/ igangsetjingsløyve er gjeve. 
Forvaltningsutvalet 22.04.2021: 
Behandling: 
Utsetting, forslagsstiller Etne FrP, foreslått av Johannes Kringlebotten, Framstegspartiet 
Johannes Kringlebotten (Frp) fremja følgjande utsettjingsframlegg: 
"Etne FrP foreslår vert utsatt slik at innbyggerne kan bli tatt hensyn til i saka. Vi ber om at følgende 
punkter blir tatt hensyn til og utgreia før saka kjem tilbake til forvaltingsutvalet: 
- belastningen tungtrafikken over broen og gjennom bebyggelsen vil få for loka/samfunnet. 
- støynivået fra virksomheten 
- rassikring 
- Tegning over hele området med bygg og beplanting 
- tidligere avtaler med naboer fullføres og det avholdes nye møter med disse for å ta hensyn til 
deres innvendinger. 
- ber om at det holdes et formelt allmannamøte vedr. Tiltaket." 
RØYSTING 
Utsetjingsframlegget fall med 2 {Frp) røyster mot 3 (Sp 2, Krf 1) røyster. 
KF- 019/21 Vedtak: 
Sam røystes 
Forvaltningsutvalet dispenserer i samsvar med § 19-2, jf. § 19-4 i plan- og bygningslova frå 
reguleringsplanen for Setjefiskanlegget på Fjæra slik at Akvakulturanlegget kan utvidast. 
Det vert også dispensert for oppføring av rassikring på sørsida av E134, jf. skriv frå Statens 
vegvesen dagsett 14.04.21. 
Utvalet har lagt vekt på at tiltaka ikkje vil korne i strid med trafikktryggleiken eller drifta av vegen, 
jf. uttale frå Statens vegvesen dagsett 24.03.21. 
Utvidinga av anlegget vil føre til at tiltakshavar før høve til å utvide produksjonen i stor grad. 
Behovet for bueiningar inne på området er knytt til at vektpersonell har behov for privatliv og at 
det er heilt naudsynt med kort responstid for å verne om store verdiar i samband med produksjon 
og fiskevelferd. 
Etter utvalet sitt syn vil ikkje tiltaket føre til vesentleg ulempe for dei tilhøve reguleringsplanen for 
Setjefiskanlegget på Fjæra er meint å t a vare på. 
Jf. elles merknader og grunngjeving i saka. 
Det vert sett vilkår for dispensasjonsvedtaket: 
1. I samband med byggesaka må det leverast dokumentasjon som syner at byggetomta er 
trygg, jf. TEK 17, kap. 7. 
Tiltaket er vurdert å ikkje ha negative konsekvensar for naturmangfaldlova. 
Dispensasjonen er frå i dag gyldig i 3 år. 
Dersom det ikkje kjem klage på vedtaket in nan klagefristen, kan endeleg vedtak gjerast 
administrativt, på delegert fullmakt. 
Det må ikkje setjast i gong noko arbeid førendeleg byggeløyve/ igangsetjingsløyve er gjeve. 
SAKSUTGREIING: 
Innleiing (bakgrunn for saka) 
Kommunen har mottatt søknad om dispensasjon frå detaljregulering for Fjæra Settefiskanlegg - R- 
122 - i samband med utviding av akvakulturanlegg. 
Tiltakshavar ønskjer å utvide anlegget med tilbygg til eksisterande bygning i aust og ny frittståande 
bygning nord for eksisterande bygg. Det nye frittståande bygget skal inneha Ide verkstad/lager, 
kontor og bueiningar for driftsoperatørar mm. Det må også førast opp rassikring i samband med 
utvidinga. Rassikringa vert søkt ført opp på sørsida av E134. 
Området består i dagaveit næringsområde utbygd med akvaktulturanlegg. Eit større område enn 
det bygningen i dag opptar er utfylt for å klargjere for eventuell utviding. 
Heile området er regulert til akvakultur, og reguleringsføresegnene opnar opp for at det kan førast 
opp bygningar og oppdrettskar med tilhøyrande anlegg. Maksimalt BYA= 80 % og maks mønehøgd 
er sett til kote +20. Det er sett ei byggjegrense på 30 m mot E 134. 
Tiltaket er avhengig av dispensasjon frå følgjande punkt: 
Nytt tilbygg (postsmoltavdeling 1 og 2) som skal inneha Ide nye kar kjem innanfor 
byggjegrense til E 134 {om lag 24,2 m frå midtlina til vegen). 
Det skal førast opp rassikring i form av fanggjerde på sørsida av E134. Fanggjerdet kjem 
innanfor byggegrense til E 134. 
Planen opnar ikkje direkte opp for at det kan byggjast bueiningar, og det vert difor søkt 
om dispensasjon/prinsippavklaring for dette punktet. 
UNDER: Utklipp frå situasjonsplan som syner dagens anlegg, nytt servicebygg og postsmolteining 1 
og 2. 
UNDER: Bi/ete som syner dagens situasjon sett frå E134. 
UNDER: Bi/ete som syner planert område for utviding. 
Tiltaket er nabovarsla, jf. gjenpart av nabovarsel. Det er korne fleire merknadar til tiltaket og saka 
har skapt stort engasjement i bygda. 
Merknadane ligg som vedlegg til saka og hovudmomenta er ramsa opp nedanfor. 
Gnr. 101 bnr. 50 - Marit Karin Markhus, Sigrid Fjæra Kvammen og Olav Markhus 
Det nye servicebygget med lengde= 60 m, breidde= 17 m og h = 10,825 m kan korne 
til å verke noko dominerande nedst ved elvekanten. 
Saknar vegetasjon som vart lova/ står omtala i reguleringsføresegnene i samband 
med fyrste byggetrinn. 
Plastring av elva er ikkje utført i samsvar med rapport dagsett 16.08.2016 som er 
utarbeida av NVE. Nabo melder om graving/ erosjon inn under fundamentfoten til 
eksisterande mur. Langs hytteeigedom gnr. 101 bnr. 50. Dersom denne muren ryk, 
vil det få katastrofale konsekvensar for lokal busetnad, fylkesveg osv. 
Gnr. 101 bnr. 59 - Kristian Fjæra 
5. Før ein går i gang med nytt byggetrinn, bør kommunen ta ein runde med lokalbefolkninga 
for evaluering av korleis byggetrinn 1 har påverka livet på Fjæra. Det vert vist til NVE: Kl- 
notat nr.: 11/3013 - Bakgrunn for vedtak. 
l. 
«Det omsøkte tiltaket vil føre til nye arbeidsplasser, gi inntekter til søker og 
grunneiere og generere skatteinntekter. Videre vil settefiskanlegget styrke 
næringsgrunnlaget i området og vil dermed kunne bidra til å opprettholde lokal 
bosetning.» 
6. Sterkt negativt til å auke høgda på bygget. Som nærmaste nabo kjenner han seg ikkje att i 
skildringa i søknaden der det går fram at det truleg ikkje vil ha verknad på landskapet om 
bygget vert søkt ført opp 2 m høgare enn det reguleringsføresegnene opnar opp for. 
7. Negativ til at det skal opprettast bueiningar då det allereie finst lokale aktørar på Fjæra 
som tilbyr overnattingstenester. Dersom Mowi får innvilga dispensasjon for å føre opp 
bueiningar, kan dette føre til at lokale aktørar må leggje ned. 
Gnr. 101 bnr. 17 - Marta Fjæra Vaka 
Negativ til bueiningar då det finst lokale aktørar 
Håpar det kjem vegetasjon rundt bygget slik det vart førespegla i det fyrste byggetrinnet. 
Gnr. 101 bnr. 36 og 8 - John Vidar Gundersen 
Ber om at det vert gjennomført ei evaluering med innbyggjarane av det fyrste 
byggetrinnet. Planter langs elvekanten manglar framleis. 
Negativ til bueiningar. 
Ønskjer dialog med MOWI om korleis anlegget påverka fastbuande i dagleglivet, støy, 
tungtrafikk, forbod mot tilkomst til anlegget osv. 
Gnr. 101 bnr. 17 -Torunn Fjæra Grindheim 
Negativ til bueiningar då det allereie finst lokale aktørar. 
Ber om at det kjem grøntareal og plantar rundt anlegget. 
Gnr. 101 bnr. 1- Ellen Lundal Fjæra med John Magne Fjæra og Monica Berge Fjæra 
Negativ til bueiningar då det allereie finst lokale aktørar. 
Mange naboar har ikkje mottatt nabovarsel. 
Vedtaket frå førre byggetrinn er ikkje følgt opp, blant anna vegetasjon, arbeidsplassar, 
laksetrapp. 
Gnr. 101 bnr. 41- Statens vegvesen 
Statens vegvesen er i utgangspunktet negativ til at det skal byggjast noko innanfor 
byggegrensa. Saka må opplysast betre før dei kan ta vida re stilling til søknaden. Statens 
vegvesen er også uttalepart og har fått saka tilsendt frå kommunen. 
Åkrafjorden Nature B&B AS 
Negativ til bueiningar. Tilreisande som skal arbeide/ gjere andre oppgåver hos Mowi 
leiger i dag overnatting og bevertning blant anna hos Åkrafjorden Nature B&B AS. Dette 
utgjer ein betydeleg del av omsetninga. Anlegget har negativ estetisk effekt på bygda og 
ein bør kunne forvente at dei bidrar til å oppretthalde busetnaden i bygda. 
Fiskarlaget Vest. 
Uttalen til Fiskarlaget i Vest er i fyrste omgang knytt til drifta av anlegget, men omhandlar og 
utviding/flytting/justering av anlegg. Fiskarlaget skriv blant anna: 
«Leidningar i sjø må leggjast utan heng og det må nyttast fester som fiskereiskap ikkje 
heftar i. AIie leidningar i sjø må registrerast må kartet.» 
«Fiskelaget Vestføresetat utsleppet til sjø er tilstrekkeleg reinsa og lagt i område med 
gode straumtilhøve slik at det ikkje har negativ innverknad på det marine liv. 
Fiskenæringa er basert på fornybar biologisk produksjon, og er difor avhengig av eit reint 
og produktivt kyst- og havmiljø mest mogleg fritt for miljøgifter, framandstoff og 
legemiddel.» 
Ansvarleg søkjar / tiltakshavar har svara opp nabomerknadane i eit eige skriv som ligg vedlagt. 
Hovudmomenta i merknadane og svara kan listast opp slik: 
1. Ber om evaluering av situasjonen og Mowi si rolle i bygda 
Av tilsvaret går det fram at Mowi har tre fast tilsette med adresse Fjæra. I tillegg har 3 - 
5 personar vore tilsett som tilkalling-/ sommarvikarar. Mowi leiger fallrettar og grunn. 
Vida re går det fram at det har vore utstrekt bruk av overnatting for innleigt arbeidskraft 
og at dette ikkje vil bli endra med dagens planar. 
2. Ønskjer ikkje at det vert dispensert frå maks byggehøgde i reguleringsplan 
I den opphavlege søknaden vart det også søkt om dispensasjon for å auke maks 
takhøgde med 2,0 m. Mowi har valt å trekke denne delen av søknaden og vil nytte ei 
alternativ løysing som ikkje krev den ekstra takhøgda. Altså blir merknaden tatt til følgje. 
3. Ønskjer ikkje bueiningar då det allereie finst lokale aktørar som tilbyr denne tenesta 
Mowi presiserer at overnatting på anlegget berre gjeld eige vaktpersonell, og at desse 
har behov for noko eigentid. I følgje Mowi er ikkje dette mogleg med dagens eksterne 
leigemoglegheiter då tilbodet inneberer blant anna felles opphaldsrom og kjøkken, og 
det berre er soverom som er privat. Mowi skriv at ein forventar at utbygginga vil føre til 
at behovet for beredskap vil auke frå to til antatt tre. Talet på bueiningar er nå kutta ned 
frå fire til tre. Mowi skriv også at bueiningane vil føre til korta re responstid i høve til 
akutte hendingar i forbindelse med driftsforstyrringar. Dette er særs viktig for 
fiskevelferda. 
4. Ber om at det vert planta vegetasjon då dette skulle vore gjort i samband med førre 
byggetrinn 
Mowi skriv at dei vil ta kontakt med anleggsgartnar for utarbeiding av vegetasjonsplan. 
5. Meiner at flaumsikringa i elva ikkje er tilstrekkeleg 
NGI er engasjert for å gjere ei vurdering av situasjonen. Denne vil bli følgt opp med uttale 
frå NVE. Kommunen fattar vedtak. Eksisterande flaumsikring skal vere godkjent. 
6. Ønskjer informasjonsmøte 
Det vart gjennomført informasjonsmøte 10. 02.2021. 
7. Laksetrapp 
SKL sin konsesjon i samband med kraftproduksjon krev utredning av mogleg behov for 
laksetrapp. Personell frå SKL som arbeider med naturmangfald har i samarbeid med 
konsulentfirma Rådgivande Biologer AS vurdert saka. Det er ikkje konkludert rundt 
nytteverdien av laksetrapp. I vedtak frå Miljøverndepartementet av 8. okt 2012, sak 
201102459-/ MT står det om Etne kommunestyrets behandling av «Kommunestyret viser 
også til at Marine Harvest ønskjer å bidra til bygging av oppgangsveg for laksefisk ovafor 
dagens lakseførande strekning i Fjæraelva, og dette vil løyse ut kring 350 m ekstra gyte- 
og oppvekstområde og styrke den lokale /aksestamma». 
Problemstilling 
Det er søkt om dispensasjon frå reguleringsplanen for oppføring av nytt tilbygg samt rassikring 
innanfor regulert byggjegrense til E 134. Det vert også søkt om dispensasjon for å føre opp 
bueiningar på staden. 
Kommunen kan etter§ 19-2 i plan- og bygningslova gi dispensasjon etter grunngjeven søknad. Det 
kan setjast vilkår for dispensasjonen. 
Kommunen kan ikkje gi dispensasjon dersom omsynet bak den bestemminga som det vert 
dispensert frå, eller omsynet til føremålsbestemminga i lova, vert vesentleg sett til side. I tillegg må 
fordelane ved å gi dispensasjon vera klårt større enn ulempene etter ei samla vurdering. 
Det kan ikkje dispenserast frå sakshandsamingsreglar. 
I den einskilde dispensasjonssak må det føretakast ei konkret og reell vurdering av dei faktiske 
tilhøva i saka. 
Dei ulike føresegner og planar har som oftast blitt til gjennom ein omfattande vedtaksprosess. 
Det skal derfor ikkje vera kurant å vike frå desse. 
Etter føremålsparagrafen i PBL, {§ 1-1 ), går det mellom anna fram at loven skal fremja berekraftig 
utvikling til det beste for den einskilde, samfunnet og framtidige generasjonar. 
Kommunen bør ikkje dispensere frå planar, lova si bestemming om planar og forbodet i§ 1-8 når 
ein direkte berørt statleg eller regional myndigheit har uttalt seg negativt om 
dispensasjonssøknaden. 
Etne kommune ved Forvaltningsutvalet må føretaka ei vurdering om det er rom for å gi 
dispensasjon, og om søkjaren sine grunnar for å få oppført tiltaka som omsøkt skal vega tyngre enn 
dei omsyn reguleringsplanen er meint å ta vare på. 
Vurdering 
Saka er sendt til uttale til NVE - Norges Vassdrags- og energidirektorat, Statens vegvesen, 
Statsforvalta ren i Vestland og Vestland Fylkeskommune. 
Vestland fylkeskommune har fleire roller i denne saka. 
Eininga for infrastruktur og veg har svara opp at dei ikkje har merknadar til tiltaket då det Statens 
vegvesen som er eigar av vegen. 
Vestland fylkeskommune skal også handsame søknad om auka utsleppsløyve i samband med 
utviding av anlegget. Dette skjer parallelt som kommunen handsamar søknad etter plan- og 
bygningslova, og dei to saksgongene er ikkje avhengige av kvarandre. 
NVE skriv i brev dagsett 10.03.2021 at dei reknar med at Etne kommune på vanleg måte ser til at 
utbygginga oppnår tilstrekkeleg tryggleik mot flaum og skred, jf. Byggteknisk forskrift {TEK 17) §§ 
7-2 og 7-3. Vida re skriv NVE at dei er kjend med merknadar frå nabo om graving/erosjon på høgre 
side av elva. NVE minner om at oppfylling av flaumareal har potensial til å påverke flaum og 
erosjonstilhøve på tilstøytande areal. Flaumvatnet må finne annan stad enn på det oppfylte 
arealet og dette kan føre til oppstuving og oppstraums. Straumretning og hastigheit på vatnet kan 
endre seg. Desse endringa ne kan i sin tur føre til ny eller auka erosjon nokre stader og 
masseavlagring andre stader. NVE rår til at tiltakshavar får utarbeida dokumentasjon som ski Id rar 
situasjonen både i høve til eksisterande og nye tiltak. 
Jf. skrivet der ansvarleg søkjar / tiltakshavar svarer opp merknadane frå naboane går det fram at 
Mowi allereie har oppretta kontakt med NGU. 
Statens vegvesen vart fyrst varsla om tiltaket som nabo og har i samband med nabovarslinga uttalt 
seg negativt til tiltaket. Den 05.03.21 vart det gjennomført synfaring på staden der representant 
frå Mowi AS, Etne kommune og Statens vegvesen deltok. 
Den offisielle uta len frå Statens vegvesen er dagsett 24.03.21, og eit utdrag følgjer nedanfor: 
«Tilbygget det er søkt om vil ikkje vere til hinder for sikt langs europavegen, og vi har ikkje konkrete 
planar om utviding av vegen. Vi kan difor godta tilbygg i ein avstand på 25 m frå midtlina til E134. 
Vi kan også godta intern veg langs tilbygget. Tiltakshavar kan ikkje rekne med erstatning frå oss for 
skader som oppstår på grunn av at tilbygget står nær E134. 
Skredsikring i form av fanggjerde mellom tilbygget og E134 kan vi ikkje godta. Fanggjerdet kjem 
nær vegen, og vi frykta, at gravearbeid ved fundamentering av gjerdet kan skade vegkroppen. Vi 
viser til oppsummeringa av synfaringa, der det vart konkludert med at gjerdet bør p/asserast på 
sørsida ev E134. Oppsetting av fanggjerde sør om E134 ser vi på som ei ny sak. Dette området er 
ikkje regulert, og det må søkast om dispensasjon frå byggegrensa. Statens vegvesen kan ikkje vere 
med på finansieringa, men vi er positive til dialog ved planlegging av tiltaket.» 
I etterkant av denne uttalen vart det oppdaga at bygget ikkje kjem 25 m frå midtline veg, men 24,2 
m. Av brev dagsett 14.04.2021 går det fram at Statens vegvesen godtek denne differansen på 80 
cm. Dei stiller seg også positive til at kommunen kan innvilge dispensasjon for skredsikringstiltak 
på sørsida av E134. 
Statsforvaltaren i Vestland har gjeve uttale i brev dagsett 17.03.2021. I brevet ber Statsforvaltaren 
kommunen om å vurdere om tiltaket eignar seg for dispensasjonshandsaming, eller om tiltaket har 
eit slikt omfang og konfliktgrad at det må vurderast som reguleringspliktig. Primært rår 
Statsforvalta ren til at tiltaket vert handsama som ein reguleringsendring og ikkje som 
dispensasjon. 
Nedanfor følgjer utklipp frå søknaden der ansvarleg søkjar grunngjev søknaden: 
Vurderin av oms net bak 
rese nene det vert s kt dis ensas 'on rå 
Hovudomsynet bak detaljreguleringa med føresegner er at området skal kunne nyttast til 
settefiskanlegg med tilhøyrande funksjonar. 
Når det gjeld omsynet bak avstandskravet til offentleg veg, så er byggegrenser i planar sett med 
tanke på å areal til å kunne utvide vegar, for å ivareta støyforhold og for å kunne drive normalt 
ved/ikeha/d langs vegane. I dette tilfellet vil bygningar p/asserast 5 meter nærare vegen, men det 
vil likevel vere god avstand til vegen. Sjølve rassikringa i form av fanggjerde og interne veganlegg 
vil ligge nærare. Om hovudvegen ein gang skal utvidast, så vil det framleis vere plass for ei viss 
utviding. Me kan med dette ikkje sjå at omsynet vert tilsidesett som følgjer av å tillate desse tiltaka 
innanfor området. 
Vurderin av orde/er o ulem er ved å i dis ensas'on 
Når det gjeld nytte målt mot ulempe kan vi ikkje sjå at det føreligg vesentlege ulemper som ta/ar i 
mot denne utbygginga med tilhøyrande dispensasjonar. For drifta av anlegget og arbeidsp/assar i 
Etne kommune, så er denne utbygginga med desse dispensasjonane svært viktige. Området er 
allereie opparbeidd, og me kan ikkje sjå at naboar eller andre vil verte råka på nokon måte av 
desse dispensasjonane. Området mellom elva og europavegen er berre akkurat brei nok til å kunne 
byggja dei nye modulane, og om det ikkje kan gjevast dispensasjon, så vil det verte vanske/eg med 
planlagd utviding. 
Samlede moment som taler or dis ensas'on 
Området skal framleis berre nyttast for akvakulturanlegget. 
Dei nye bygningane er svært viktige med tanke på utviklinga av anlegget. 
Det er avgrensa plass, og det er difor viktig at tilbygg rassikring og veg rundt bygningane 
kan leggjast nærare veg enn 30 m. 
Opparbeidinga vil ikkje hindre hovudføremålet med dei avsette byggegrensene langs veg. 
Det er tale om ei sak som har vekt sterkt engasjement hos lokalbefolkninga. Fleire eksterne 
høyringsinstansar har levert uttale til saka og mange av naboane har hatt merknad. 
Statsforvalta ren ber kommunen vurdere om tiltaket egnar seg for dispensasjonshandsaming, eller 
om kommunen bør krevje reguleringsendring. 
Sjølv om det er tale om ei relativt stor utbygging er dispensasjonsspørsmålet berre knytt til 
avstandskravet til veg og oppføring av bueiningane. 
Jf. uttale frå Statens vegvesen dagsett 24.03.21 går det fram at vegvesenet kan godta at tilbygg og 
internveg vert ført opp innanfor byggegrensa til veg. Altså er den delen av 
dispensasjonsspørsmålet som er knytt til avstandskravet til veg, godkjent av vegeigar. 
I følgje det siste skrivet frå vegvesenet dagsett 14.04.21 vert det også samtykka til at rassikringa 
kan førast opp på sørsida av E134. 
Vida re må det vurderast om Mowi skal få høve til å setje opp bueiningane. 
Søkjar meiner sjølv at det er behov for bueiningane. Eit settefiskanlegg er eit svært komplekst 
anlegg med store verdiar knytt til produksjonen og stor fallhøgd dersom ein får awik i vasskvalitet, 
produksjonsstans, sjukdom etc. 
Utdrag henta frå Haugesund Avis 14.04.2021. 
«Oppdrettsanlegget til Mowi i Fjæra har store utvidingsplanar, men treng meir og stabil kraft. I ein 
søknad til Stats/orva/taren i Vestland skisserer dei to nye hal/ar og ein auke i settefiskproduksjonen 
frå 5,6 til 10,2 millionar settefisk i året.» 
Utdraget ovanfor er eigentleg ikkje del av søknaden, men kommunen meiner at det gir eit godt 
bilete på den auka produksjonsmengda som Mowi står ovanfor. Dette underbyggjer behovet for å 
ha vaktpersonell tett på produksjonen. 
Ansvarleg søkjar / Mowi har svara opp merknadane og det er gjennomført informasjonsmøte. 
Kommunen sitt inntrykk er at saka ikkje lenger er like polarisert som det kan verke av merknadane 
som er korne inn, jf. omtale i Grannar og lesarinnlegg. 
Søkjar har også valt å korne nabomerknadane i møte på enkelte punkter, blant anna følgjande: 
Det blir ikkje lenger søkt om dispensasjon for å auke maks takhøgd. 
Det blir tatt kontakt med anleggsgartnar for å få utarbeida ein vegetasjonsplan. 
Det er oppretta kontakt med NGI som skal vurdere flaumsikring / uttale frå NVE. 
Talet på bueiningar er gått frå fire til tre. Bueiningane skal berre nyttast av eige 
vaktpersonell. Dei lokale tilboda skal framleis brukast. 
Tiltaka er søkt ført opp på ei tomt som allereie er planert ut, og tiltaka vert difor vurdert til å ikkje 
ha negativ innverknad i høve til naturmangfaldlova. Utsleppssøknad for utslepp frå anlegget skal 
handsamast av Fylkeskommunen og kommunen er ikkje del av den søknadsprosessen. 
Etter ei samla vurdering bør dispensasjon kunne gjevast. 
Vedlegg: 
Uttale - Dispensasjon frå reguleringsplan - Utviding av anlegg for oppdrettsfisk - gnr. 101 bnr. 51 - 
Fjæravegen 75 
Etne - 101/51 - Fjæra - søknad om utvding av anlegg for oppdrettsfisk - dispensasjon 
Gnr 101/051 - Fjæra- søknad om utvding av anlegg for oppdrettsfisk, dispensasjon 
NVE si fråsegn - Søknad om dispensasjon for utviding av anlegg for oppdrettsfisk - Gnr. 101 bnr. 
Slog 59 
Uttale til søknad om dispensasjon frå reguleringsplan for akvakulturanlegg - gnr 101 bnr 51- Fjæra 
Oversender søknad om dispensasjon til uttalelse - Utviding av anlegg for oppdrettsfisk - gnr. 101 
bnr. 51 - Fjæravegen 75 
Svar på nabovarsel - utviding av eksisterande akvakulturanlegg - gnr. 101 bnr.59 - Fjæravegen 77 
Søknad om dispensasjon/prinsippavklaringar i samband med utviding av akvakulturanlegg i Fjæra 
B2 Dispensasjonssøknad rev 05022021 
Cl Gjenpart nabovarsel 14012021 
C2 Kvittering for nabovarsel 14012021 
C3 Merknad fra Olav Markhus m fl 26012021 
C4 Merknad fra Kristian Fjæra 25012021 
CS Merknad fra Statens vegvesen 03022021 
CG Merknad frå Marta Fjæra Vaka 28012021 
C7 Merknad frå John Vidar Gundersen 28012021 
CB Merknad frå Torunn Fjæra Grindheim 27012021 
C9 Merknad frå Ellen Lundal Fjæra mfl 25012021 
Dl Al0-01 Situasjonsplan 130121 
D2 A 219 10 0011 Situasjonsplan 040221 
Nabovarsel - Søknad om dispensasjoner/prinsippavklaringer i samband med utviding av 
akvakulturanlegg - gnr. 101 bnr. 59 - Fjæravegen 77 - Etne kommune 
Utviding av landbasert oppdrettsanlegg og auka biomasse - uttale frå Fiskarlaget Vest 
2021_Fjæra_kart 
Brev til kommune angående Mowi utvidelse 
Motføresegn - Mowi Fjæra - Dispensasjonssøknad 
Brev til kommune angående Mowi utvidelse, Kristian 
Dl Al0-01 Situasjonsplan 130121 
Motføresegn Mowi, Åkrafjorden BB 
Bl Dispensasjonssøknad 14012021 
Motføresegn - Mowi - Dispensasjonssøknad 
Motføresegn Mowi sin Dispensasjonssøknad i Fjæra 
Motføresegn Mowi sin Dispensasjonssøknad FJÆRA 
Saksgangen i søknader er akvakulturlova 
Mowi ASA -Søknad om utviding av anlegg for oppdrett av settefisk av laks og aure på lokalitet 
12073 Fjæra i Etne kommune del 1. 
VLFK brev sektorstyresmakter 21.12.2020 
Følgebrev, søknad Fjæra 2020