E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
27.04.2021 
2020/7541 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Rikard Humlen, 75547979 
MOWI ASA 
Sandviksbodene 77A/B 
5035 BERGEN 
 
Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven ved 
lokalitet Hestvik i Rødøy kommune  
Vi viser til søknad fra Mowi ASA oversendt fra Nordland fylkeskommune den 04.03.2021. Mowi ASA 
søker om opprettelse av ny lokalitet Hestvik på 3900 tonn MTB.  
 
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger delvis søknaden fra Mowi ASA og gir tillatelse1 på spesifiserte vilkår2. 
Tillatelsen er vedlagt og gjelder 3600 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet 
Hestvik i Rødøy kommune. Den gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den dato 
Fylkeskommunen har gitt tillatelse etter akvakulturloven og laksetildelingsforskriften.  
 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av risikoklasse og 
saksbehandlingsgebyr (se side 8) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i henhold 
til krav i standard. 
 
 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/9 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-undersøkelser 
gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under Fiskeridirektoratets 
myndighet. 
 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder klarering av ny lokalitet Hestvik, med en maksimalt tillatt biomasse (MTB) laks, 
ørret og regnbueørret på 3900 tonn. Det legges opp til en produksjon på 3900 tonn biomasse årlig, 
med bruk av 4300 tonn tørrfôr. 
 
 
 
Figur 1 viser plassering av flytende del av anlegget og flåte (grønn sirkler, svart ramme), stasjoner for C-undersøkelse 
(rød) og målepunkt for strømmålinger (blå). Strømrosene viser vannflux ved spredningsdyp og bunn tatt i to serier. 
Figuren er laget ved hjelp av ArcMap. 
 
 
Kommunal uttalelse 
Lokaliteten Hestvik i Rødøy kommune ligger i et område avsatt til flerbruksområder (FFFNA) i Rødøy 
kommunes arealplan. Kommunen tilråder at søknaden blir godkjent som omsøkt.  
 
Offentlig ettersyn 
Søknaden har vært ute til offentlig høring og er behandlet av Rødøy kommune. Det har kommet inn 
merknader som gjelder forurensning fra Nordland Fylkes Fiskarlag (19.02.2021) og Sjåviknes AS 
(23.01.2021).  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag påpeker at det finnes et gyteområde for kysttorsk 1,5 km nord for 
lokaliteten og et rekefelt vest for lokaliteten. De er bekymret for at spesielt fôrspill skal påvirke fisken 
Side: 3/9 
i området i tillegg til at medikamenter kan påvirke rekefeltet. Det er også knyttet usikkerhet til om 
etableringen av oppdrettsanlegg i seg selv er med å trenge bort torsken fra området.   
 
Sjåviknes AS påpeker at 8 anker fra anlegget er plassert i trålfeltet og ikke minimum 500 meter unna 
trålfeltet som spesifisert i norsk lov.  
 
Miljøkunnskap og Statsforvalterens vurdering 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader3. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen4. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, 
utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på 
et tilfredsstillende nivå.  
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand5. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
3 Punkt 2.6 i tillatelsen 
4 Forurensningsloven § 56 
5 Vannforskriften § 4 
Side: 4/9 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Lokalitetens nærsone 
 
Anlegget er søkt orientert i en S/SØ til N/NV retning og er plassert i Værangfjorden rett nord for 
Hestvikklubben i Rødøy kommune. Bunnen under anlegget er skrånende ned mot N/NV fra 90 til 150 
meters dyp. Verangfjorden har i nordvestlig retning fra lokaliteten et dyp på 300.  
 
 
Tabell 1 Nøkkeltall fra strømmåling ved lokalitet Hestvik. Det er kjørt to serier per dyp.  
Dyp (m) 
Gjennomsnitts-
strøm (cm/s) 
Maksimalstrøm 
(cm/s) 
Andel 
strømstille (%) 
Retning 
hovedstrøm 
Neumanns 
parameter* 
5 
9,8 / 6,5 
38,9 / 43,5 
1,4 / 2,7 
NØ – SSV 
0,20 
15 
6,3 / 5,7  
37,0 / 29,3 
2,9 / 3,5 
NØ – SSV 
0,22 
70 
4,9 / 4,3 
20,1 / 18,7 
3,3 / 4,3 
S/SV - Ø 
0,23 
120 
5,8 / 5,4 
22,5 / 23,9 
2,2 / 3,0 
SV - N 
0,41 
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en 
«vinglete» strøm, mens høye verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på 
strømmen. 
 
 
Styrken på overflatestrømmen indikerer at selv om Neumanns parameter ved både 5 og 15 meters 
dyp var relativt lav så vil god strømstyrke sørge for vannutskifting i anlegget. På 5 meters dyp var 
hovedstrømsretningen og returstrøm likt ved begge tidsintervallene. For 15 meters dyp byttet 
hovedstrømsretning og returstrøm plass. Mens hovedstrømsretningen var mot nordøst og 
returstrøm mot sør-sørvest i første måleserie, så var hovedstrømsretningen mot sør-sørvest og 
returstrøm mot nordøst ved neste måling. Andel strømstille på 5 og 15 meter var lite og indikerer 
god gjennomstrømning. Anlegget er tenkt orientert på tvers av strømmen og medfører liten grad av 
strømskygge mellom merdene. 
 
På spredningsdypet var det ikke en tydelig hovedstrømsretning, men strømmen var sørlig rettet. I 
tillegg var det en svak returstrøm i østlig retning. Bunnstrømmen hadde en tydelig 
hovedstrømsretning mot sørvest med en ubetydelig returstrøm i den første tidsperioden. I den 
andre perioden var det mindre tydelig. Her gikk hovedstrømmen mot sørvest og returstrømmen 
mot nord. Det var et godt strømbilde på dypene. Neumanns parameter ved spredningsdyp var på 
0,23. På bunnstrømmen ble Neumanns parameter beregnet til 0,41 som viser et ganske tydelig 
strømbilde tilsvarende målingene for den ene perioden. Målingene viser en del variasjon i 
strømmene under anlegget men generelt vises det et strømbilde som gjør at organiske partikler vil 
fraktes bort fra anleggssonen. Det var en lav andel strømstille på bunnmålingene. 
 
I B-undersøkelsen (20.04.2020) ble det funnet dyreliv ved 10 av 12 stasjoner. Dyrelivet bestod 
hovedsakelig av børstemark og noen pigghuder. Det ble hentet opp sediment fra 7 av de 12 
stasjonene. Alle stasjonene i B-undersøkelsen hvor det ble hentet opp sediment ble vurdert til 
tilstand 1 (meget god) både for elektrokjemiske målinger (gruppe II) og sensoriske målinger (gruppe 
III). Det ble ikke registrert farge eller lukt ved noen av stasjonene. Den totale tilstanden for gruppe I 
og II ble tilstand 1.  
 
Side: 5/9 
Stasjonene i B-undersøkelsen, hvor man fikk opp sediment under prøvetakingen, hadde sedimenter 
bestående av skjellsand, sand og silt som dominerende sedimenttype. Mens stasjoner i de 
grunneste områdene i sørøst ble dominert av skjellsand var stasjonene mot nordvest dominert av 
silt. Bestanddelene i sedimentene indikerer en periodevis styrke på strømmen som er med på å 
frakte finere partikler bort fra området.  
 
2. Utenfor lokalitetens nærsone  
 
C-undersøkelsen ble gjennomført 22. april 2020. Alle stasjonene var ganske like når det kom til 
artsantall (26 arter på C2 og mellom 35og 41 arter på resterende), mens variasjonen av individer 
mellom stasjonene var litt større (73 individer på C2 og mellom 186 og 412 individer på resterende). 
Alle stasjonene ble dominert av en opportunistisk art. Ved alle stasjonene var det en blanding av 
arter fra alle økologiske grupper, men ingen stasjoner hadde forurensningsindikatorer som en av de 
ti mest tallrike artene. Sammensetningen av arter både i overgangssonen og på referansestasjonen 
indikerer at referansestasjonen er representativ for de stasjonene den skal sammenlignes med. 
Miljøtilstanden ble målt til tilstand II (god) for alle stasjonene med unntak av referansestasjonen som 
fikk tilstand I (meget god). 
 
 
Tabell 2 Viser tilstand for TOC, Cu og faunaindex (nEQR). Kategoriene: I (Svært god), II (God), III (Moderat), IV 
(Dårlig) og V (Svært dårlig). For kobber gjelder egen klassifisering: I (bakgrunn), II (god), III (moderat), IV (dårlig), V 
(svært dårlig). Siste kolonne viser økologiske artsgrupper representert på stasjonene. I (sensitive), II (nøytrale), III 
(tolerante), IV (opportunistiske) og V (forurensingsindikatorer). 
Stasjon 
Tilstandsklasse 
TOC 
Tilstandsklasse 
Cu 
nEQR 
Økologiske 
grupper 
C1 
I 
I 
II 
I, II, III, IV 
C2 
I 
 
II 
I, II, III, IV 
C3 
I 
 
II 
I, II, III, IV 
C4 
I 
 
II 
I, III, IV 
C5 
I 
 
II 
I, II, III, IV 
C-REF 
II 
 
I 
I, II, III, IV 
 
 
Det ble funnet skjellsand i sedimenter fra alle stasjoner. I tillegg ble det funnet sand (C1, C2, C4), silt 
(C2, C4, C5) og leire (C1, C3 C4). Det ble ikke observert misfarging, lukt, slam eller gassbobler fra 
sedimenter. Totalt karbon ble målt til tilstandsklasse I (meget god) ved alle stasjoner. Kobber hadde 
konsentrasjon tilsvarende bakgrunnsnivå. 
 
Hydrografiske målinger viste jevn økning i tetthet og salinitet nedover i dypet uten noen større 
endringer. Temperaturen viste en antydning til termoklin ved ca. 30 meters dyp. Ellers steg 
temperaturen jevn med dypet. Oksygenmetning viste overmetning i overflatevannet og sank så ned 
til omtrent 90 % ved 175 meters dyp.  
 
Det er søkt om fôrflåte øst for lokaliteten. Basert på avstand til nærmeste frittliggende fasade finner 
ikke Statsforvalteren grunn til å pålegge virksomheten å utarbeide støysonekart i denne omgang. Vi 
minner likevel om at virksomheten gjennom vilkår 7.1 i vedlagte tillatelse plikter å redusere støy 
mest mulig. En fôrflåte drevet av dieselaggregat vil nødvendigvis produsere vesentlig mer støy enn 
en fôrflåte som for eksempel er tilkoblet landstrøm eller benytter hybridsystemer (batteri). 
 
Side: 6/9 
3. Vannforekomst 
 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Værangen-ytre, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med ID nr. 
0362030200-C i Vann-nett6. Resipienten ligger i Værangfjorden rett nord for Hestvikklubben i Rødøy 
kommune. Bunnen under anlegget er skrånende ned mot N/NV fra 90 til 150 meters dyp. 
Verangfjorden har i nordvestlig retning fra lokaliteten et dyp på 300. Vannforekomsten er per i dag 
vurdert til å ha god økologisk tilstand. Ut fra de opplysninger som foreligger mener Statsforvalteren 
at den søkte produksjonen på lokaliteten medfører lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den 
økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Statsforvalteren på dette 
tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser.  
 
4. Naturmangfold og friluftsliv 
 
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for all offentlig 
myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at vurderinger av 
prinsippene skal gå frem av vedtaket. Statsforvalteren sin vurdering etter naturmangfoldloven er 
ikke et vedtak, men en uttalelse som skal gi miljøfaglige saksopplysninger innenfor våre 
ansvarsområder til fylkeskommunen. I denne saken er vurderingene i dette kapittelet å anse som 
Statsforvalterens uttalelse om naturmangfold, friluftsliv og verneområder, og vil ikke bli sendt som 
et eget brev. 
 
Statsforvalteren har hentet inn informasjon fra følgende databaser: Nordlandsatlas7Naturbase8, 
Fiskeridirektoratets kartbase9, Lakseregisteret10, Miljøstatus11  og Sjøfugldatabasen12.  
 
Ifølge Miljødirektoratets kartdatabase så ligger det et regionalt viktig gytefelt for torsk omtrent 1,5 
km nord for lokaliteten. Det er registrert et rekefelt (Telnesfeltet) ca. 750 m vest for lokaliteten og et 
rekefelt (Sør og Vest av Renga) ca. 2,1 km sørvest for lokaliteten. Statsforvalteren vurderer avstanden 
til å være så stor at det er lav risiko for nedslamming av området. Det bør derimot tas hensyn til type 
og mengder kjemikalier brukt ved avlusing av fisk for å begrense eventuell påvirkning på rekefeltet. 
Det finnes indikasjoner på at akvakulturanlegg påvirker torskeadferd, men det finnes foreløpig lite 
kunnskap om hvordan for eksempel gyting kan bli forstyrret. Det kan ikke utelukkes at en eventuell 
etablering av lokalitet Hestvik vil forstyrre gytingen. Fiskeridirektoratet tilråder søknaden innvilget. 
 
 
6 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
7 Statsforvalteren i Nordland og Nordland fylkeskommune sine kartsider: http://nordlandsatlas.no/  
8 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: https://kart.naturbase.no/  
9 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no 
10 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
https://laksekart.fylkesmannen.no/  
11 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
12 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
Side: 7/9 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen vil 
medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle naturtypene og bestandene som hittil er kjent rundt 
lokaliteten Hestvik. 
 
Siden vi ikke har registrert noen hekkelokaliteter for rødlista sjøfuglarter i nærområdet vurderer vi at 
tiltaket ikke vil medføre økt negativ påvirkning på sjøfuglbestanden. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp13. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver14.  
  
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt stående 
biomasse eller trekke tilbake tillatelsen15.  
 
Vurdering 
Faunasammensetningen på C-stasjonene hadde arter som representerte alle økologiske grupper 
med unntak av forurensningsindikerende arter. Ved alle stasjonene med unntak av C2 så sto 
forurensningssensitive arter for minst 4 av de 10 mest registrerte artene ved stasjonene. Det som 
var overraskende, var at opportunistiske arter dominerte på alle stasjoner. Faunaindeksen ble satt til 
tilstand II (god) for alle stasjoner med unntak av referansestasjonen. Det totale karbonnivået ble satt 
til tilstand I for hele overgangssonen. Dette indikerer at sonen vil være i stand til å ta imot organisk 
materiale fra anlegget under drift. 
 
Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at etablering av ny omsøkt lokalitet vil medføre 
forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er lav. Dette gjelder for både nærsonen, 
hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. Allikevel mener Statsforvalteren at rekefeltet vest for 
lokaliteten er så nært at forholdene der må hensyntas. 
 
Konklusjon 
 
Statsforvalteren innvilger herved søknaden.  
 
Statsforvalteren stiller krav om at det ved høyeste belastning på ny lokalitet gjennomføres en C-
undersøkelse med anbefalt antall stasjoner og til tidspunkt angitt i standard NS9410:2016. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår16. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
13 Forurensningslovens § 18 
14 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
15 Forurensningsloven § 18 
16 Forurensningsloven § 18 
Side: 8/9 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten benytter 
best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet17. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart18. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr og risikoklasse 
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet19. 
 
Statsforvalteren varsler at Mowi ASA vil ilegges et gebyr på 33800 kr. Saksbehandlingsgebyret følger 
gebyrsatser20, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i saksbehandlingen samt sakstype. 
 
Lokaliteten Hestvik ligger i et område klassifisert som beskyttet kyst/fjord. En vurdering av omsøkt 
produksjon samt miljøforhold gjør at Statsforvalteren varsler at lokaliteten Hestvik plasseres i 
risikoklasse 321. Plassering i risikoklasse skjer for øvrig ut ifra skjønn. Hvilken risikoklasse en 
virksomhet er plassert i har en viss betydning for Statsforvalterens planlegging av tilsyn. 
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt22. 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket23. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes24. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i Nordland, 
Postboks 1405, 8002 Bodø, eller sfnopost@statsforvalteren.no. En eventuell klage fører ikke 
automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren eller Miljødirektoratet kan 
etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjennomføres før klagefristen er 
ute eller klagen er avgjort25. Avgjørelsen av spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages. 
 
 
17 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
18 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
19 Forurensningsforskriften kapittel 39 
20 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
21 Forurensningsloven § 18 
22 Forvaltningsloven § 16 
23 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
24 Forvaltningsloven § 32 
25 Forvaltningsloven § 42 
Side: 9/9 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter26. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige opplysninger 
om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
 
Med hilsen 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
Rikard Humlen 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse - lokalitet Hestvik - Mowi ASA - 
Rødøy 
 
 
Kopi til: 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Rødøy kommune 
 
8185 Vågaholmen 
SJÅVIKNES AS 
 
8187 JEKTVIK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 Forvaltningsloven § 18