1 
 
StigB. Andersen 
 
E-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25                                                                                                      Telefon:  951 81 705 
1459 Nesodden 
Styret for interkommunal kystsoneplan 
postmottak@narvik.kommune.no 
 
Deres ref: 2020/3977 
 
Nesodden 12. oktober 2021 
 
 
HØRING INTERKOMMUNAL KYSTSONEPLAN NARVIK, EVENES OG HAMARØY 
Jeg representerer meg selv og mine to søstre som grunneiere til eiendommen 14/3, Kjelkvikveien 
127, som er beliggende på Straumsnes, knapt en kilometer fra Bergkråa. Sammen med tre andre 
eiendommer på stedet eier vi felles utmarksteig med strandlinje/strandrett i Bergkråa. 
På vegne av alle grunneierne inngis herved igjen sterk protest mot at det åpnes for lakseoppdrett i 
Bergkråa. Det vises til tidligere innspill til Tysfjord kommune, Narvik kommune, Statsforvalteren i 
Nordland, Fylkeskommunen, Miljødirektoratet og Fiskeridirektoratet, som nå har til behandling klage 
datert 16.12.2020. 
I forbindelse med oppstarten for interkommunal kystsoneplan innga jeg et omfattende innspill til 
Narvik kommune i brev av 30.08.2019.  
Jeg har dags dato ikke mottatt noen respons på mitt høringsinnspill.  
Jeg mottok heller ingen respons på min påmelding til innspillsgruppe Akvakultur - tross purringer. 
 
Min tillit til planprosessen er etter dette kraftig svekket. Etter å ha overvært – via nettet – folkemøte 
og innspillsmøte 29.09.2021 om den nye kystsoneplanen, er tilliten ikke gjenopprettet. Jeg reagerer 
spesielt på at man uten grundige vurderinger går inn for at det etableres oppdrett av laks/ørret på 
Narviksiden av Tysfjorden. Dette eksisterer ikke i dag og det er derfor særlig opprørende at man i 
utkastet til plan legger til gr 
unn at det allerede finnes to «nåværende» lokaliteter. 
Mitt innspill nå er derfor et krav om ny og fullstendig vurdering av de to lokalitetene Bergkråa og 
Grønnstranda. At disse ikke er vurdert på nytt i arbeidet med interkommunal kystsoneplan er en 
grov feil. Det reiser igjen alvorlige spørsmål ved de overordnede føringene som har vært styrende 
for planarbeidet.  
Mitt krav om ny vurdering av Bergkråa og Grønnstranda utdypes som følger: 
 
1     I PLANARBEIDET MÅ MAN SELVSAGT OGSÅ SE PÅ GAMLE LOKALITETER I DEN GRAD DET ER MULIG 
Utarbeidelse av nye arealplaner innebærer i seg selv større og mindre omdisponeringer i forhold til 
eldre planer. Dersom man tar som utgangspunkt at allerede eksisterende arealdisponering ikke kan 
røres, så blir det jo ingen ny plan. Planarbeid skal ha fokus på fremtidens behov og 
planleggingsmyndigheten gjør ikke jobben sin dersom den baserer seg på at gammel plan ligger fast i 
større utstrekning enn den i realiteten gjør. Begrensningene ift til ny vurdering og eventuell 
2 
 
StigB. Andersen 
 
E-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25                                                                                                      Telefon:  951 81 705 
1459 Nesodden 
omdisponering ligger i bindende rettigheter som noen allerede har ervervet iht gammel plan. 
Midlertidig forbud mot tiltak kan brukes for å unngå at nye slike rettigheter etableres mens 
planarbeidet pågår, se punkt 5 nedenfor. 
Det foreligger dags dato ikke noen bindende rettigheter til etablering av oppdrett i Bergkråa eller 
Grønnstranda. For førstnevnte er tillatelse gitt, men påklagd. For sistnevnte er søknadsbehandling 
knapt påbegynt hos fylkeskommunen som første instans. Det er derfor - på generell basis - 
uforståelig at de to lokalitetene ikke er blitt grundig vurdert i forbindelse med kystsoneplanen.  
Det generelle utgangspunktet om fokus på fremtidige behov, utfylles av et behov for å påse at det 
som legges inn i ny plan samsvarer med ny viten og nye krav som kan ha kommet til siden gammel 
plan ble utarbeidet. Dette gjelder selvsagt på det området som kystsoneplanen skal regulere og i 
særlig grad ift spørsmål knyttet til havbruksnæringen.  
Jeg viser her til uttalelse i en sak som Narvik kommune bør være godt kjent med. I forbindelse med 
någjeldende kommuneplan for Narvik innga Nordland fylkeskommune (Fylkeskommunen) innsigelse 
mot at kommunen hadde avsatt for lite arealer til oppdrett. I sin vurdering av innsigelsen uttalte 
Kommunal- og moderniseringsdepartementet (KMD) i brev av 24.05 2015 blant annet følgende: 
«Det er betydelige naturverdier i fjorden knyttet til sjøørret, villaks (anadrom villfisk) og gyteområder 
for torsk og uer. Det framgår av Miljødirektoratets vurdering etter naturmangfoldlovens kapittel 2 at 
det er høy sannsynlighet for at akvakultur med oppdrett av laks vil påføre økt skade på bestandene 
av anadrom villfisk i området. Påvirkning fra anlegget på annen villfisk er også sannsynlig. Det er 
særlig mulig påvirkning i forhold til gyteområder for torsk og uer som framheves som en utfordring i 
Miljødirektoratets uttalelse, men forskningen på dette har ikke kommet langt. Konklusjonen til 
Miljødirektoratet er at føre-var prinsippet i naturmangfoldloven bør anvendes i beslutningen. 
Kommunal- og moderniseringsdepartementet anbefaler at eventuelle nye områder for akvakultur 
bør ses i et regionalt perspektiv, for eksempel gjennom en regional plan eller interkommunal plan, 
der også hensynet til villfisken inngår i beslutningen.»  Min utheving. 
Oppfordringen er ikke fulgt av Narvik kommune. Nå hadde man for første gang muligheten til å 
vurdere akvakultur helhetlig innenfor et større geografisk område og i tråd med departementets 
konkrete anbefalinger. Ved å forutsette at Bergkråa og Grønnstranda er nåværende og således 
«måtte» videreføres har kommunen og de ansvarlige for planarbeidet gjort en alvorlig feilvurdering. 
 
2     PLANARBEIDET HAR IKKE IMØTEKOMMET STATSFORVALTERENS UTTRYKKELIGE FORUTSETNING 
Narvik kommune er også godt kjent med at Fylkesmannen i Nordland (Statsforvalteren) i brev av 
18.11.2019 har forutsatt at kommunen i forbindelse med ny kommuneplan (herunder kystsoneplan) 
ville vurdere lokalitetene Bergkråa og Grønnstranda på nytt - i en prosess der innbyggernes 
medbestemmelse og involvering skulle bli ivaretatt. Sitat fra brevet:  
«Fylkesmannen har i denne avgjørelsen (om ikke å granske vedtakets lovlighet, min presisering) lagt 
 vekt på at det har gått lang tid siden kommuneplanens arealdel for Tysfjord ble vedtatt 16.12.2015,  
at Tysfjord kommune pga kommunesammenslåing blir lagt ned og delt mellom nye Narvik og  
Hamarøy kommuner fra 01.01.2020. Nye Narvik kommune har på sine nettsider annonsert følgende:  
«I nye Narvik kommune skal innbyggernes medbestemmelse og involvering bli ivaretatt, og i arbeidet  
med utvikling av den nye kommuneplanen skal det kjøres en større medvirkningsprosess». Dette  
inkluderer kommuneplanens arealdel. Både Bergkråa og Grønnstranda vil bli liggende innenfor nye  
Narvik kommune, og vil etter det opplyste undergis en ny arealvurdering.»  (Min utheving). 
3 
 
StigB. Andersen 
 
E-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25                                                                                                      Telefon:  951 81 705 
1459 Nesodden 
Det forholder seg altså slik at Statsforvalteren, i sin vurdering av lovligheten av Tysfjord kommunes 
arealplanvedtak 16.12.2015, uttrykkelig forutsatte at Narvik kommune i sitt planarbeid ville vurdere 
de to lokalitetene på nytt. Narvik kommune har lenge vært klar over dette. Det er en alvorlig feil at 
kommunen har valgt å ignorere Statsforvalterens standpunkt her. 
3 
DET FORELIGGER VESENTLIGE FEIL OG MANGLER VED TYSFJORDS GAMLE AREALPLAN 
Det foreligger en rekke innvendinger vedrørende arealplanens lovlighet. Jeg har selv gått grundig inn 
på disse i mine innsigelser og i siste instans min klage 16.12.2020 over tillatelsen gitt Nordlaks iht 
akvakulturloven. Jeg behøver ikke å gå nærmere inn på disse konkrete innvendingene her, men nøyer 
meg med kort å redegjøre for den korrespondansen jeg har hatt med Fylkesmannen i Nordland om 
arealplanens lovlighet. 
Saken om eventuell lovlighetskontroll av arealplanen startet ved et brev fra meg til Statsforvalteren i 
januar 2016. Spørsmålet ble vurdert av fylkesmannen i 3 omganger: 
(i) Først avslo Statsforvalteren anmodningen i brev 20.05.2016 og begrunnelsen var da at 
«kommuneplanen ble vedtatt uten at det er åpnet for akvakultur i Skrovkjosen og Bergkråa». 
Statsforvalteren tolket altså dokumentasjonen fra kommunen slik at verken Grønnstranda eller 
Bergkråpa var avsatt til oppdrett og da var det ikke noe vedtak å overprøve på dette punktet. 
(ii) I 2017/18 behandlet Statsforvalteren spørsmålet på nytt, men viste da til at siden Sametinget 
hadde reist innsigelse mot arealplanen, så var denne fortsatt ikke virksom. Søknadene fra Nordlaks 
måtte derfor vurderes iht til eldre plan fra 2002 og spørsmål vedrørende planen fra 2015 ville ikke 
være en aktuell problemstilling før innsigelsen var avklart i departementet (brev 19.01.2018). 
(iii) I november/desember 2019 viste Statsforvalteren til at Tysfjord kommune 11.07.2019 hadde 
kunngjort retting i planen og basert seg på at vedtaket 16.12.2015 hadde et annet innhold enn 
fylkesmannen la til grunn i sin korrespondanse om lovlighetskontroll i 2016. Det ble også vist til at 
departementet nå (05.02.2019) hadde avgjort innsigelsen fra Sametinget og «fattet endelig 
planvedtak». Statsforvalteren viste videre til at det nå var gått lang tid og at de aktuelle lokalitetene 
ifølge Narvik kommune uansett ville bli vurdert på nytt, jf sitat i punkt 2 ovenfor. 
Det var altså ulike omstendigheter som på de ulike tidspunktene ble vektlagt av Statsforvalteren i 
spørsmålet om lovlighetskontroll. Men det var aldri tale om å avvise spørsmålet ut fra at innsigelsene 
ikke var tungtveiende nok. Og til slutt baserte Statsforvalteren seg på at siden Narvik ville foreta en 
ny arealvurdering av disse lokalitetene, så var ikke spørsmålet lenger så aktuelt. Men slik har det 
altså ikke gått.  
La det også være sagt at det såkalt «endelige planvedtaket» fra departement 05.02.2019 kun gjaldt 
ift innsigelsen fra Sametinget. Departementets foretok ingen bredere vurdering og tok overhodet 
ikke stilling til de forhold ved saksbehandlingen som er blitt sterkt kritisert. Ei heller ble det foretatt 
noen vurdering av de etterfølgende uklarheter og misforståelser som heftet ved protokollering og 
kunngjøring av kommunestyrevedtaket 16.12.2015. Eksempelvis Statsforvalterens oppfatning i 2016 
om at de to lokalitetene ikke var vedtatt som A-områder. Og Flkeskommunens oppfatning så sent 
som sommeren 2019 om at Tysfjord hadde vedtatt at nye anlegge måtte være lukkede anlegg.  
Uten hensyn til om arealplanen fra Tysfjord skulle vært satt til side eller ikke:  
Planen savner legitimitet hos vesentlige deler av lokalbefolkningen. Man registrerte at protestene 
mot disse oppdrettsanleggene ble tatt til følge etter første høring og at det som ble sendt ut på andre 
høring var slik det skulle være. Så ble resultatet likevel akkurat likt det som man så sterkt hadde 
4 
 
StigB. Andersen 
 
E-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25                                                                                                      Telefon:  951 81 705 
1459 Nesodden 
protestert mot. Man opplevde seg ført bak lyset. At vedtaket 16.12.2015 kom som lyn fra klar 
himmel og at lokaldemokratiet var blitt manipulert. Men dette høyst problematiske vedtaket er det 
altså Narvik kommune uten videre baserer seg på og vil videreføre i ny kystsoneplan, i stedet for å 
innta et åpent utgangspunkt og vurdere de fortsatt ubenyttede lokalitetene bredt og ubundet på 
linje med øvrige aktuelle lokaliteter. Slik departementet anbefalte (se punkt 1) og fylkesmannen 
forutsatte (se punkt 2). Det er nesten ikke til å tro. 
 
4     STERKE REELLE HENYN TALER MOT OPPDRETTSANLEGG I BERGKRÅA OG GRØNNSTRANDA 
Når vi er mange som har protestert mot at Bergkråa og Grønnstranda ligger inne som A-områder i 
Tysfjords arealplan fra 16.12.2015, så er det selvsagt ikke kun på grunn av feil og mangler i 
saksprosessen, men fordi vi mener det er så sterke hensyn som taler mot oppdrettsanlegg på disse 
stedene.  Det går på forurensning, miljø, naturmangfold, fiske, friluftsliv og de svære inngrepene som 
det innebærer å etablere oppdrettsanlegg nettopp her. 
Jeg skal ikke utdype alle innvendingene mot oppdrett på de to lokalitetene, for det bør være godt 
kjent nå og vil også bli redegjort for i høringsinnspill som andre leverer. Mange av innvendingene 
vurderes jo også av ulike fagmyndigheter i forbindelse med søknadsbehandlingen iht akvakulturloven 
og den lovgivning som det der vises til. Det som kommunene som planmyndighet må ha særlig fokus 
på ift kystsoneplanen er følgende: 
(i)     Det er sterk motstand mot oppdrett på Narviksida av Tysfjorden. Det er vel kjent at en stor del 
av lokalbefolkningen og de som har sine feriehus og -hytter i området protesterer sterkt mot 
oppdrett her. Lokalbefolkningen i Kjøpsvik er sterkt berørt av naturinngrep i sitt nærmiljø pga 
sementfabrikken og har sitt viktigste rekreasjonsområde for turer og båtliv nettopp langs denne 
kystlinjen. I meget kort avstand fra lokalitetene finnes to av de største og mest brukte områdene for 
fritidsboliger/hytter, som benyttes av flere hundre mennesker gjennom hele sommeren og dels også 
resten av året. 
(ii)   Det finnes ikke oppdrett av laks/ørret på denne siden av Tysfjorden i dag. Området er unikt pga 
hummeren, fjordarmene og Stetinden, med status som Norges nasjonalfjell. Tysfjord står på 
kandidatlisten for nasjonalt maritimt verneområde. Narvik kommune burde se den store verdien det 
innebærer å bevare dette for kommende generasjoner - og for naturen selv, jf Stetinderklæringen. 
(iii)  Tysfjord kommune ønsket å stille krav om lukking av alle nye anlegg og klausul om dette lå inne i 
andre høringsrunde. Grunnen til at klausulen ble fjernet i 12. time var innsigelse fra fylkeskommunen 
som, på feil grunnlag, mente at et slikt krav lå utenfor kommunens kompetanse som planmyndighet. 
Fylkeskommunen trakk tilbake denne innsigelsen 23.05.2017, men det var da 1,5 år etter at 
arealplanen var vedtatt uten krav om lukkede anlegg. I det minste bør dette nå rettes opp.  
(iv)  Det var Nordlaks som frontet et ønske om nettopp Bergkråa og Grønnstranda som nye 
lokaliteter i Tysfjord. Tysfjord kommune tok imidlertid hensyn til de mange protestene etter første 
høring og i andre høring ble de derfor fjernet. Da intervenerte Fylkeskommunen og protesterte 
offentlig mot at kommunen ikke lyttet nok til næringa i valg av nye lokaliteter. Det var tale om å 
fremme innsigelse og dette la et stort press på kommunen, hvilket sannsynligvis medvirket til 
snuoperasjonen i kommunestyremøtet i desember 2015. Avisartikler dokumenterer dette og det er 
oppsiktsvekkende at Fylkeskommunen tok så sterkt parti for Nordlaks i et sakskompleks der den 
samme fylkeskommunen i neste omgang skulle avgjøre oppdrettssøknad fra Nordlaks vedrørende de 
5 
 
StigB. Andersen 
 
E-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25                                                                                                      Telefon:  951 81 705 
1459 Nesodden 
samme lokalitetene. Vi vet nå at Fylkeskommunen i sak Bergkråa konkluderte med at føre-var-
prinsippet ikke kom til anvendelse, stikk i strid med Statsforvalterens konklusjon i samme sak. 
Det er å forvente at man nå, i forbindelse med ny kystsoneplan gjennomfører en ny og selvstendig 
vurdering basert på et brede tilfang av innspill og hensyn. Dette går både på planprosessens 
legitimitet tilbake til 2015 og på reelle juridiske innvendinger mot planprosess og vedtak. 
 
5     KRAV OM AT DET NEDLEGGES MIDLERTIDIG FORBUD IHT PLAN- OG BYGNINGSLOVEN 
 
Kravet har vært reist tidligere av meg og andre.  
For Bergkråa er situasjonen den at Fylkeskommunen har innvilget Nordlaks sin oppdrettssøknad 
20.11.2020. Vedtaket er påklaget og skal endelig behandles av Fiskeridirektoratet. Det er ikke kjent 
når dette vil skje, men det kan meget vel skje nå i høst og eventuelt i løpet av meget kort tid. Etter 
endelig vedtak som gir tillatelse kan verken kommunen eller det interkommunale planprosjektet 
gjøre noe ift de rettigheter som Nordlaks da sitter med. Rettigheter som er uten tidsbegrenset og 
som er ervervet uten konkurranse, ettersom riktig arealplan ikke var offentlig kunngjort. 
Dette vet kommunen godt. Likeledes vet kommunen godt at det skal være lav terskel for å benytte 
adgangen til midlertidig forbud mot tiltak der det foregår en planprosess og arbeidet med denne tilsier 
at det ikke i mellomtiden innvilges tillatelser som kan komme i konflikt med eller innsnevrer 
kommunens handlingsrom i planarbeidet. Ved å forholde seg passiv velger kommunen bort kontrollen 
over hva som skjer i den forholdsvis lange perioden som arbeidet med kystsoneplanen pågår.  Dette 
kan bare tolkes som et ønske om å slippe en ny demokratisk prosess i en sak som berører 
lokalbefolkningen sterkt. Det motsatte skjedde da Narvik utarbeidet sin nåværende arealplan. 
Jeg gjentar derfor kravet om midlertidig forbud mot at det tillates nye oppdrettsanlegg på 
Narviksiden av Tysfjorden – eventuelt i hele den aktuelle kystsonen – inntil ny interkommunal 
kystsoneplan er endelig vedtatt. 
Endelig opplyser jeg, for ordens skyld, at all dokumentasjon som er omhandlet og/eller vist til i dette 
brevet kan oversendes elektronisk på forespørsel. 
Dette brevet i underskrevet stand er scannet og sendes til kommunen kun på e-postadresse: 
postmottak@narvik.kommune.no 
 
Med hilsen 
 
 
Stig B. Andersen 
Grunneier og pensjonert advokat MNA 
 
 
6 
 
StigB. Andersen 
 
E-post:  stigband@online.no 
Hellvikstrand 25                                                                                                      Telefon:  951 81 705 
1459 Nesodden