E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Kvidul AS ved 
Brennholmen 
 
Tillatelsen er gitt i medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 1981 nr. 
6, § 11 jf. § 16. Tillatelsen er gitt på grunnlag av opplysninger fremkommet i søknad og under 
saksbehandlingen.  
 
Tillatelsen gjelder fra det tidspunktet Trøndelag fylkeskommune har gitt endelig tillatelse etter 
akvakulturloven og laksetildelingsforskriften. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer 
tillatelse til en lavere produksjonsramme enn det som fremgår av denne tillatelsen, er det 
produksjonsrammen i fylkeskommunens vedtak som gjelder. 
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen 
fra virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt 
eller sist endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør 
først kontakte Statsforvalteren for å avklare behovet for slik endring. 
 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 4 år etter at tillatelsen er 
tredd i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang slik at 
Statsforvalteren kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
Bedriftsdata 
Bedrift (Ansvarlig enhet) 
Kvidul AS 
Postadresse 
Havnegata 9, Pirsenteret 7010 Trondheim 
Org. nummer (bedrift) 
920450288 
Akvakulturlokalitet1 
Kommune og fylke (lokalitet) 
Åfjord, Trøndelag 
Posisjon (grader og desimalminutter) 
N 6402455   Ø 1001665 
NACE-kode og bransje 
03211 Produksjon av matfisk og skalldyr i hav- og kyststrøk 
Statsforvalterens referanser 
Tillatelsesnummer 
Anleggsnummer 
Arkivkode 
Bransje 
 
 
 
2021/4915 
Akvakultur 
 
Tillatelse gitt: 04.12.2022 
Tillatelse sist endret:  
Marit Lorvik (e.f.) 
seksjonsleder 
Klima- og miljøavdelingen 
 
Dette dokumentet er elektronisk  
godkjent og har derfor ingen signatur. 
  
Christina Moen Larsen 
rådgiver 
Klima- og miljøavdelingen 
 
 
 
 
 
1 Jf. Akvakulturregisteret 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 2/17 
 
 
 
 
 
1 
Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder utslipp fra landbasert produksjon av laks, ørret eller regnbueørret på 
lokaliteten Brennholmen. Produksjonsrammen er en årsproduksjon på 20 000t slakteklar matfisk 
på ca 5 kg, og en årsproduksjon av 10 mill. smolt opp til 560 gram og en MTB på 13 000 tonn for 
matfisk av laks. 
2 
Generelle vilkår 
2.1 
Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsens pkt. 3 til 12.  
 
Utslipp som ikke er uttrykkelig regulert på denne måten, er også omfattet av tillatelsen så langt 
opplysninger om slike utslipp er fremkommet i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses 
å ha vært kjent på annen måte da vedtaket ble truffet.  
 
Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte miljøgifter oppført i vedlegg 1. Utslipp av slike 
komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår gjennom uttrykkelig 
regulering i vilkårenes pkt. 3 til 12. 
2.2 
Plikt til å overholde grenseverdier 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i utslippene 
innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som er vanlig for den aktuelle type 
virksomhet i en slik grad at det kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
2.3 
Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert sett 
uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å 
redusere sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. Plikten 
omfatter også utslipp av komponenter det ikke gjennom vilkår i pkt. 3 flg. uttrykkelig er satt 
grenser for.  
 
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal 
eventuell reduksjon av produksjonsnivået som minimum medføre en tilsvarende reduksjon i 
utslippene. 
2.4 
Utskifting av utstyr og endring av utslippspunkt 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille prinsippet om bruk av beste tilgjengelige 
teknikker med sikte på å motvirke forurensende utslipp og annen negativ innvirkning på miljøet 
(BAT-prinsippet), jfr. pkt. 2.3. 
 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr der det er mulig å oppnå utslippsreduksjoner av 
betydning, skal bedriften gi melding til Statsforvalteren om dette i god tid før det tas beslutning 
om valg av utstyr.  
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 3/17 
 
 
 
 
 
Hvis bedriften ønsker å endre utslippspunkter som er fastlagt i tillatelsens vilkår må den søke om 
tillatelse til dette. Der utslippspunkt ikke er fastlagt i tillatelsens vilkår må bedriften avklare med 
Statsforvalteren om en ønsket endring av utslippspunkt krever tillatelse og eventuelt også 
spredningsberegninger.    
2.5 
Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
bedriften sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
System og rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal kunne dokumenteres. 
2.6 
Tiltaksplikt ved økt forurensningsfare 
Dersom det oppstår fare for økt forurensning, plikter bedriften så langt det er mulig uten 
urimelige kostnader å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller redusere den 
økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille driften.  
 
Bedriften skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om forhold som har eller kan få 
forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal i tillegg varsles iht. pkt. 10.4. 
2.7 
Internkontroll 
Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til gjeldende forskrift om 
dette2. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i 
denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse 
lovene. Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Bedriften plikter til å ha oversikt over alle forhold som kan medføre forurensning og kunne 
redegjøre for risikoforhold. Plikt til å gjennomføre risikoanalyse med hensyn til akutt forurensning 
følger av punkt 10.1. 
3 
Utslipp til vann 
3.1 
Utslippsbegrensninger  
3.1.1 
Utslipp fra punktkilder 
Anleggets utslipp til vann er regulert gjennom spesifikke grenseverdier for utslipp av organisk 
stoff (TOC), total nitrogen (N-tot) og total fosfor (P-tot). For disse utslippene stiller vi krav om 
målinger jf. punkt 11.2. 
 
 
 
 
2 Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter (internkontrollforskriften) av 06.12.1996, nr. 1127 
 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 4/17 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Grenseverdier for utslipp av komponenter med krav om målinger jf. punkt 11.2 
Kilde 
Komponent 
Utslippsgrenser* (tonn/år) 
Gjelder fra 
 
 
Totalt utslipp 
(tonn/år) 
Spesifikt utslipp 
(kg/tonn produsert) 
 
Produksjonsavløp 
Total nitrogen 
21,34 
1,067 
Før etablering 
Produksjonsavløp 
Total fosfor 
28,47 
1,42 
Før etablering 
Produksjonsavløp 
Total organisk 
karbon (TOC)  
68,33 
3,41 
Før etablering 
*Utslippsbegrensningene gjelder for ufortynnet avløpsvann 
 
3.2 
Utslippsreduserende tiltak 
 
3.2.1. Renseanlegg 
Før utslipp til resipienten skal avløpsvannet renses slik som beskrevet i søknaden3 og kravet om 
rensing i henhold til punkt 3.1 skal være oppfylt før anlegget etableres. 
 
3.2.2. Vannforbruk 
Forbruket av vann skal i så stor grad som teknisk og økonomisk mulig tilpasses anlegget sitt 
faktiske behov i produksjonen og en størst mulig renseeffektivitet i renseanlegget. Overforbruk 
av vann skal ikke forekomme. 
 
3.2.3 Fôring  
Ved fôring av fisken skal tap og spill av fôr reduseres mest mulig. Fôrfaktor bør ikke bli vesentlig 
høyere enn 1,0. Det er bare tillatt å bruke tørrfôr. 
 
3.2.4. Diffuse utslipp til vann 
Diffuse utslipp fra produksjonsprosesser og fra utearealer, for eksempel avrenning fra 
lagerområder og områder for lossing/lasting, som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, 
skal begrenses mest mulig. Avrenning av overflatevann fra bedriftens utearealer skal håndteres 
slik at det ikke kan medføre skade eller ulempe for miljøet.  
3.3 
Kjølevann 
Virksomheten skal ikke ha utslipp av kjølevann. 
3.4 
Utslippspunkt for prosessavløp 
Virksomheten skal føre sitt samlede utslipp til 208 m dyp nordøst for Stokkøya, der Stokken løper 
ut i Flesafjorden. Utslippspunktets koordinater er 64° 05.195' N, 009° 59.893' Ø. 
 
Utslippet skal skje på en slik måte at innblandingen i vannmassene blir best mulig.  
 
 
3 Info til søknad om etablering av landbasert oppdrett av laks på Brennholmen i Åfjord kommune. Dokumentnr. 
2022.KK.100.ISK.Rev. 2. Dato: 2022.09.16. av Kvidul AS. 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 5/17 
 
 
 
 
 
3.5 
Sanitæravløpsvann 
Virksomhetens sanitæravløpsvann ledes til offentlig avløpsnett. 
3.6 
Mudring  
Dersom det som følge av bedriftens virksomhet skulle vise seg å være nødvendig med mudring, 
skal det innhentes nødvendig tillatelse fra Statsforvalteren. 
 
4 
Utslipp til luft 
4.1 
Diffuse utslipp til luft 
Diffuse utslipp fra produksjonsprosesser og fra utearealer, for eksempel lagerområder, områder 
for lossing/lasting og renseanlegg, som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, skal 
begrenses mest mulig. Fôrlagring, spyling, rengjøring og tørking av utstyr, håndtering av avfall og 
andre aktiviteter ved anlegget skal foregå på en slik måte at det ikke fører til nevneverdige 
luktulemper for naboer eller andre utenfor bedriften sitt område. 
5 
Grunnforurensning og forurensede sedimenter 
Virksomheten skal ikke medføre utslipp til grunn eller grunnvann som kan medføre skader eller 
ulemper for miljøet.  
 
Bedriften plikter å gjennomføre forebyggende tiltak som skal hindre utslipp til grunn og 
grunnvann. 
 
Bedriften plikter videre å gjennomføre tiltak som er egnet til å begrense miljøvirkningene av et 
eventuelt utslipp til grunn og grunnvann. Utstyr og tiltak som skal forhindre utslipp til grunn og 
grunnvann eller hindre at eventuelle utslipp medfører skade eller ulempe for miljøet, skal 
overvåkes og vedlikeholdes regelmessig. Plikten etter dette avsnittet gjelder tiltak som står i et 
rimelig forhold til de skader og ulemper som skal unngås. 
 
Bedriften skal holde løpende oversikt over eventuell eksisterende forurenset grunn på 
bedriftsområdet og forurensede sedimenter utenfor, herunder faren for spredning, samt vurdere 
behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å anta at undersøkelser eller andre tiltak vil 
være nødvendig, skal Statsforvalteren varsles om dette. 
 
Terrenginngrep som kan medføre fare for at forurensning i grunnen sprer seg, kan kun 
gjennomføres hvis det foreligger en godkjent tiltaksplan etter forurensningsforskriften kapittel 24, 
eventuelt tillatelse etter forurensningsloven.  
 
Hvis det skal gjøres tiltak i forurensede sedimenter kreves det også tillatelse etter 
forurensningsloven eller forurensningsforskriften kapittel 22.5 
 
 
 
4 Jf. forurensningsforskriftens kapittel 2 om opprydding i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider 
5 Jf. forurensningsforskriftens kapittel 22 om mudring og dumping i sjø og vassdrag 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 6/17 
 
 
 
 
 
6 
Kjemikalier  
Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer og stoffblandinger som brukes i virksomheten, både 
som råstoff i prosess og som hjelpekjemikalier, for eksempel begroingshindrende midler, 
vaskemidler, hydraulikkvæsker, brannbekjempningsmidler.  
 
For kjemikalier som benyttes på en slik måte at det kan medføre fare for forurensning, skal 
bedriften dokumentere at den har foretatt en vurdering av kjemikalienes helse- og 
miljøegenskaper på bakgrunn av testing eller annen relevant dokumentasjon, jf. også punkt 2.7 
om internkontroll.  
 
Bedriften plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier. Det skal 
foretas en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på helse og miljø forårsaket av de 
kjemikalier som benyttes, og av om alternativer finnes. Skadelige effekter knyttet til produksjon, 
bruk og endelig disponering av produktet, skal vurderes. Der bedre alternativer finnes, plikter 
bedriften å benytte disse så langt dette kan skje uten urimelig kostnad eller ulempe.6 
 
Stoffer alene, i stoffblandinger og/eller i produkter, skal ikke framstilles, bringes i omsetning, eller 
brukes uten at de er i overensstemmelse med kravene i REACH-regelverket7 og andre regelverk 
som gjelder for kjemikalier. 
 
7 
Støy 
Anlegget skal utformes og virksomheten drives slik at det ikke medfører nevneverdige 
støyulemper for omgivelsene. Virksomheten bidrag til utendørs støy ved omkringliggende 
boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal 
ikke overskride følgende grenser, målt eller beregnet som innfallende lydtrykknivå ved mest 
støyutsatte fasade: 
 
Dag 
Kveld  
Lørdag 
Søn-/helligdager 
Natt  
Natt 
(kl. 07-19) 
(kl. 19-23) 
(kl. 07-23) 
(kl. 07-23) 
(kl. 23-07) 
(kl. 23-07) 
LpAekv12h 
LpAekv4h 
LpAekv16h 
LpAekv16h 
LpAekv8h 
LAFmax 
55 dB(A) 
 50 dB(A) 
50 dB(A) 
50 dB(A) 
45 dB(A) 
60 dB(A) 
 
Her gjelder: 
• 
LpAeqT er A-veiet gjennomsnittsnivå (dBA) midlet over driftstid der T angir midlingstiden i 
antall timer. 
• 
LAFmax, som er gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende 
hendelsene i perioden med tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
 
 
 
6 Jf. lov om kontroll med produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) av 11.06.1979, nr. 79, om substitusjonsplikt § 3a 
7 Forskrift om registrering, vurdering, godkjenning og begrensing av kjemikalier (REACH-forskriften) av 30. mai 2008, nr. 516 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 7/17 
 
 
 
 
 
Virksomheten skal overholde alle støygrenser innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all 
støy fra bedriftens virksomhet, inkludert intern transport på bedriftsområdet samt lossing/lasting 
av råvarer og produkter. Støy fra bygg- og anleggsvirksomhet og fra persontransport av ansatte 
til og fra bedriftsområdet er ikke omfattet av grensene.  
 
Dersom det blir klager på støy, kan Statsforvalteren kreve støyberegninger, utslippsmålinger, 
og/eller målinger av støynivået i omgivelsene, for virksomhetens regning. 
 
Støygrensene gjelder ikke for bebyggelse av foran-nevnte type som er etablert etter at 
støygrensene trådte i kraft. 
 
8 
Energi  
8.1 
Energiledelse  
Virksomheten skal ha et system for energiledelse i bedriften for kontinuerlig, systematisk og 
målrettet vurdering av tiltak som kan iverksettes for å oppnå en mest mulig energieffektiv 
produksjon og drift. Systemet for energiledelse skal inngå i bedriftens internkontroll, jf. vilkår 2.7. 
og følge prinsippene og metodene angitt i norsk standard for energiledelse. 
 
Systemet skal være etablert innen ett år etter oppstart. 
8.2 
Utnyttelse av overskuddsenergi  
Bedriften skal i størst mulig grad utnytte overskuddsenergi fra eksisterende og nye anlegg 
internt. Bedriften skal også gjennom tiltak på eget bedriftsområde legge til rette for at 
overskuddsenergi skal kunne utnyttes eksternt med mindre det kan godtgjøres at dette ikke er 
teknisk eller økonomisk mulig.  
8.3 
Spesifikt energiforbruk 
Spesifikt energiforbruk skal beregnes og rapporteres årlig, jf. pkt. 11.6. 
 
9 
Avfall  
9.1 
Generelle krav 
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av virksomheten. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet 
søkes begrenset mest mulig.  
 
Bedriften plikter å sørge for at all håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i 
overensstemmelse med gjeldende regler for dette fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, herunder avfallsforskriften8. 
 
 
8 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) av 01.06.2004, nr. 930 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 8/17 
 
 
 
 
 
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes gjenbrukt i bedriftens produksjon eller i andres 
produksjon, eller – for brennbart avfall – søkes utnyttet til energiproduksjon internt/eksternt. Slik 
utnyttelse må imidlertid skje i overensstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold 
av forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
9.2 
Generelle krav til håndtering 
All håndtering av avfall skal foregå slik at det ikke medfører avrenning til grunn eller 
overflatevann. Sjenerende støving skal unngås.  
 
i tillegg gjelder følgende: 
a. All håndtering av avfall skal være basert på en risikovurdering, jf. punkt 2.7 Internkontroll 
og punkt 10. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot akutt forurensning.  
b. Bedriften skal ha kart hvor det fremgår hvor forskjellige typer avfall er lagret.  
c. Avfallslager skal være sikret slik at uvedkommende ikke får adgang. Lagret farlig avfall 
skal ha forsvarlig tilsyn. Lagret avfall skal være merket slik at det fremgår hva som er 
lagret. 
d. Avfall som ved sammenblanding kan gi fare for brann, eksplosjon eller dannelse av farlige 
stoffer, skal lagres med nødvendig avstand.  
e.  Alt farlig avfall, uavhengig av mengde, skal lagres innendørs og på tett dekke9 med 
oppsamling av eventuell avrenning. Annen lagringsmåte kan godtas dersom bedriften 
kan dokumentere at den valgte lagringsmåten gir minst like lav risiko og like god 
miljøbeskyttelse.  
 
For visse typer tanklagring gjelder forurensningsforskriften kapittel 1810. 
9.3 
Håndtering av farlig avfall   
Farlig avfall skal lagres under tak og på fast dekke med oppsamling av eventuell avrenning. 
Annen lagringsmåte kan benyttes dersom virksomheten kan dokumentere at den valgte 
lagringsmåten gir minst like god miljøbeskyttelse. Lagret farlig avfall skal være merket slik at det 
fremgår hva som er lagret. Lagerområdet skal være utilgjengelig for uvedkommende.  
Farlig avfall skal ikke lagres lenger enn 12 mnd.11  
9.4 
Håndtering av produksjonsavfall og slam 
Oppsamlet organisk produksjonsavfall skal så langt mulig utnyttes som en ressurs, og skal 
behandles i tråd med gjeldende regelverk på dette området12. Eventuelt antibiotikaholdig 
organisk produksjonsavfall skal lagres i eget lager med tilstrekkelig kapasitet. 
 
Organisk produksjonsavfall som slam, død fisk, fôrrester, m.v. skal håndteres på en slik måte at 
det ikke oppstår fare for forurensning. Anlegget skal ha beredskap for å kunne håndtere større 
 
 
9 Med tett dekke menes fast, ugjennomtrengelig og tilstrekkelig slitesterkt dekke for de aktuelle materialer/avfallstyper. 
10 Forskrift om begrensing av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 18: Tanklagring av farlige kjemikalier og farlig avfall. 
11 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-8. 
12  Jf. forskrift om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum (animaliebiproduktforskriften) 
av14.september 2016 nr.1064, og forskrift om gjødselvarer mv. av organisk opphav av 4. juli 2003 nr. 951, 
og annet relevant regelverk. 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 9/17 
 
 
 
 
 
mengder produksjonsavfall som følge av uhell som f.eks. driftsstans på utstyr, sykdom, massiv 
fiskedød eller annet. 
 
Virksomheten skal utarbeide en plan for tiltak, inkludert alternativ disponering av slam, ved 
både planlagt og ikke planlagt driftsstans i slambehandlingen. Bedriften skal til enhver tid ha en 
slamhåndteringsplan som sikrer at slam fra renseanlegget disponeres på en godkjent måte. 
Planen skal være klar ved oppstart av driften, og skal til enhver tid holdes oppdatert. 
 
Død fisk skal samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker skal ha tilstrekkelig 
kapasitet, og være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet.  
9.5 
Mikroplast 
Virksomheten skal ha tiltaksplaner for å redusere utslippene av mikroplast i sitt avløp. Dette 
gjelder også all slitasje på plastbasert produksjonsutstyr.  
 
10 Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot akutt forurensning 
10.1   Miljørisikoanalyse 
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til akutt forurensning av vann, 
grunn og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte alle forhold 
ved virksomheten som kan medføre akutt forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader 
inne på bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal 
miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
Risikoanalysen skal ta hensyn til ekstremvær, flom etc. og framtidige klimaendringer.  
 
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og de 
helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
10.2 Forebyggende tiltak 
Med grunnlag i miljørisikoanalysen skal bedriften, så langt det er mulig uten urimelige kostnader, 
iverksette de tiltak som er nødvendige for å redusere miljørisikoen til et akseptabelt nivå. Dette 
gjelder både sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak. Bedriften skal ha en 
oppdatert oversikt over de forebyggende tiltakene.  
10.3 Etablering av beredskap 
Bedriften skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
om nødvendig, etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt forurensning. Beredskapen skal 
være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten til enhver tid representerer. Hvis aktuelt, skal 
beredskapen mot akutt forurensning øves minimum en gang per år. 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 10/17 
 
 
 
 
 
10.4 Akutt forurensning 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende forskrift13. 
Bedriften skal også så snart som mulig underrette Statsforvalteren i slike tilfeller. 
 
11 Utslippskontroll og rapportering til Statsforvalteren 
11.1  Måling og beregning av utslipp, program for utslippskontroll 
Bedriften plikter systematisk å kartlegge virksomhetens utslipp. Dette gjelder både diffuse utslipp 
og punktutslipp. Bedriften skal legge denne kartleggingen til grunn for utarbeidelsen av 
programmet for utslippskontroll (punkt 11.4). 
 
Virksomheten skal gjennomføre målinger og beregninger av utslipp til vann, innhold i slam, 
rensegrad og vannforbruk. Målingene skal omfatte utslipp av organisk stoff (TOC), nitrogen (N-
tot) og fosfor (P-fot). Bedriften skal årlig gjøre en faglig grunngitt vurdering av sine utslipp til vann 
og rapportere dette i tråd med punkt 11.5.  
 
11.2  Utslippskontroll 
Bedriften skal kontrollere og dokumentere rensegrad og utslippene til vann ved å 
gjennomføre målinger og beregninger i henhold til både metode 1 og metode 2. 
 
Metode 1. Beregne avløp før filter 
Bruk av massebalanse-prinsippet for å dokumentere avløpets innholdet for total nitrogen, total 
fosfor og total organisk karbon, basert på samlet tilvekst i anlegget, fôrkvalitet, fôrforbruk og 
fôrfaktor. Verdiene skal vurderes opp mot måleresultatene i metode 2 for å dokumentere 
utslippene. 
 
Metode 2. Måle avløp etter filter 
Målinger består av volum/mengde, prøvetaking, analyse og beregning. 
Målinger skal utføres slik at de blir representative for virksomhetens faktiske utslipp og skal 
omfatte: 
• 
utslipp av komponenter som er regulert gjennom grenseverdier fastsatt i tabell 1 under 
punkt 3.1 i tillatelsen 
• 
utslipp av komponenter som er regulert gjennom grenseverdier fastsatt i forskrift 
• 
utslipp av andre komponenter som kan ha miljømessig betydning og dermed er  
omfattet av rapporteringsplikten 
 
Bedriften skal vurdere usikkerhetsbidragene ved de forskjellige trinnene i målingene 
(volum/mengde - prøvetaking – analyse – beregning) og velge løsninger som reduserer den totale 
usikkerheten til et akseptabelt nivå. For alle målinger skal det være en prøvetakingsfrekvens som 
sikrer representative prøver. 
 
 
13 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 11/17 
 
 
 
 
 
 
For utslipp til luft (punkt 4) og støy (punkt 7) skal målinger eller beregninger gjennomføres ved 
behov eller etter særskilt krav fra Statsforvalteren. 
11.3 Kvalitetssikring av målingene 
Bedriften er ansvarlig for at måleutstyr, metoder og gjennomføring av målingene er forsvarlig 
kvalitetssikret blant annet ved å: 
• 
utføre målingene etter Norsk standard. Dersom det ikke finnes, kan internasjonal 
standard benyttes. Bedriften kan benytte andre metoder enn norsk eller internasjonal 
standard dersom særlige hensyn tilsier det. Bedriften må i tilfelle dokumentere at særlige 
hensyn foreligger og at den valgte metoden gir representative tall for virksomhetens 
faktiske utslipp. 
• 
bruke akkrediterte laboratorier / tjenester når volumstrømsmåling, prøvetaking og 
analyse utføres av eksterne. Tjenesteyter skal være akkreditert for den aktuelle tjenesten 
dersom slik tjenesteyter finnes. 
• 
delta i sammenlignende laboratorieprøving (SLP) og/eller jevnlig verifisere analyser med 
et eksternt, akkreditert laboratorium for de parameterne som er regulert gjennom 
presise grenseverdier, når bedriften selv analyserer.  
• 
jevnlig vurdere om plassering av prøvetakingspunkter, valg av prøvetakingsmetoder og -
frekvenser gir representative prøver.  
• 
jevnlig utføre kontroll og kalibrering av måleutstyr. 
11.4 Program for utslippskontroll  
Bedriften skal ha et program for utslippskontroll som inngår i bedriftens dokumenterte 
internkontroll. I programmet skal bedriften redegjøre for de kartlagte utslippene (punkt 11.1 
første ledd) , gjennomføringen av utslippskontrollen (punkt 11.2), og kvalitetssikring av målingene 
(punkt 11.3). 
 
Programmet for utslippskontroll skal inneholde: 
• 
en redegjørelse for virksomhetens faktiske utslipp til og vann, med en oversikt over alle 
utslippsstrømmer, volum og innhold, til luft og vann 
• 
en beskrivelse av de forskjellige trinnene i målingene (volum/mengde – prøvetaking – 
analyse – beregning) for hver strøm og komponent 
• 
en beskrivelse av måleutstyr som benyttes til målinger, samt frekvens for 
måleutstyrskontroll og kalibrering 
• 
en begrunnelse for valgte prøvetakingspunkter og prøvetakingsmetodikk (metoder og 
frekvens) 
• 
en beskrivelse av valgte metoder/standarder for analyse 
• 
hvis aktuelt, en begrunnelse for valgt frekvens for deltagelse i SLP og/eller verifisering av 
analyser med et akkreditert laboratorium 
• 
en redegjørelse for hvilke usikkerhetsbidrag de ulike trinnene gir 
 
Programmet for utslippskontroll skal holdes oppdatert. Ved oppstart av drift skal programmet 
sendes Statsforvalteren. 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 12/17 
 
 
 
 
 
11.5  Journalføring 
Virksomheten skal ha kunnskap om miljøpåvirkningen fra egen aktivitet og oversikt over annen 
relevant miljøinformasjon14.  
 
Bedriften skal registrere og journalføre følgende data: 
• 
Fiskemengde, månedlig biomasse og årlig produksjon av fisk/biomasse 
• 
Fôrforbruk, fôrtype og fôrfaktor 
• 
Årlig svinn (mengde dødfisk, tap av fisk) 
• 
Årlig utslipp av TOC, N-tot og P-tot per kg produsert biomasse og totalt 
• 
Årlig mengde oppsamlet slam og disponeringsmåte 
• 
Årlig forbruk av legemidler og andre miljøfarlige kjemikalier (mengde, navn på virkestoff) 
• 
Årlig mengde avfall, avfallstyper og disponeringsmåte 
• 
Klager fra nabo om lukt, støy etc. 
• 
Akutt forurensning, dersom slik hendelse har oppstått 
 
Journalen må oppbevares på anlegget i minst 5 år og være tilgjengelig ved kontroll.  
11.6  Årsrapport 
Bedriften skal hvert år sørge for at det utarbeides en rapport med informasjon om siste års 
produksjon, fôrforbruk, slammengder, energiforbruk, resultater fra utslippskontroll og oppnådd 
rensegrad. Rapporten skal ha en tabell som inneholder alle analysene. 
 
Virksomheten skal årlig rapportere et avfallsregnskap som viser en oversikt over alt avfall som er 
dannet ved anlegget, lagret, behandlet og/eller sendt videre. Dersom det forekommer klager fra 
nabo, skal disse også oversendes. 
 
Rapporteringen skal så langt som mulig skje i samsvar med Miljødirektoratets veileder til 
virksomhetens egenkontrollrapportering 15 
 
Frist for innsending til Statsforvalteren er 1. mars. 
 
12 Miljøovervåkning og miljøtilstand 
Bedriften skal sørge for overvåking av mulige miljøeffekter av virksomheten i henhold til et 
overvåkingsprogram. Dette gjelder så vel effekter på luft, grunn, vann og sedimenter i den grad 
dette er aktuelt. 
12.1 
 Krav til miljøtilstand  
Utslippene skal ikke endre miljøtilstanden i resipienten på en uakseptabel måte.  
 
 
 
14 Jf. lov om rett til miljøinformasjon og deltakelse i offentlige beslutningsprosesser av betydning for miljøet 
(miljøinformasjonsloven) 
15 Veileder til egenkontrollrapportering - Miljødirektoratet 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 13/17 
 
 
 
 
 
• 
Utslipp av organiske stoff fra anlegget skal ikke føre til at organisk materiale akkumuleres 
over tid i sedimentet utenfor utslippspunktet fra virksomheten. 
• 
Utslipp av næringssalter og organisk stoff skal ikke føre til at økologisk tilstand blir 
dårligere enn «god» for vannforekomsten, jfr. vannforskriften 
• 
Nærliggende strandsone eller grunne områder16 rundt utslippspunktet og anlegg, skal 
ikke være synlig påvirket av forurensning fra virksomheten. 
• 
Virksomheten skal ikke forringe den økologiske funksjonen til kjente viktige marine 
naturtyper i influensområdet som er registrert gjennom kartlegging, eller som er 
registrert i Naturbase. Dette gjelder blant annet naturtypen «større tareskogforekomster» 
som er registrert på begge sider av utløpet og gitt svært viktig verdi. 
 
Det skal foretas jevnlig, risikobasert miljøovervåking for å dokumentere at kravene til 
miljøtilstand overholdes. 
 
Resultatene av alle typer undersøkelser av miljøtilstand skal gjennom internkontrollen inngå som 
grunnlag for anleggets egne vurderinger av om driften er miljømessig forsvarlig. Funn av dårlig 
miljøtilstand skal følges opp i internkontrollen. 
12.2 Overvåkning og overvåkningsprogram 
Virksomheten skal sørge for overvåkning av mulige miljøeffekter i resipienten av sin aktivitet.  
Bedriften skal undersøke kvalitetselementer i vannforekomsten som kan være direkte eller 
indirekte påvirket av bedriftens utslipp. Overvåkingsprogrammet skal ta utgangspunkt i veileder 
02:2018 - Klassifisering av miljøtilstand i vann – kap. 9 om kystvann.  
 
Det skal gjøres en kartlegging av sjøbunnen i det primære influensområdet for utslippet til sjø. 
Kartleggingen skal ha tilstrekkelig oppløsning og kvalitet til å vise substrattype, samt avdekke 
potensielle fordypninger og andre formasjoner på sjøbunnen som vil være relevant for vurdering 
av sedimenteringsforholdene på sjøbunnen rundt utslippspunktet. Kartleggingen skal gi grunnlag 
for plassering av prøvetakingspunktene og den videre overvåkningen av resipienten. 
 
Bedriften skal i samarbeid med nødvendig fagekspertise utarbeide et overvåkingsprogram og 
redegjøre for hvilke elementer som vil bli undersøkt og plasseringen av prøvetakingspunkter. 
Overvåkingsprogrammet skal inneholde overvåking av effekter av organisk belastning. 
Virksomheten skal oversende forslag til program for overvåkning til Statsforvalteren for 
eventuelle merknader før oppstart. Ved eventuelle endringer i programmet skal disse sendes inn 
til Statsforvalteren for ny vurdering.  
 
Resipienten skal undersøkes før oppstart og deretter hvert 3. år.  
 
Der det pågår overvåking i regi av Statsforvalteren eller vannregionmyndighet skal virksomheten 
så langt det er mulig bidra i felles overvåkingsprogram med data for de kvalitetselementer i 
vannforekomsten som kan være direkte eller indirekte påvirket av bedriftens utslipp.  
 
 
16 Grunne områder: områder som er under 30 meter dype som tidvis tørrlegges og dermed er synlige 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 14/17 
 
 
 
 
 
 
Overvåkingen skal gjennomføres av akkreditert selskap i henhold til overvåkingsprogrammet.  
 
Resultatene fra miljøovervåkningen skal inneholde resultat og en faglig vurdering av resultatet og 
sendes Statsforvalteren fortløpende og senest innen utgangen av rapporteringsåret. 
 
Data som fremskaffes ved overvåking i vann, inklusiv sediment og biota, skal registreres i 
databasen Vannmiljø (http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/). Data rapporteres på Vannmiljøs 
importformat. Importmal og oversikt over hvilken informasjon som skal registreres i henhold til 
Vannmiljøs kodeverk finnes på http://vannmiljokoder.miljodirektoratet.no. 
12.3 Tiltak ved uakseptabel miljøtilstand 
Ved uakseptabel miljøtilstand eller ved en registrert utvikling mot uakseptabel miljøtilstand i 
influensområdet, i vannforekomsten eller for kjente viktige marine naturtyper, jfr. vilkår 12.1. skal 
årsaksforholdet kartlegges ved tilleggsundersøkelser og tiltak iverksettes for å redusere 
utslippene til et akseptabelt nivå slik at vilkårene blir oppfylt i videre drift. En tiltaksplan skal 
sendes Statsforvalteren. 
13 Utskifting av utstyr 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille kravene om bruk av beste tilgjengelige 
teknikker med sikte på å motvirke forurensning. 
 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr som kan være av vesentlig betydning for 
virksomhetens utslipp, skal bedriften gi melding til Statsforvalteren om dette i god tid før det tas 
beslutning om valg av utstyr.  
14 Eierskifte 
Hvis bedriften overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet. 
15 Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, 
skal det i rimelig tid på forhånd gis melding til Statsforvalteren. 
 
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke 
forurensning. Statsforvalteren kan pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning av 
framtidige utgifter og mulig erstatningsansvar. Dersom bedriften allerede har stilt garanti i 
henhold til tillatelsen, kan Statsforvalteren i forbindelse med en nedleggelse eller lengre 
driftsstans likevel kreve at garantien om nødvendig utvides.    
 
Ved nedleggelse eller stans skal bedriften sørge for at råvarer, hjelpestoff, halvfabrikat eller ferdig 
vare, produksjonsutstyr og avfall tas hånd om på forsvarlig måte, herunder at farlig avfall 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 15/17 
 
 
 
 
 
håndteres i henhold til gjeldende forskrift17. De tiltak som treffes i denne forbindelse, skal 
rapporteres til Statsforvalteren innen 3 måneder etter nedleggelse eller stans. Rapporten skal 
også inneholde dokumentasjon av disponeringen av kjemikalierester og ubrukte kjemikalier og 
navn på eventuell(e) kjøper(e). Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at 
driftsstedet settes i miljømessig tilfredsstillende stand igjen. 
 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Statsforvalteren i god tid før 
start er planlagt. 
16 Tilsyn 
Bedriften plikter å la representanter fra Statsforvalteren føre tilsyn med anleggene til enhver tid.  
 
 
 
 
17 Jf. forskrift og gjenvinning og behandling av avfall (Avfallsforskriften) kapittel 11 om farlig avfall 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 16/17 
 
 
 
 
 
Vedlegg 1  
 
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av 
vilkårene i pkt. 3 flg.  
 
Metaller og metallforbindelser: 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
Bromerte flammehemmere  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske forbindelser 
Dekloran pluss (syn og anti isomere former) 
1,2-Dikloretan 
DP (syn-DP, anti DP) 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Enkelte tensider 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
Nitromuskforbindelser 
Muskxylen 
 
 
Tillatelse etter forurensningsloven for Kvidul AS på Brennholmen 
Side: 17/17 
 
 
 
 
 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE  
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet) 
4-HPbl 
4-tert-pentylfenol 
4-t-PP 
4-tert-butylfenol 
4-t-BP 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
Perfluoroktansulfonsyre (PFOS), inkl. salter av PFOS og relaterte 
forbindelser 
PFOS, PFOS-relaterte  
forbindelser 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS), inkl salter av PFHxS og relaterte 
forbindelser 
 
Perfluorobutansulfonsyre (PFBS), inkl. salter av PFBS og relaterte 
forbindelser 
Perfluoroktansyre  
PFHxS, PFHxS-relaterte 
forbindelser 
PFBS, PFBS-relaterte 
forbindelser 
PFOA   
Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
Tinnorganiske forbindelser 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
Dibutyltinnforbindelser 
Dioktyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Ftalater 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dodekamethylsykloheksasiloksan                                   
Dekametylsyklopentasiloksan 
D6 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol                                
UV-320                                 
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol          
UV-350