Regionkontor Vest 
Sentral postadresse: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
+47 07847 
Internett: 
E-post: 
 
www.kystverket.no 
post@kystverket.no 
 
For besøksadresse se www.kystverket.no 
Bankgiro: 
7694 05 06766 
Org.nr.: 
NO 874 783 242 
 
Brev, sakskorrespondanse og e-post  bes adressert til Kystverket, ikke til avdeling eller enkeltperson 
 
 
 
 
 
 
BREMNES SEASHORE AS 
Øklandsvegen 90 
5430 BREMNES 
 
   
 
 
 
 
 
Deres ref.: 
 
Vår ref.: 
2012/24-35 
Arkiv nr.: 
Saksbehandler: 
Bjarte Holta 
Dato: 
18.06.2020 
Tillatelse til anleggsendring - lokalitet 30036 Jørstadskjera - Stavanger 
kommune - Rogaland fylke 
1 Bakgrunn 
Vi viser til søknad vedrørende ovennevnte. Søknaden er oversendt Kystverket ved brev av 
12. mars 2020 fra Rogaland fylkeskommune. 
Søknader om akvakulturanlegg skal behandles av flere statlige myndigheter etter 
forskjellige regelverk; fylkesmannen, Mattilsynet, Norges vassdrags- og energidirektorat 
(NVE) og Kystverket. Saksbehandlingen er samordnet ved at fylkeskommunen sender ut 
ett samlet vedtak med hjemmel i akvakulturloven etter at sektormyndighetene har 
behandlet saken etter eget regelverk.  
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gis det tillatelse til søknad om endring 
av lokaliteten 30036 Jørstadskjera i Stavanger kommune, se under.  
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Rogaland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
Tiltaket kan ikke iverksettes før det foreligger endelig tillatelse fra fylkeskommunen. 
 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gis det tillatelse til søknad om 
anleggsendring.  
Vedtaket gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16: 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av 
Kystverket. 
2. Tiltakshaver skal sende inn melding til Kartverket vedlagt kart der tiltaket er 
nøyaktig inntegnet med posisjoner oppgitt i WGS 84/Euref 89. Opplysningene 
sendes på epost til efs@kartverket.no eventuelt per post til Kartverket 
Sjødivisjon, Postboks 60, 4001 Stavanger. Dette skal gjøres umiddelbart etter at 
Vest
 
Side 2 
tiltaket er ferdigstilt. Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik melding er sendt. Kopi av 
meldingen skal samtidig sendes Kystverket Vest til post@kystverket.no. 
 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn for de sjøfarende, for 
ajourhold og oppdatering av sjøkartene og kunngjøring i Etterretninger for 
sjøfarende (Efs). 
 
3 
Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare 
for den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal 
plasseres innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være 
forsvarlig nedsenket. Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det 
benyttes synketau. Alternativt kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under 
noen omstendigheter flyter opp til overflaten.  
 
4 
Merking av anlegget skal skje i samsvar med forskrift 19. desember 2012 om 
farvannskilt og navigasjonsinnretninger, jf. § 5 annet ledd. Vedlegg 2 til denne 
forskriften om merking av akvakulturanlegg er vedlagt. 
 
  
5 
Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver omgående melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
6 
Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding 
av innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner 
kan kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved 
permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig 
opprydding, herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig 
opprydding skal være fullført senest innen 6 måneder etter opphør. Melding om 
dette skal sendes Kystverket Vest.  
 
 
7 
Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. 
Eiere av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av 
anlegget. 
  
 
 
 
2 Om søknaden 
 
Side 3 
Bremnes Seashore AS søker om anleggsendring ved lokaliteten Jørstadskjera. Endringen 
innebærer en utvidelse av anlegget. Det søkes om utsett av fire nye fortøyningsrammer på 
100 x 100 meter i to rader på sørsida av de åtte eksisterende rammefortøyningene. 
Foringsflåten blir liggende på sørsiden av anlegget. 
Lokalitetens plassering fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over 
anlegget inklusive fortøyning angitt i WGS 84. 
Søknaden har vært til uttale i Stavanger kommune. Ved brev av 25. mai 2020 melder 
kommunen at søknaden har vært lagt ute til offentlig ettersyn med høringsfrist 8. mai 2020. 
Det er ikke merknader til søknaden. Stavanger kommune melder i samme brev at 
søknaden er i samsvar med gjeldene kommuneplan. 
Kystverket har vurdert søknaden etter prinsippene i Naturmangfoldsloven §§ 8- 12. Ut fra 
vårt ansvarsområde kan vi ikke se at tiltaket utgjør en fare for naturtyper, økosystem eller 
arter i det aktuelle området. 
 
2 Aktuelle bestemmelser for saken  
Tiltaket du søker om faller inn under havne- og farvannsloven § 14 som sier at tiltak som 
kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser i farvannet, ikke 
kan etableres uten tillatelse. I vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det også legges 
vekt på hensynene i lovens formålsbestemmelse (§1). 
Kystverket har også plikt til å følge saksbehandlingsreglene som følger av 
naturmangfoldloven. Denne loven skal sikre at naturmangfold blir vurdert ved 
myndighetsutøvelse som berører natur.   
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14, 4. ledd. 
Dersom tiltaket det søkes om er i strid med slik plan, så må plan- og bygningsmyndigheten, 
normalt kommunen, ha gitt dispensasjon fra planen. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med 
plan.  
Det er Kystverket som har myndighet til å avgjøre søknaden, jf. § 14, 3. ledd bokstav a) og 
Samferdselsdepartementets delegering til Kystverket.  
3 Vurdering av saken 
Søknaden gjelder utvidelse av anlegg ved eksisterende lokalitet ved utlegg av 4 nye 
fortøyningsrammer på sørsiden av nåværende anlegg. 
Anlegget er lokalisert på norvest siden av Ombo, ca 800 meter fra land. Den nærmeste 
navigasjonsinstallasjonen er Ombo fyrlykt, som ligger sørvest av anlegget ved innløpet til 
Gapafjorden. Anlegget ligger i rød sektor fra lykten. 
Det er registrert farled i det aktuelle sjøområdet «2122 vestre Ombofjorden – 
Sandsfjorden». Det er forholdsvis mye sjøtrafikk i området, hovedsakelig rutegående 
hurtigbåter, fiskefartøy, stykkgods og bulkfartøy, noen er tildels store fartøy. 
Registreringer viser at sjøtrafikken går både på inn- og utsida av anlegget. Det er 
hovedsakelig rutegående hurtigbåter som går på innsiden av anlegget, mellom anlegg og 
Ombo. 
 
Utvidelsen av anlegget gjør at det blir smalere passasje mellom anlegg og land, dette har 
medført en viss bekymring hos Kystverket, på grunn av at hurtigbåttrafikken vil få smalere 
passasje. Kystverket har derfor sendt omsøkt anleggskisse på høring til aktuelle 
hurtigbåtrederier i området. Tilbakemeldingen fra hurtigbåt rederiet Rødne er at det ikke er 
 
Side 4 
problematisk for deres virksomhet, men at anlegget ikke må komme ut i hvit sektor fra 
Ombo fyrlykt.                                                                                                               
Hurtigbåt rederiet Norled har også fått anleggskissen tilsendt for uttale, tilbakemeldingen er 
at fartøyene passerer nært anlegget, det er derfor viktig at ytterpunktene til enhver tid er 
merket med synkroniserte lys på ytterpunktene. 
Søknaden har vært på intern høring i Kystverket, tilbakemelding er at anleggs utvidelsen 
ikke vil påvirke Kystverkets virksomhet. 
I og med at anlegget er lokalisert i sjøområde med tildels stor trafikk, er merking av 
anlegget i henhold til forskrift svært viktig. Ved eventuell flombelysning av anlegget må det 
innrettes slik at det ikke under noen omstendigheter blender eller vil være til sjenanse for 
hurtigbåtene. Det må ikke under noen omstendigheter være tau eller andre flytende 
gjenstander fra anlegget som kan være til fare for sjøtrafikken. 
For å ivareta hensynet til sikkerhet og fremkommelighet må anlegget ikke under noen 
omstendigheter komme ut i hvit sektor fra Ombo fyrlykt. 
Statnett er i gang med å legge ut strømkabel mellom Norge og England 
«Englandskabelen» traseen for kabelen grenser mot fortøyningene på sørsiden av omsøkt 
anlegg. Av søknaden fremkommer det at det har vært dialog mellom Bremnes Seashore og 
Statnett, fortøyningane fra anlegget er avpassa for å holde nødvendig avstand til kabelen. 
Kystverket oppfatter at det er enighet mellom Statnett og Bremnes Seashore for plassering 
av fortøyningene.  
På bakgrunn av vurderingene ovenfor godkjenner Kystverket omsøkt anleggsendring. Vi vil 
samtidig gjøre oppmerksom på at eventuell søknad om ytterligere utvidelse av anlegg i 
sørlig retning ikke kan godtas.  
 
 
4 Oppsummering 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
anleggsendring.                                                                                                      
Avgjørende for saken har vært at det etter eventuell utvidelse av anlegget blir både anlegg 
og forflåte liggende i rød sektor fra Ombo fyrlykt. Tilbakemelding fra hurtigbåt operatører er 
at anlegget ikke blir til vesentlig hinder såfremt anlegget og forflåte blir liggende i rød sektor 
fra Ombo fyrlykt. Kystverket vurderer at det er tilstrekkelig farledsareal mellom 
anlegg/forflåte og til land på Ombo. 
 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
 
 
 
 
 
 
Side 5 
5 Klage mv. 
Dette er et enkeltvedtak som kan påklages av søkeren og andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Rogaland fylkeskommune er 
kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold, og dette vedtaket tar 
derfor ikke stilling til eller avgjør noe om slike forhold. Søkeren er selv ansvarlig for å 
innhente nødvendig samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har 
ikke ansvar for å følge opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten 
gjennom avtale eller på andre måter, for eksempel av domstolene.   
 
--- 
 
Med hilsen 
 
 
 
Bjarte Holta 
 
 
 
 
 
trafikkleder 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
ROGALAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 130 Sentrum 
4001 
STAVANGER 
STAVANGER KOMMUNE 
Postboks 8001 
4068 
STAVANGER 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
FORSVARSBYGG 
Postboks 405 Sentrum 
0103 
OSLO 
 
 
Vedlegg: 
Godkjent kartskisse 
Vedlegg 2 til skiltforskriften 
Orientering om klageadgang