1 
 
 
 
 
Vår referanse:  
JournalpostId: 
25/12624- 1 
25/68971 
  
Saksnummer 
Utvalg/komite 
Dato 
024/2026 
Fylkesrådet 
27.01.2026 
 
Avgjørelse om tillatelse etter akvakulturloven ved lokaliteten Laksvika/Storvika i Sømna 
kommune 
 
Sammendrag 
Fylkeskommunen har fått søknader fra tre aktører på samme lokalitet Mowi Seawater Norway 
AS, Salmar AS og Ode AS, alle tre er klarert for sluttbehandling hos fylkeskommunen. Det 
vurderes at avgjørelsen bør løftes til politisk nivå i denne spesielle saken. 
Den faglige vurderingen er basert på forarbeidene på akvakulturloven der det ligger kriterier for 
hva som skal være avgjørende ved en tildeling av tillatelse. 
Ut ifra disse kriteriene er den faglige vurderingen at det er Mowi Seawater Norway AS som bør 
få tillatelse ved Laksvika/Storvika i Sømna kommune. Dette innebærer at det gis avslag til Ode 
AS og Salmar AS på samme lokalitet. 
Bakgrunn og formål 
Nordland fylkeskommune har fått inn tre søknader om ny akvakulturlokalitet Laksvika/Storvika 
på samme plassering i Sømna kommune.  Søkerne er Midt-Norsk Havbruk AS (nå Salmar AS), 
med søknad datert 12.7.2021, Mowi Seawater Norway AS, med søknad datert 15.10.2021, og 
Gadus Havbruk AS (nå Ode AS), med søknad datert 10.1.2022. 
Mowi Seawater Norway AS og Salmar AS har søkt om matfisk av laks, ørret og regnbueørret på 
lokaliteten med henholdsvis 3900 og 6240 tonn MTB, mens Ode AS har søkt 3500 tonn MTB 
matfisk av torsk. 
Alle søknadene har vært gjennom full saksbehandling av Sømna kommune og sektoretater, og 
alle er gitt nødvendige tillatelser for å kunne gjøre en sluttbehandling etter akvakulturloven av 
fylkeskommunen.  Det eneste forbeholdet er at søknaden til Ode AS er frarådet av 
Fiskeridirektoratet, grunnet hensynet til kysttorskbestandene i området. 
Søknadene har brukt lang tid i forvaltningen siden de kom inn til forskjellige tidspunkt, og at det 
underveis i saksbehandlingen kom pålegg om ytterligere kartlegginger for å kunne sluttbehandle 
søknadene. Søknadene har i sum vært gjennom en omfattende saksbehandling. 
Søknadene er vanskelig å skille rent faglig, og det kan kun gis en tillatelse etter akvakulturloven i 
området. Fylkeskommunen kjenner til at det har vært kontakt mellom søkerne, for å finne en 
løsning uten at man har blitt enige om dette. Det er av den grunn ønskelig med en politisk 
avgjørelse på hvilket selskap som skal få tillatelse. 
2 
 
Problemstilling  
Fylkeskommunen ble som en del av regionreformen i 2010 tildelt rollen som tildelingsmyndighet 
etter akvakulturloven.  Det betyr at fylkeskommunen samordner saksbehandlingen for 
akvakultursøknader, og eventuelt gir tillatelse etter akvakulturloven når sektormyndighetene har 
behandlet søknaden etter sitt lovverk. 
Det er ikke noe nytt i akvakulturforvaltningen at det kan komme flere søknader på samme 
lokalitet. Tidligere brukte man rettsprinsippet «først i tid, best i rett», noe som tilsa at den som 
først søkte lokaliteten hadde forrang på denne. Men denne praksisen var ikke i 
overensstemmelse med forvaltningslovens § 11a som sier at Forvaltningsorganet skal forberede 
og avgjøre saken uten ugrunnet opphold. I dette ligger det at alle søkere har lik rett til å få 
behandlet sine søknader på lokaliteten. Fylkeskommunen kan derfor ikke la være å behandle 
søknader som kommer etter den første søknaden på samme lokalitet.  
I denne saken er det vurdert som mest rettferdig å sette opp en sammenstilling av søknadene 
for å ivareta likhetsprinsippet i forvaltningsloven. 
Alle søknadene er nå klare til sluttbehandling hos fylkeskommunen. Fylkeskommunen har bedt 
om at søkerne synliggjør verdiskapningen, sysselsetting, ringvirkninger og lokal verdiskapning 
ved etablering av lokaliteten Storvika/Laksvika. Alle søkerne har sendt inn svar på dette. 
Brevene er vedlagt denne saken. 
Fylkeskommunen mener det blir riktig at det tas en politisk avgjørelse av Fylkesrådet i dette 
tilfellet, siden alle søknadene i utgangspunktet kan gis tillatelse etter akvakulturloven. 
Faglig drøfting - alternative løsninger og konsekvenser  
Det har vært diskutert om samdrift/samlokalisering kunne ha vært en løsning på lokaliteten, men 
selv om regelverket åpner for dette, er det krevende for oppdretter med tanke på smittefare, krav 
til fiskevelferd og forskjellige forsyningsveier etc. Ingen av oppdretterne ønsker en slik løsning. 
Det har også vært kontakt mellom de to lakseoppdretterne for å finne en løsning siden de har 
hatt tilsvarende tvist om lokaliteter i Finnmark, uten at dette har ført frem til en løsning. 
Fylkeskommunen har myndighet etter tildelingsforskriftene (laksetildelingsforskriften og andre 
arter forskriften) til å tildele lokaliteter for akvakultur. Siden alle sektormyndighetene har gitt sine 
tillatelser til alle søkerne, må fylkeskommunen velge hvilken søker som skal få tillatelse. Det 
eneste forbeholdet er frarådingen av Ode AS sin søknad om torskeoppdrett, der 
Fiskeridirektoratet har frarådet etablering med bakgrunn i hensynet til lokale torskestammer. En 
tillatelse til Ode AS må eventuelt begrunne hvorfor man ikke hensyntar frarådingen. 
I forarbeidene til akvakulturloven (Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s 69 står det noe om sentrale 
vurderingskriterier som skal tas med i den vurdering departementet gjør ved plassering av 
lokaliteter for akvakultur. Formålet med bestemmelsen er å bidra til en effektiv og samfunnsnyttig 
arealutnyttelse. Det styrende for utfallet av interesseavveiningen vil derfor være en 
helhetsvurdering av hvordan det aktuelle området kan utnyttes på en samfunnsmessig optimal 
måte. 
Paragraf 16 bokstav a. bestemmer at det skal legges vekt på søkers behov for areal til planlagt 
produksjon. Søkers antatte behov for produksjonsareal og omsøkt lokalitet/er i forhold til 
framlagte driftsopplegg vil være sentralt i tildelingsvurderingen. Arealet som tildeles skal tilsvare 
søkers aktuelle behov i et rimelig tidsperspektiv.  
Paragraf 16 bokstav b angir at søkers behov også må vurderes mot annen mulig akvakultur på 
3 
 
lokaliteten. Dette innebærer at man vil kunne avslå søknader med begrunnelse i at andre arter 
eller andre driftskonsept skal prioriteres foran det omsøkte. En slik prioritering skal skje ut fra en 
helhetsvurdering av om det konkrete området heller bør benyttes til produksjon med bedre 
prospekt for lønnsomhet. Det kan for eksempel være at området er særlig egnet for en 
produksjon av en bestemt art, mens det er mindre egnet for det prosjekt som er omsøkt. Det kan 
også være at et bestemt område ikke bør båndlegges av en aktivitet med marginal 
samfunnsnytte dersom forholdene ligger til rette for aktiviteter som vurderes som mer nyttige i et 
samfunnsperspektiv.  
I en videre vurdering kan det være aktuelt å ta hensyn til omkringliggende infrastruktur som vil gi 
særlige fordeler for bestemte typer produksjon. Det er ikke nødvendig at det foreligger en 
konkret konkurransesituasjon mellom to søkere for at man etter en avveining av disse hensyn 
ikke innvilger tillatelsen. Samlokalisering er en måte å effektivisere arealutnyttelsen på og i 
enkelte områder med press på arealet kan dette være en foretrukket driftsform.  
Paragraf 16 bokstav c angir at det ved vurdering av om tillatelse skal gis, skal tas hensyn til 
annen bruk av området. Forholdet mellom akvakultur og andre arealinteresser ivaretas og 
avklares også gjennom vedtatte planer som nevnt i § 15. Begrepet området brukes for å vise at 
det ikke bare gjelder selve lokaliteten, men at konsekvenser for andre interesser i tilgrensende 
områder også skal vurderes. 
Faglige råd i saken 
Fylkeskommunen ønsker å bruke vurderingskriteriene fra Ot.prp. 61, som bakgrunn for vår 
vurdering av søknadene ved Storvika/Laksvika i Sømna kommune.   
Følgende kriterier vil bli vurdert for å rangere søknadene: 
· 
Behov for lokaliteten. Søkers antatte behov for produksjonsareal og omsøkt lokalitet/er i 
forhold til framlagte driftsopplegg vil være sentralt i tildelingsvurderingen. 
· 
Lønnsomhet. Det er ikke den konkrete søkers mulighet/evne til å drive lønnsomt som 
skal vurderes. Vurderingsmomentet lønnsomhet er en vurdering av om annen type 
akvakultur vil ha bedre muligheter for lønnsom virksomhet i det konkrete området enn 
den type akvakulturvirksomhet det søkes om. 
· 
Samfunnsnytten. Effektiv og samfunnsnyttig arealutnyttelse jf. Forarbeidene. 
· 
Infrastruktur i området. Det kan være aktuelt å ta hensyn til omkringliggende 
infrastruktur som vil gi særlige fordeler for bestemte typer produksjon. Det er ikke 
nødvendig at det foreligger en konkret konkurransesituasjon mellom to søkere for at 
man etter en avveining av disse hensyn ikke innvilger tillatelsen. 
· 
Områdets egnethet. Ved vurdering av om tillatelse skal gis, skal det tas hensyn til 
annen bruk av området. Forholdet mellom akvakultur og andre arealinteresser ivaretas 
og avklares også gjennom vedtatte planer som nevnt i § 15 i akvakulturloven. Begrepet 
området brukes for å vise at det ikke bare gjelder selve lokaliteten, men at 
konsekvenser for andre interesser i tilgrensende områder også skal vurderes. 
Behov for lokaliteten: 
Alle søkerne har i et eget dokument i søknaden synliggjort et behov for lokaliteten.  
Ode AS viser til at antall lokaliteter som egner seg til oppdrett av torsk, er svært begrenset sett ut 
ifra dagens regelverk. Laksvika er en av få lokaliteter som er godkjent av alle sektoretater. 
Samlet sett vil de derfor argumentere for at lokaliteten er særlig egnet for produksjon av torsk. 
4 
 
De viser også til at for øyeblikket er Ode AS svært avhengige av et fåtall lokaliteter, noe de ser 
som sårbart sett opp imot eventuelle produksjonsutfordringer eller andre uforutsette hendelser.   
Mowi Seawater AS viser til at de allerede er etablert i Ursfjorden med flere lokaliteter. De viser til 
at de har fått avslag på flere lokaliteter i området, noe som gjør denne lokaliteten svært viktig for 
dem.  
Salmar AS skriver at etter fusjonen med Salmonor AS der de fikk tilgang til lokaliteten 
Klampvika, ble det behov for flere lokaliteter med tanke på de to ulike utsettsonene i området. 
Fylkeskommunen konkluderer med at alle tre søkerne har behov for lokaliteten, og at det ikke er 
mulig å skille søknadene på dette punktet. 
Lønnsomhet: 
Det er ikke lønnsomheten til det enkelte firma som skal vurderes, men lønnsomheten for 
næringen og eventuell mer lønnsom produksjon på lokaliteten. Lønnsomheten i dag er større 
innen lakseoppdrett som er en veletablert og generelt svært lønnsom næring i Norge, mens 
torskeoppdrett er en nyere næring som historisk sett har slitt med lønnsomheten, men viser tegn 
til forbedring. Akvakulturnæringen har historisk hatt høy lønnsomhet og genererer store 
inntekter. I 2024 var det imidlertid en reduksjon i lønnsomheten for lakse- og 
regnbueørretprodusenter sammenlignet med toppåret 2023, hovedsakelig på grunn av lavere 
salgspriser per kilo og høye kostnader, samt innføringen av grunnrenteskatt. Produksjonen 
nasjonalt er massiv, med omtrent 1,6 millioner tonn laks og regnbueørret produsert årlig. 
Torskeoppdrett er fortsatt i en tidlig fase sammenlignet med laksenæringen, og har møtt 
betydelige utfordringer. Det er optimisme i næringen om at produksjonskostnadene kan 
reduseres til nivåer som er sammenlignbare med lakseindustrien (minus kostnader for avlusing), 
og at biologiske utfordringer og markedsposisjonering kan forbedres. Næringen må differensiere 
oppdrettstorsken fra villtorsk for å oppnå bedre priser. 
Lakseoppdrett er en moden, storskalaproduksjon med solid, om enn varierende, lønnsomhet. 
Torskeoppdrett er en fremvoksende næring med et urealisert potensial, som fortsatt kjemper 
med å oppnå stabil og høy lønnsomhet. I forhold til lønnsomhet vil derfor lakseoppdrettene Mowi 
Seafood AS og Salmar AS, rangeres over torskeoppdretteren Ode AS. 
Samfunnsnytte: 
I forarbeidene til akvakulturloven står det at: det kan også være at et bestemt område ikke bør 
båndlegges av en aktivitet med marginal samfunnsnytte dersom forholdene ligger til rette for 
aktiviteter som vurderes som mer nyttige i et samfunnsperspektiv. 
Ode AS viser til at markedet og etterspørselen etter fersk torsk er stor i global sammenheng og 
kombinert med avtagende kvoter på villfisk representerer oppdrett av torsk en unik mulighet for å 
sikre stabile volum av fersk torsk gjennom hele året. Dette vil være spesielt viktig i de nordligste 
fylkene hvor du har en stor landindustri som er avhengig av råstoff. 
Samtidig er det større lønnsomhet, og dermed samfunnsnytte i lakseproduksjonen enn i 
torskeoppdrett pr. i dag. 
5 
 
Infrastruktur i området 
Ode AS har ingen andre lokaliteter i Nordland, de har hele verdikjeden i Vestland, Møre og 
Romsdal og Trøndelag. Hovedkontor i Ålesund og slakteri i Ørsta. Ode AS har i tillegg søkt 
lokaliteten Fornes lengre inn i fjorden, denne er avslått av fylkeskommunen og er nå under 
klagebehandling. Ode AS viser til at om de får lokaliteten Laksvika, vil de bygge opp infrastruktur 
i området for å drive denne. 
Salmar AS har to lokaliteter i området, Klampvika og Kollsvika i Bindal kommune. Salmar AS 
skriver i brev av 17.1.2025 at de ønsker å rekruttere mest mulig lokal arbeidskraft og 
tjenesteleverandører til sine lokaliteter, noe de også har gjort ved Klampvika i Bindal kommune. 
De ser også på muligheten for å etablere en landbase ved Vennesund som utgangspunkt for sin 
aktivitet i dette området. Salmar har avtale med SinkaBerg AS - et selskap som har stor aktivitet 
i grenseområdet Trøndelag/Nordland, for slakting og videreforedling av sin produksjon i 
produksjonsområde 7.  
Mowi Seawater Norway AS har 3 eksisterende lokaliteter i området Sandbakken, Klubben og 
Olderbakken. Mowi Seawater Norway AS skriver i sitt brev av 24.1.2025 at de har et særskilt 
behov for lokaliteten Storvika. En akvakulturtillatelse på Storvika kan gi  muligheter for å ta i bruk 
ny teknologi i Ursfjorden. Dette kan innebære slamoppsamling på egnede lokaliteter, leveranser 
av råstoff til det planlagte biogassanlegget på Sømna, kjøp av varer og tjenester lokalt og også 
sikre flere lærlingeplasser i fylket. Mowi Seawater Norway AS har sitt slakteri på Herøy i 
Nordland, samt settefiskanlegg i Glomfjord. 
Områdets egnethet 
Området anses av alle søkerne som egnet for deres planlagte produksjon. Fiskeridirektoratet har 
imidlertid frarådet etablering av torskeoppdrett på lokaliteten, grunnet mulig påvirkning på ville 
torskestammer i området. I sin fraråding av 27.1.2023 konkluderer fiskeridirektoratet med at de 
er av den oppfatning at den omsøkte lokaliteten, Laksvika, vil kunne medføre vesentlige 
negative konsekvenser for gyteområder og gytefelt i området dersom det skulle inntreffe en 
uønsket gytehendelse ved lokaliteten eller om rømming skulle forekomme. Etter deres vurdering 
er ikke etablering av torskeoppdrett som omsøkt miljømessig forsvarlig. Fiskeridirektoratet finner 
derfor å måtte fraråde etablering ved lokaliteten Laksvika i Sømna kommune. 
Dersom Fylkesrådet velger å gi tillatelse til torskeoppdrett ved Storvika/Laksvika på tross av 
Fiskeridirektoratets fraråding, må denne avgjørelsen begrunnes faglig. 
Faglig konklusjon 
Ut ifra kriteriene lønnsomhet, samfunnsnytte og infrastruktur bidrar lakseoppdrett mer i dag enn 
torskeoppdrett, selv om dette kan endre seg i fremtiden. I tillegg er lokaliteten frarådet av 
Fiskeridirektoratet, noe som gjør at områdets egnethet også taler mot en etablering av 
torskeoppdrett. Fylkesrådet anbefales derfor å ikke prioritere søknaden om torskeoppdrett på 
lokaliteten Laksvika fra Ode AS. 
Det er vanskeligere å skille mellom de to søknadene om lakseoppdrett på lokaliteten. Både 
lønnsomhet, samfunnsnytten og områdets egnethet gir høy score på begge søknadene.  
Det bør nevnes at Salmar AS har søkt om og fått tillatelse av sektoretatene til en høyere 
biomasse på 6240 tonn, mot Mowi Seawater Norway sin søknad på 3900 tonn MTB. Dette betyr 
at i forhold til lønnsomhet ligger Salmar AS over Mowi Seawater Norway AS, men Mowi skriver i 
6 
 
sin uttalelse at de på sikt kan komme til å søke om en større biomasse på lokaliteten, dersom 
miljøundersøkelsene viser god tilstand og kapasiteten til hele fjorden tåler dette. I så måte er 
Mowi sin søknad lavere på lønnsomhet, men høyere på kriteriet Områdets egnethet siden den 
tar høyde for en gradvis økning av produksjonen ut fra kapasiteten til fjordsystemet. 
Det som skiller de to laksesøknadene mest, ligger i vurderingspunktet: Infrastruktur i området. 
Salmar AS har mye av sin infrastruktur i Trøndelag, noe som er naturlig med tanke på den store 
aktiviteten de har i produksjonsområde 7. I utgangspunktet vil smolten ved Laksvika/Storvika 
produseres i Trøndelag, og fisken slaktes på Marøya i Trøndelag. Salmar AS skriver at de har 
en avtale med settefiskleveranser fra Gaia Salmon AS på Træna, men denne bedriften gikk nylig 
konkurs. Salmar AS viser til at de planlegger å bygge opp sin infrastruktur i området, og 
muligens en landbase ved Vennesund.  
Mowi Seawater Norway AS har stor aktivitet i Nordland med slakteri i Herøy og 
settefiskproduksjon i Glomfjord. De har også landbase i Ursfjorden som betjener eksisterende 
lokaliteter. De har også vært i kontakt med Sømna Biogass AS for å se på mulighetene til å 
levere ensilasje, og eventuelt oppsamlet slam fra matfiskproduksjon i fjorden for produksjon av 
biogass. En tildeling av lokaliteten Storvika/Laksvika vil sikre eksisterende arbeidsplasser i 
fjorden, og Mowi Seawater Norway AS ser også for seg at de kan ta inn 1-2 lærlinger hvert år. 
Dette er positivt med tanke på utdanningstilbud, og rekrutering til akvakulturnæringen. 
Ut ifra kriteriet om Infrastruktur i området anbefales det Fylkesrådet å gi tillatelse til Mowi 
Seawater Norway AS, siden de har hele verdikjeden sin i Nordland. Dette medfører at 
Fylkesrådet også må gi avslag på søknaden til Salmar AS, på lokaliteten Laksvika/Storvika. 
Politiske vurderinger og prioriteringer 
Fylkesråden har som mål å tilrettelegge for økt vekst i havbruksnæringen. I dette tilfellet er det 
tre søkere på en lokalitet, og siden samdrift er utelukket, vil to av søkerne måtte få et avslag når 
en får tillatelse.  
Det er også ønskelig med torskeoppdrett i Nordland på de lokalitetene som skaper minst konflikt 
med fiskerinæringen, og ikke er til hinder for bevaringen av lokale stammer av kysttorsk. Ode AS 
har bygget en hel verdikjede i Midt-Norge, og det er ønskelig at det også skapes tilsvarende 
vekst og arbeidsplasser i Nordland. Men i forhold til lønnsomhet er fremdeles torskeoppdrett 
mindre lønnsomt enn lakseoppdrett. 
Det har vært flere uheldige rømminger av torsk i Nordland, og det har vært dokumentert gyting i 
merd på enkeltlokaliteter. Dette skal uansett ikke brukes som argument mot Ode AS, siden de 
ikke er en del av disse hendelsene. Men hendelsene viser at det fremdeles er en risiko, med 
rømming og gyting i merd. Noe som også ble bekreftet gjennom Havforskningsinstituttets 
risikorapport fra 2025 som setter området mellom 62-67 grader nord i moderat risiko for å gi 
negative effekter på kysttorskbestander. Fiskeridirektoratet har frarådet torskeoppdrett på 
Storvika/Laksvika på grunn av hensynet til lokale bestander.  
Når det gjelder vurderingen mellom Salmar AS og Mowi Seawater Norway AS mener 
fylkesråden at hensynet til eksisterende arbeidsplasser på Sømna veier tungt. Mowi Seawater 
Norway AS har drevet i Ursfjorden i mange år og er godt etablert lokalt. De har mye av sin 
infrastruktur (slakteri og settefiskanlegg) i Nordland. Salmar AS viser til at også de vil se på å 
øke sin aktivitet i Nordland om de får en ny lokalitet, men pr. i dag har de sin kjerneaktivitet i 
Trøndelag. Fylkesråden mener det er viktig å styrke eksisterende arbeidsplasser i Nordland, ved 
7 
 
å tildele lokaliteten Laksvika til Mowi Seawater Norway AS. 
Medvirkningsråd 
Det var i utgangspunktet ikke sett som nødvendig å kontakte medvirkningsrådene, men på grunn 
av at en av søkerne hadde nevnt mulighetene for økt lærlingeaktivitet ble medvirkningsrådene 
kontaktet i en tidlig fase av arbeidet med dette dokumentet den 29.9.2025. Medvirkningsrådene 
kvitterte ut at de hadde mottatt henvendelsen, men ingen hadde noe konkret å bidra med i 
denne saken. 
Konsekvenser for Nordland fylkeskommune 
Økonomiske og personellmessige konsekvenser 
Saken har ikke økonomiske eller personellmessige konsekvenser for Nordland Fylkeskommune. 
Andre konsekvenser  
Saken har ikke konsekvenser for likestilling, miljø/klima, folkehelse, universell utforming, 
bygningsmessige forhold, samfunnsansvar ved anskaffelser eller andre forhold. 
Vedtakskompetanse 
Fylkestinget har delegert noe av sin vedtaksmyndighet til fylkesrådet. Dette er beskrevet i 
Reglement for delegering av myndighet fra fylkestinget fylkestingssak 164/2024 – Reglement for 
delegering av myndighet fra fylkestinget.  
Det vises til fylkestingssak 164/2024 – Reglement for delegering av myndighet fra fylkestinget, 
hvor det i pkt. 3.2.1., heter at «Myndighet etter forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret 
og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) av 22.12.2004 nr. 1798, delegeres til fylkesrådet.» 
og: «Myndighet etter forskrift om tillatelse til akvakultur for andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret av 22.12.2004 nr. 1799, delegeres til fylkesrådet.» 
 
 
Fylkesrådens innstilling til vedtak 
1. Fylkesrådet mener det er viktig å styrke eksisterende arbeidsplasser og infrastruktur i 
Nordland. Fylkesrådet gir derfor tillatelse til Mowi Seawater Norway AS til matfiskoppdrett av 
laks på lokaliteten Laksvika i Sømna kommune. 
2. Fylkesrådet gir avslag til Ode AS søknad om matfiskoppdrett av torsk på lokaliteten Laksvika 
i Sømna kommune. 
3. Fylkesrådet gir avslag til Salmar AS søknad om matfiskoppdrett av laks på lokaliteten 
Laksvika i Sømna kommune. 
Bodø den 09.01.2026 
Svein Øien Eggesvik 
fylkesråd for næring 
sign  
 
 
8 
 
27.01.2026 Fylkesrådet 
FRÅD-024/2026 
 
Votering i Fylkesrådet 
Enstemmig 
 
Vedtak 
Innstillingen enstemmig vedtatt 
 
 
Vedlegg: 
Tittel 
DokID 
Supplerende opplysninger Laksvika Ode AS 
1838104 
Tilleggsopplysning behovsvurdering Salmar AS - Laksvika 
(2233381) 
1838105 
Innspill for etablering av lokalitet Storvika i Sømna kommune Mowi 
Seawater Norway AS 
1838106 
Innspill lokalitet Storvika-Sømna Biogass (2265330) 
1838107 
OTP- 61 Forarbeidene til akvakulturloven 
1838132