WENBERG FISKEOPPDRETT A/S
Skysselvikveien 9
8211 FAUSKE
Deres ref:
Vår ref:
2023/272660
Dato:
12. februar 2024
Org.nr:
985399077
Wenberg Fiskeoppdrett AS - Godkjenning av driftsendring - Lokalitet 
Skyselvika V
Mattilsynet viser til søknad fra Wenberg Fiskeoppdrett AS om driftsendring for lokalitet 11273 
Skysselvika V i Fauske kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Det søkes om drift 
med én semilukket merd, i tillegg til ordinære merder. Den semilukkede merden vil erstatte en av de 
ordinære merdene i anlegget. Arealet vil ikke endres og maksimal tillatt biomasse (MTB) vil være 
uendret på 2200 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 22.12.2023.
Søknaden inneholder blant annet disse vedleggene:
•
Diverse kart og plantegninger
•
Følgenotat
•
Beskrivelse av internkontroll for smittevern og dyrehelse
•
Biosikkerhetsplan
•
Oversikt over risikoanalyse for miljø, kvalitet og fiskevelferd
•
Biologisk testplan for utprøving
•
Beskrivelse av avfallshåndtering
•
Referat fra møte med Mattilsynets gruppe for nye metoder
•
Miljøundersøkelser MOM B og C
•
Strømundersøkelser
•
Samtykkeerklæringer
Saken gjelder
•
11273 - SKYSSELVIKA V, Lokalitetsnummer 11273
Oppsummering
Mattilsynet har vurdert søknaden i henhold til forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. Vi godkjenner at den omsøkte merdtypen kan plasseres på Skysselvika V. Vi 
vurderer driften med en ny type semilukket merd som en ny metode som også må vurderes av 
Mattilsynets gruppe for nye metoder.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/272660 — Dato: 12. februar 2024
Dere kan klage på vedtaket innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Vedtak om godkjenning av endring på lokalitet
Wenberg Fiskeoppdrett AS gis godkjenning for drift med én semilukket merd av typen 
BluTECH 1000 for hold av matfisk av laks på lokalitet 11273 Skysselvika V.
Godkjenningen er gitt på følgende vilkår:
•
Før merden kan settes i full produksjon må det dokumenteres at metoden er velferdsmessig 
forsvarlig. Dette kan vises gjennom utprøving av merden med et mindre antall fisk.
•
Utprøvingen skal gjennomføres i tråd med forutsetningene i forskrift om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskriften) § 20 tredje ledd, bokstav a til f.
•
Det må sendes melding om utprøving til Mattilsynets metodegruppe senest 4 uker før utprøvingen 
med levende fisk starter.
•
Gjennom utprøvingsperioden må det synliggjøres at merden fungerer etter hensikten og at 
kravene til god fiskehelse og fiskevelferd oppfylles.
•
Før det settes ut fisk til utprøving skal det i samarbeid med kompetent fagmiljø, være utarbeidet 
klare avbruddskriterier som skal sikre fiskevelferden i utprøvingsperioden.
•
Internkontrollsystemet skal oppdateres med lokalitetsspesifikke prosedyrer, risikovurderinger og 
beredskapsplaner, som også viser hvordan og hvor raskt merden kan tømmes for fisk.
•
Vilkårene som er gitt i godkjenningen for drift med stamfisk på lokalitet Skysselvika V vil fortsatt 
gjelde.
Vi har observert:
Det søkes om drift med én semilukket merd, i tillegg til ordinære merder. Den semilukkede merden er 
produsert av Nordic Blu og vil erstatte en av de ordinære merdene i anlegget. Arealet vil ikke endres 
og maksimal tillatt biomasse (MTB) vil være uendret på 2200 tonn.
BluTECH 1000 er en lukket merd på ca. 1400 m3 som bygges i lette materialer PE (plast) og 
plastduk. Merdposen består av en duk/pose av protan PVC omgitt av en sikkerhetsnot for å unngå 
rømming dersom hull/skader/hendelser skulle oppstå i duken. Vannet i merden skal pumpes inn 
fra gunstig dybde som kan reguleres ved behov. Oksygen vil bli tilført. Alt vann kan skiftes ut i 
løpet av 40 minutter. Fôrrester, slam og dødfisk skal suges opp med LiftUp teknologi, og vil bli 
adskilt. Avfall og dødfisk tas så videre til en miljøflåte hvor dødfisken og avfallet behandles for videre 
transport tilpasset eksisterende løsninger for håndtering. Det vil bli gangbro rundt merden og tvers 
over, for røkting og håndtering av fisk. Duken kan fjernes ved behov, og for eksempel ved vask og 
desinfeksjon av anlegget. Foreløpig er det ikke bestemt om/hvordan vannet skal renses før inntak i 
merd. Konstruksjonen vil ha en diameter på ca. 15 m og være tilsvarende høy.
Side 2 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/272660 — Dato: 12. februar 2024
Det ble avholdt et møte mellom Mattilsynets gruppe for nye metoder og Nordic Blu den 23.03.2023, 
der saksgangen for slike nye metoder ble gjennomgått.
Lokalitet Skysselvika V driftes i samdrift med Edelfarm AS og i samlokalisering med Salten Stamfisk 
AS.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Krav til vurdering av fiskehelse:
Ifølge Dyrehelseforordningen 2016/429 Artikkel 279 skal anlegg som er godkjent før denne 
forordningen trådde i kraft, ses på som godkjent i samsvar med denne forordningen og skal omfattes 
av de relevante forpliktelsene som er fastsatt i denne forordningen.
Mattilsynet skal på sikt gjennomføre regodkjenninger av eksisterende anlegg, og eksisterende 
anlegg plikter derfor å utarbeide biosikkerhetsplan på lik linje med nye eller utvidede anlegg som 
blir godkjent etter at det nye dyrehelseregelverket trådde i kraft. Vi vurderer derfor at anleggene/ 
driftsansvarlige må sette i gang med dette arbeidet selv om Mattilsynet ikke gjennomfører 
regodkjenninger på nåværende tidspunkt. Mattilsynet vil komme tilbake til omfang og gjennomføring 
av dette senere.
Ifølge Dyrehelseforordningen 2016/429 Artikkel 184 punkt 1 skal vedkommende myndighet gå 
gjennom godkjenninger av anlegg som er gitt i samsvar med artikkel 181 nr. 1 med passende 
mellomrom, på grunnlag av relevante risikoer.
Godkjenningen av lokalitet 11273 Skysselvika V er gitt før det nye dyrehelseregelverket trådde i 
kraft i Norge 28. april 2022. Smittehygieniske forhold ved lokalitet Skysselvika V ble vurdert i vår 
godkjenning av lokaliteten som stamfisklokalitet den 30.11.2010 (sak 2010/190191). En semilukket 
merd er ikke tett og vil ikke endre smitteforholdene på lokaliteten vesentlig. Vi går derfor ikke 
nærmere inn på disse vurderingene i denne saken.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22), heretter kalt etableringsretningslinjen, og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Mattilsynet vurderer ikke lenger at drift med endrede merdtyper, arealendring og mindre flytting 
eller dreiing av anlegg og flåter uten utvidelse av MTB, er en vesentlig endring som trenger egen 
godkjenning fra vår side etter etableringsforskriften. Dersom driftsendringen av anlegget kan føre 
til redusert velferd i form av dårligere vannforsyning og dermed oksygentilførsel, opphoping av 
avfallsstoff under anlegget eller lignende må saken likevel vurderes av Mattilsynet. Drift med lukkede 
eller semilukkede merder skal alltid vurderes av Mattilsynet.
I dette tilfellet søkes det om drift med en ny type semilukket merd fra Nordic Blue Technology. Denne 
merdtypen har ikke vært utprøvd i stor skala tidligere. Utprøvingen må derfor også vurderes av 
Mattilsynets gruppe for nye metoder.
Side 3 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/272660 — Dato: 12. februar 2024
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Fiskens levemiljø:
Oppdrettsmiljø skal alltid kunne gi fisken gode nok miljøforhold, blant annet med tanke på CO2, 
nitrogenforbindelser, oksygen, hastigheten på vann og mengden partikler i vannet. God vannkvalitet 
avhenger av at det er balanse mellom biomasse og nivå av metabolske metabolitter. Det er 
nødvendig at anlegget har rutinemessig overvåkning av viktige vannkvalitetsparametere for å sikre 
god fiskevelferd. Det forventes at blant annet oksygen, pH, CO2, TAN, nitritt-N og totalgasstrykk 
overvåkes og holdes innenfor anbefalte grenseverdier. Virksomheten må ha en plan for nødvendige 
tiltak som skal settes inn dersom grenseverdiene overskrides. Oksygentilførselen må være styrt 
automatisk, og det må være etablert et back-up-system før det kan settes fisk inn i merden.
God utskifting av vann er viktig for å føre friskt, oksygenrikt vann inn til fisken, og for å fjerne 
metabolske avfallsstoff og smittestoff fra fisken. Miljømessig optimale forhold for fisken er en 
av hovedpilarene i forsvarsverket mot oppblomstring og spredning av smittsomme sykdommer, 
og tilstrekkelig oksygen er trolig den viktigste faktoren for å ha et godt merdmiljø. Mattilsynet 
opplever erfaringsmessig at aktuelle risikofaktorer ved produksjon i lukkede enheter blant annet er 
oksygenforhold under fôring, inntak av maneter/patogener og overvåking av relevante parametre i 
vannet
Wenberg Fiskeoppdrett og Nordic Blu har i søknaden trukket frem flere kritiske punkter for en 
vellykket drift av BluTECH-merden, og viser til aktuelle tiltak for å opprettholde et godt levemiljø for 
fisken. Dette inkluderer alarmsystemer på pumper, oksygen, temperatur og vanngjennomstrømning. 
Det vil dessuten i henhold til den biologiske testplanen jevnlig tas ut prøver av fisken for å vurdere 
helse og velferd. Det vil benyttes dagens etablerte operative velferdsindikatorer for å vurdere fisken 
under daglig røkting. Nordic Blu vurderer at den største risikoen for driften er akutt dødelighet som 
følge av sykdom. Akutte hendelser knyttet til teknisk svikt er også vurdert å utgjøre en risiko, men 
man vurderer at overvåkningssystemene vil fange opp dette.
Sjøvannsinntaket til BluTECH 1000 kan være på flere forskjellige dybder, som ikke er spesifisert 
i søknaden. Det er heller ikke spesifisert om inntaksvannet skal behandles og eventuelt hvordan. 
Vannet inne i merden vil ha en overhøyde på 5 cm sammenlignet med vannivået utenfor, slik at 
vannet blir presset ut av merden via senterrøret og choken som har fire regulerbare åpninger i 
bunnen, på ca. 15 meters dybde. Vanninntakene sørger for sirkulasjon inne i merden.
Spredning av fôr i en semi-lukket merd med mange individer kan være en aktuell utfordring. 
Skysselvika V må ha stor kapasitet på fôringsanlegget med tanke på antall fôrspredere i merden, 
antall måltid og antall doser per dag. Det er oppgitt at det vil være kameraovervåking i merden. Søker 
har satt 23 kg fisk per kubikk som øvre grense for tetthet i den første utprøvingsfasen, noe som er 
under det generelle kravet på 25 kg fisk per kubikk i åpne merder i sjø.
.
Side 4 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/272660 — Dato: 12. februar 2024
Strømforhold:
Strømforholdene generelt er vurdert i tidligere etableringssøknader for lokalitet Skysselvika V. 
Lokaliteten ligger relativt skjermet og strømmålingene viser sterk til middels sterk overflatestrøm, 
middels sterk vannutskiftingsstrøm, spredningsstrøm og bunnstrøm (jf. Rådgivende biologers 
strømkategorisering). De nyeste strømmålingene er foretatt over to år, fra 24.06.2021 til 27.06.2023, 
og bekrefter tidligere resultater. Samlet sett er strømforholdene ved lokaliteten gode, noe som 
gjenspeiles i miljørapportene fra Åkerblå og STIM.
I en (semi)lukket merd der vannet pumpes aktivt inn fra dypet er strømforholdene ved anlegget 
mindre relevant med tanke på forholdene inni merden. I slike tilfeller er det derfor mer aktuelt å se at 
virksomheten har risikovurdert forhold rundt pumpehastighet, oksygentilsetning og justering av strøm 
inni merden. Slik dokumentasjon følger ikke med søknaden i denne saken. Søker har heller ikke 
risikovurdert den strukturelle tåleevnen til BluTECH 1000 opp mot lokale strømforhold. Mattilsynet 
setter som vilkår at slike risikovurderinger må være utarbeidet før utprøving med fisk kan starte.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Vi har kun fått tilsendt en oversikt over dokumentene som ligger i internkontrollsystemet og som 
omhandler smittevern og dyrehelse. De omfatter blant annet risikoanalyser for dyrevern/dyrevelferd, 
smitte, vannkvalitet, vannforurensning og miljø. Beredskapsplanenene omfatter blant annet 
massedød, alger og maneter og lakselus.
Mattilsynet kan på nåværende tidspunkt ikke avgjøre om internkontrollsystemet er godt nok til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift av den semilukkede merden 
kan etterleves. Vi kan ikke se om risikovurderinger og prosedyrer er oppdatert med hensyn på 
drift med lukket teknologi. Vi setter derfor vilkår om at internkontrollsystemet, med prosedyrer, 
risikovurderinger og beredskap må oppdateres til å gjelde også for omsøkt drift.
Konklusjon
Mattilsynet vurderer at drift med en semilukket merd i seg selv ikke utløser behov for ny godkjenning 
etter dyrehelseregelverket per nå, kun etter fiskevelferdsregelverket.
Melding om utprøving må sendes til Mattilsynets gruppe for nye metoder senest fire uker før 
utprøvingen med levende fisk starter. Meldingen må inneholde all dokumentasjon som er samlet 
gjennom utprøving av den semilukkede merden uten fisk, og som sier noe om potensielle 
konsekvenser for velferden til fisk som settes ut i merden. Det må legges ved resultater fra 
teststudier, prosedyrer, risikovurderinger for fiskevelferd, oppdatert biosikkerhetsplan og 
beredskapsplan og en testplan. Disse må gjennomgås og vurderes av Mattilsynet før det kan settes 
fisk inn i merden.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er hjemlet i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning jf. § 7 
Forhold som vurderes ved godkjenning.
Side 5 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/272660 — Dato: 12. februar 2024
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
EDELFARM AS, ØKSENGÅRD, 8253 ROGNAN
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 6 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/272660 — Dato: 12. februar 2024
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om innsending av 
elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller dere vil kreve 
erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen ikke har 
fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første gang, kan dere likevel reise søksmål. 
Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
WENBERG FISKEOPPDRETT A/S
Skysselvikveien 9
8211 FAUSKE
12. februar 2024
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med 
saksnummer 2023/272660. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen 
for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01