E-postadresse: 
fmvlpost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
 
 
Telefon: 57 64 30 00 
www.fylkesmannen.no/vl 
 
Org.nr. 974 760 665 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 09.05.2019 
 
2019/968 
 
 
 
 
 
 
 
Dykkar dato: 
 
Dykkar ref: 
 
 04.01.2019 
 
 
 
 
 
 Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Tom N Pedersen, 5557 2119 
  
 
Telavåg fiskeoppdrett AS 
Telavågvegen 449 
5380 TÆLAVÅG 
Att. Svein Arve Forland 
 
  
 
 
Løyve til utslepp for Telavåg Fiskeoppdrett AS på lokaliteten Fiksneset i 
Sund kommune 
 
Telavåg Fiskeoppdrett AS  får løyve til utslepp til luft og vatn for produksjon av 
3120 tonn MTB matfisk av laks og aure på lokaliteten Fiksneset i Sund kommune. 
Utsleppsløyvet er gitt i medhald av forureiningslova § 11, jf. § 16 
 
Vår vurdering av søknaden etter naturmangfaldlova gjer at vi rår frå å etablere nytt 
akvakulturanlegg for laksefisk på lokaliteten. Å auke oppdrettsbiomassen i Krossfjorden 
vil føre til auke lusepress på vill anadrom fisk i produksjonsområde 3 som allereie har raud 
farge. 
 
Vi viser til søknad frå Telavåg Fiskeoppdrett AS av 04.01.2019 som vart oversendt frå Hordaland 
fylkeskommune den 08.01.2019, med ettersending av kommunalt vedtak av 28.03.2019.  
Fylkesmannen i Hordaland gir med dette løyve på visse vilkår. Løyvet med tilhøyrande vilkår er lagt 
ved dette brevet. Løyvet er gitt med heimel i forureiningslova § 11, jf. § 16.  
Løyvet er ikkje gyldig før Hordaland fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova. 
Fylkesmannen har lagt vekt på ulempene ved tiltaket og samanhalde desse med dei andre fordelar 
og ulemper tiltaket vil medføre. Ved fastsetjinga av vilkåra har Fylkesmannen også lagt til grunn kva 
verksemda kan oppnå med bruk av beste tilgjengelege teknikkar. 
Dei utsleppskomponentane frå verksemda som er antatt å ha størst påverknad på miljøet, har vi 
uttrykkeleg regulert gjennom spesifikke vilkår i løyvet. Utslepp som ikkje er uttrykkeleg regulert på 
denne måten, er omfatta av løyvet i den grad opplysningar om slike utslepp vart framlagt i høve 
sakshandsaminga eller på annan måte må reknast å ha vore kjent då vedtaket blei gjort. Dette gjeld 
likevel ikkje utslepp av prioriterte stoff som står nemnd i forureiningsforskrifta kapittel 26, vedlegg 1. 
For verksemder som nyttar slike stoff som innsatsstoff, eller der slike stoff vert danna under 
produksjonen, er utslepp av stoffa berre omfatta av løyvet dersom dette går uttrykkeleg fram av 
vilkåra i løyvet, eller utsleppa er så små at dei må reknast for å vere utan påverknad på miljøet.  
Vi understrekar at all forureining frå verksemda isolert sett er uønskt. Sjølv om utsleppa er innanfor 
dei fastsette utsleppsgrensene, pliktar verksemda å redusere utsleppa så langt dette er mogeleg 
 
 
Side: 2/7 
utan urimelege kostnader. Det same gjeld utslepp av komponentar det ikkje uttrykkeleg er satt 
grenser for gjennom særskilte vilkår. 
Dette løyvet kan seinare endrast i medhald av forureiningslova § 18.  
At det er gitt løyve til forureining, fritek ikkje frå erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap som 
skuldast forureininga, jf. forureiningslova § 56. 
I tillegg til dei krav som følgjer av løyvet, pliktar verksemda å overhalde forureiningslova og 
produktkontrollova, og dei forskriftene som er heimla i desse lovene. Enkelte av forskriftene er 
nemnd i løyvet. Vi viser til www.miljodirektoratet.no for informasjon om andre reglar som kan vere 
aktuelle for verksemda.  
Brot på løyvet er straffbart etter forureiningslova §§ 78 og 79. Også brot på krav som følgjer direkte 
av forureiningslova og produktkontrollova, og forskrifter fastsett i medhald av desse lovene, er 
straffbart. 
 
Vurdering 
Fylkesmannen har handsama søknaden etter forureiningslova og vurdert han etter naturvern-, 
friluftsliv-, vilt-, lakse- og innlandsfiskeinteresser, og naturmangfaldlova.  
Søknaden gjeld løyve til å auke produksjonen innanfor eksisterande anleggskonfigurasjon. Etter 
samlokalisering med Troland lakseoppdrett AS har selskapet trong for auka fleksibilitet på 
lokaliteten Fiksneset. Søkjar oppgir årleg planlagt produksjon til 3750 tonn med eit fôrforbruk på 
4100 tonn. Vi har lagt til grunn at dette er planlagt produksjon for eit utsett annakvart år.  
 
Innkomne merknader etter offentleg høyring 
Etter offentleg høyring kom det merknader frå Kystverket, Fiskarlaget og Grendelaget. Sistnemnde 
er uroa for at auke produksjon på lokaliteten vil kunne auke det dei meiner er allereie negative 
følgjer for miljøtilstanden i Forlandsvågen. Feittavleiring og algeoppblomstring er nemnt. 
Grendelaget ønskjer å hauste av havets ressursar på ein berekraftig måte, og at det ikkje er 
ønskjeleg med meir fisk som er full av laksepellets. Dei syner og til at dette er produksjonsområde 3 
som er raud sone.   
 
Tilhøvet til plan 
Søknad om utviding av MTB skal skje innanfor eksisterande anleggskonfigurasjon. Nytta areal er sett 
av til akvakultur i arealdelen av gjeldande kommuneplan for Sund kommune.  
 
Vilt, laksefisk/innlandsfisk, naturvern og friluftsliv 
Omsynet til vill laksefisk er omtalt under naturmangfald. Denne søknaden omfattar berre 
produksjonsauke i anlegget og ikkje arealinngrep. Konflikt med friluftsliv er avgrensa til utslepp, det 
er omtalt nedanfor.  
 
Det er viktig at verksemda prioriterer effektive tiltak mot lakselus og rømming. Viltinteresser er 
omtalt under punkt 2.6 i utsleppsløyvet.  
 
 
 
Side: 3/7 
Sjøområdet som resipient 
Lokaliteten Fiksneset ligg i vassførekomsten Krossfjorden (0261010100-C) som har god økologisk og 
kjemisk tilstand. Krossfjorden er ein stor og djup vassførekomst som har ope hav mot vest ved 
Marsteinen fyr. Det er lite utslepp til resipienten, største påverknad kjem frå dei fem matfiskanlegga 
som ligg i Krossfjorden. Resipienten er å rekne som god. 
 
Lokaliteten Fiksneset 
Det har vore drift på lokaliteten sidan 2009. Straumtilhøve på lokaliteten syner at det er middels 
sterkt til sterk straum på lokaliteten. I tillegg er straumen er svært retningsstabil. Det har vore gode 
resultat på B-granskingane (tilstandsklasse 1 og 2). 
Lokaliteten ligg inntil område som er inngår i framlegg til marin verneplan for Krossfjorden. Grensa 
for dette verneområdet er tilpassa eksisterande aktivitet i området, jf, kartutsnitt synt i figur 1.  
 
 
Figur 1: Lokalisering av oppdrettsanlegget 
på Fiksneset i høve til framlegg til marin 
verneplan for Krossfjorden.  
 
 
 
 
 
 
 
Side: 4/7 
Støy 
Utslepp av støy er regulert gjennom grenser sett i forureiningsforskrifta, jf. vilkår i utsleppsløyvet. 
Utslepp av støy frå oppdrettsanlegg er ofte kjelde til at naboar til anlegget klagar til Fylkesmannen. 
Denne søknaden inneber ikkje endringar i anlegg, støybiletet har vi vurdert til å vere tilnærma 
uendra. Verksemda pliktar å nytte beste tilgjengelege teknologi for å redusere støyutsleppa. Det er 
til no ikkje vore naboklagar på støy ved lokaliteten Fiksneset. Avstanden til næraste 
bustad/fritidsbustad er vel 600 meter. Ut frå dei støykartleggingane vi har sett bør denne avstanden 
vere tilstrekkeleg til at det er mogleg å drifta anlegget innanfor gjeldande støygrenser.   
 
Utslepp av kjemikal 
Utsleppsløyvet frå Fylkesmannen blir gjeve for eit produksjonsvolum og miljøverknadene av utslepp 
av organisk materiale blir følgt opp med MOM – granskingar. I nyare tid har det kome fram at 
oppdrettsnæringa har hatt eit høgt forbruk av kjemikal knytt til avlusing og notimpregnering. Vi 
manglar kunnskap om korleis ein del av desse stoffa verkar på miljøet. Vi viser her til 
forureiningslova § 7 og internkontrollforskrifta § 5 punkt 6. Av desse følgjer det at alle utslepp skal 
risikovurderast, og mogleg konsekvens av utsleppa skal vurderast og dokumenterast.  
Det er gjort ei kartlegging av koparforureining under oppdrettsanlegg i Hordaland. Det er funne 
svært høge konsentrasjonar av kopar i nærsona under anlegga. Gjennomsnittleg 
koparkonsentrasjon i sedimentet ved merdkant er tre gonger høgare enn grensa for tilstandsklasse 
V, dvs. at koparkonsentrasjonen har akutt toksisk effekt. Vi har og døme på at ei heil vassførekomst 
er blitt utsett for koparforureining, og etter vassdirektivet har vi sett krav om tiltak for å betre 
tilstanden i vassførekomsten.  
Koparforureining i høge konsentrasjonar har vist seg å vere svært giftig for botndyr og i ytterste 
konsekvens kan koparforureining øydelegge for produksjon på lokaliteten. Miljøstyresmaktene har 
førebels ikkje set forbod mot bruk av koparimpregnering av oppdrettsnøter. Oppdrettar plikter å 
kjenne storleiken på sine utslepp og påverknadane utsleppa har på miljøet.  
Det er gjort måling av kopar i sedimentet under anlegget på Fiksneset. Koparmengda under 
anlegget var 238 mg Cu/kg sediment. Grensa til tilstandsklasse V (akutt toksisk nivå) går ved 147 mg 
Cu/kg sediment. Førebels er det produksjonsområdet som er forureina. Telavåg Fiskeoppdrett må 
substitusjonsvurdere bruk av koparimpregnering av nøtene.  
 
Utslepp av plast 
Eit oppdrettsanlegg er laga av plast, og slitasje vil medføre tilførsel av mikroplast til det marine 
miljøet. All aktivitet og produksjonsutstyr skal risikovurderast med omsyn til utslepp av mikroplast 
og plastforsøpling. Basert på risikovurderinga skal oppdrettar utarbeide tiltaksplanar og rutinar som 
skal redusere dette. Oppdrettar må nytte beste tilgjengelege teknikkar for å redusere utsleppa av 
plast og mikroplast. 
 
Forureining 
Matfiskanlegg har utslepp av overskotsfôr og fiskeavføring. Det meste av dette sedimenterer under 
anlegget. Denne miljøpåverknaden blir overvaka gjennom Norsk Standard NS9410. Det førekjem og 
utslepp av feitt ved at fisken (særleg regnbogeaure) gulpar feitt. Når dette skjer kan strandsona i 
nærleiken bli tilgrisa. Telavåg Fiskeoppdrett AS skal difor ha jamleg tilsyn med strandsona i 
Forlandsvågen.  
 
 
Side: 5/7 
Naboar klagar ofte på at fisk i nærområdet til oppdrettsanlegg blir øydelagt av spillfôret frå 
produksjonen. Dette vil vere eit problem så lenge produksjonen går føre seg i opne system og den 
nasjonalt sette produksjonsavgrensinga av styrt av kor mykje fisk det maksimalt kan vere i merdane 
(MTB).   
 
Naturmangfald 
Søkjar har i søknaden gjort greie for det naturmangfald som er registrert i tilgjengelege databasar. 
Kunnskapsgrunnlaget for denne avgjerda er straummålingar og B- og C-granskingar. Kunnskapen 
om naturmangfaldet i våre fjordsystem er avgrensa, noko som avspeglar seg i dei databasane vi har 
til rådvelde. Dette inneber at det kan kome ny kunnskap som kan ha påverknad på seinare 
avgjerder. 
Eit matfiskanlegg har påverknad på det naturmangfaldet som lever på sjøbotnen under anlegget. 
Dette området er definert som produksjonsområde og det er aksept for at dette området blir 
påverka. Akseptgrensene er definerte i Norsk Standard NS9410. 
Utanfor produksjonsområdet er det påverknad på ville bestandar av anadrom fisk. 
Kunnskapsgrunnlaget her er:  
 
Havforskningsinstituttet si risikovurdering av norsk fiskeoppdrett 2017 
(http://hi.no/filarkiv/2018/02/risikorapport_2018.pdf/nb-no) 
 
Rapport fra ekspertgruppe for vurdering av lusepåvirkning; Vurdering av lakselusindusert 
villfiskdødelighet per produksjonsområde 
http://www.imr.no/filarkiv/2017/05/samlet_rapport.pdf/nb-no 
 
Lakseregisteret, Miljødirektoratet si faktaside, http://lakseregisteret.no/ 
 
Kvalitetsnormen for ville bestander av atlantisk laks (Salmo salar), 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2013-09-20-1109 
 
Vitskapleg råd for lakseforvaltning; vedleggsrapport med vurdering av måloppnåing for dei 
einskilde bestandane, https://brage.bibsys.no/xmlui/handle/11250/2447817  
Grunnlaget blir vurdert som tilstrekkeleg, jf. naturmangfaldlova § 8.  
Kunnskapen vi har om påverknad frå fiskeoppdrett på ville bestandar tilseier at det er ein direkte 
samanheng mellom tal vertar i fjorden og tal parasittar som kan infisere dei ville vertsdyra. Auke i 
biomasse av oppdrettsfisk i fjorden vil ha auka negativ påverknad på vill anadrom fisk. Det er difor 
viktig at det ikkje skjer ei auke i biomasse i Krossfjorden. Fylkesmannen vurderer tiltaket som å vere 
tilstrekkeleg dokumentert til at føre-var-prinsippet (naturmangfaldlova § 9) ikkje blir gjeldande.  
Den samla belastninga på resipienten Krossfjorden og fjordområda innanfor vil auke om det blir 
auke i biomasse av oppdrettslaks i fjorden (naturmangfaldlova § 10). Auke i biomasse i Krossfjorden 
er difor ikkje ønskjeleg.  
Lokaliteten Fiksneset ligg i produksjonsområde 3 som er raudt. Det inneber at det ikkje skal skje ei 
produksjonsauke i dette området.  
Telavåg Fiskeoppdrett AS pliktar å ta i bruk miljøforvarlege teknikkar og driftsmetodar 
(naturmangfaldlova § 12) som er tilgjengelege for næringa i dag (BAT).  
 
Konklusjon 
Fylkesmannen meiner at kunnskapsgrunnlaget er til stades til å kunne gje eit utsleppsløyve etter 
forureiningslova for produksjons av  3120 tonn MTB på lokaliteten Fiksneset.  
 
 
Side: 6/7 
Vurdert etter naturmangfaldlova vil ei biomasseauke vere negativ for vill anadrom fisk i dette 
produksjonsområdet, og Fylkesmannen rår frå produksjonsauke.   
Telavåg Fiskeoppdrett AS skal overvake miljøtilstanden på lokaliteten med B- og C-granskingar etter 
frekvensar gitt i NS 9410:2016. Neste C gransking skal gjerast etter fire år slik at resultata kan inngå  
kunnskapsgrunnlaget for vurdering av vidareføring av løyvet. 
Det er målt høgt innhald av kopar i sedimentet på lokaliteten og Telavåg Fiskeoppdrett AS må 
substitusjonsvurdere bruk av koparimpregnerte nøter på lokaliteten.  
Verksemda kan bli pålagt å utføre meir omfattande overvaking, eller delta i dei undersøkingane som 
Fylkesmannen finn nødvendig for å kartleggje forureiningseffekten anlegget har på resipienten, jf. 
forureiningslova § 51. 
 
Gebyr for sakshandsaming 
Fylkesmannen tar sakshandsamingsgebyr for arbeidet med løyve. Reglane om gebyrinnkrevjing er 
gjeve i forureiningsforskrifta kapittel 39. Vi har plassert verksemda under gebyrsats 6, jf. 
forureiningsforskrifta § 39-4 om arbeid med fastsetjing av nye og endring av løyve. Verksemda skal 
betale 32.800 kroner i gebyr for sakshandsaminga. Miljødirektoratet sender faktura. 
Verksemda kan klage på vedtaket om gebyrsats til Miljødirektoratet innan 3 veker etter at dette 
brevet er motteke, jf. forureiningsforskrifta § 41-5. Ei eventuell klage bør vere grunngjeven og skal 
sendast til Fylkesmannen i Hordaland. Ei eventuell klage fører ikkje automatisk til at vedtaket blir 
utsett. Verksemda må derfor betale det fastsette gebyret. Om Miljødirektoratet imøtekjem klagen, vil 
det overskytande beløpet bli refundert. 
 
Erstatningsansvar 
Utsleppsløyvet fritek ikkje verksemda for erstatningsansvar for forureiningsskade,  jf. § 10 og kap. 8 i 
forureiningslova. 
 
Klage 
Fylkesmannen si avgjerd kan bli klaga på til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med 
rettslege klageinteresse innan 3 veker frå underretning om Fylkesmannens vedtak er kome fram 
eller frå vedkommande fekk eller burde ha skaffa seg kjennskap til vedtaket. Klager som kjem inn 
etter denne fristen kan ikkje påreknast å bli handsama, jf. forvaltningslova § 31. Ein eventuell klage 
skal opplyse om kva klagen gjeld og kva de ønsker å endre. Klagen skal grunngjevast. Andre 
opplysningar av betyding for saken bør nemnast. Klagen skal sendast til Fylkesmannen. 
Ein eventuell klage fører ikkje automatisk til at gjennomføringa av vedtaket blir utsett. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter oppmoding eller av eige tiltak avgjere at vedtaket ikkje skal 
gjennomførast før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjerda av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikkje klagast på. 
Partane har innanfor visse rammer rett til å sjå dokumenta i saka. Ta kontakt med Fylkesmannen for 
fleire opplysningar om dette. Fylkesmannen kan på førespurnad også gi fleire opplysningar om 
reglar for saksbehandling og andre reglar av betyding for saka. 
Vi har sendt kopi av dette brevet med vedlegg til dei saka vedkjem, jf. vedlagt adresseliste. 
 
 
 
Side: 7/7 
 
Helsing 
 
 
 
Einar Nesse Johnsen 
 
 
 
Tom N. Pedersen 
rådgjevar 
seniorrådgjevar 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent  
 
 
Vedlegg: 
1 
Utsleppsløyve for Telavåg Fiskeoppdrett AS på lokaliteten Fiksneset i Sund kommune 
 
Kopi til: 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Hordaland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
Forlandsvågen Grendelag 
Vågsbotn 10 
5379 
STEINSLAND 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Sund kommune 
Postboks 23 
5371 
SKOGSVÅG