FISKERI DI RE KTO RATET 
Vestland Fylkeskommune 
Att 
Postboks 7900 
5020 Bergen 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Charlotte Skeide Norseng 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/10510 
Deres referanse: 
Dato: 22.01.2024 
Eide Fjordbruk AS 866751242 - Uttalelse til søknad om endring av 
lokalitet 19655 Ospeneset i Alver kommune 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 07.08.23. 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at omsøkte endring på lokalitet 19655 Ospeneset vil 
føre til økt konflikt med utøving av fiske eller få vesentlig negative konsekvenser for 
marint biologisk mangfold. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Eide Fjordbruk ønsker å utvide produksjonen på lokalitet 19655 Ospeneset fra 3120 til 6720 
tonn. Utvidelsen på 3600 tonn skal skje i semi-lukkede merder med oppsamling av slam. 
Endringen innebærer ikke utvidelse av areal på lokaliteten. 
Planstatus 
Alver kommune har uttalt at søknaden er i tråd med overordnede planer, og har ingen 
merknader til søknaden. 
Fiskeri- og akvakulturinteresser 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Registrerte områder kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen 
inneholder også data om akvakultur og marint biologisk mangfold. 
FISKERIDIREKTORATET Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen 
Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: postmottak@fiskeridir.no 
Internett: www.fiskeridir.no 
I området for omsøkte lokalitet ligger det flere låssettingsplasser, der den nærmeste ligger 
ca. 300 meter vest for lokaliteten, og det er registrert gytefelt for torsk både øst og vest for 
Ospeneset. Nærmeste akvakulturlokalitet er 34657 Laberget som ligger på andre siden av 
Austfjorden. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Det er ikke planlagt å utvide fortøyningsrammen. Lokale fiskarlag har ikke kommet med 
merknader til søknaden gjennom den kommunale behandlingen. Fiskeridirektoratet kan ikke 
se atomsøkte tiltak vil føre til økt konfliktpotensial med utøving av fiske. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggets påvirkning på det marine miljø (§ 35 og§ 36 i akvakulturdriftsforskriften). 
Eide Fjordbruk beskriver at et lukket merdsystem vil redusere lusepåslag, og følgende vil 
behovet for lusebehandling reduseres. Fiskeridirektoratet ser positivt på denne utviklingen og 
at det er et steg i riktig retning for å redusere bruken av kjemisk behandling mot lus. 
Ettersom deler av produksjonen fortsatt vil foregå i tradisjonelle merder, minner vi om at det 
må vises særlig aktsomhet ved bruk av legemidler iht. § 15 i akvakulturdriftsforskriften. 
Fiskeridirektoratet er opptatt av at avlusingsmiddel som inneholder kitinsyntesehemmere 
brukes med forsiktighet. Særlig i områder med verdifulle forekomster av reke, kreps, krabbe 
og hummer. Vi viser i denne sammenhengen til forskrift om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskriften) § 15, 1. og 2. ledd som gjelder bruk av legemidler og andre 
kjemikalier: Ved bruk av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å 
unngå uakseptable effekter på det omkringliggende miljø. Det skal foreligge en vurdering av 
de lokale forhold som har betydning for spredningen av legemidler for behandling av fisk mot 
lakselus i det omkringliggende miljø og beskrivelse av organismer i området som kan 
påvirkes negativt av slike stoffer. I tillegg skal det beskrives tiltak som kan iverksettes for å 
redusere negativ miljøpåvirkning av slike stoff. 
Miljøundersøkelser 
Det har vært drift på lokalitet Ospeneset siden 2011. Bunnforholdene overvåkes med 
miljøundersøkelser i overensstemmelse med NS-9410:2016 og§ 35 i 
akvakulturdriftsforskriften. Jevnt over har lokaliteten vist en svært god tilstand (tilstand 1) 
under undersøkelsene, men ved forrige B-undersøkelse utført 12.04.23 ved maks belastning 
havnet lokaliteten i tilstand 2 (god). Undersøkelsen viste at kun fire av 10 prøvepunkter fikk 
opp nok sediment til å kunne vurdere kjemisk tilstand, og at to av disse hadde dårlig kjemisk 
tilstand (tilstand 3). Dette er på grensen til det som vurderes som godt nok grunnlag for å 
sette miljøtilstand, men de fire stasjonene var spredt ut over anlegget og ga tilstrekkelig 
informasjon i dette tilfellet. Vi gjør oppmerksomme på at Fiskeridirektoratet kan pålegge Eide 
Fjordbruk alternativ miljøundersøkelse dersom ordinær miljøundersøkelse ikke er tilstrekkelig 
for å kunne vurdere lokalitetens faktiske miljøtilstand. 
Overvåkningsfrekvensen er risikobasert på den måten at dårlig miljøtilstand fører til 
hyppigere undersøkelser på lokaliteten. Dersom økt produksjon fører til nedsatt 
lokalitetstilstand, må aktøren tilpasse produksjonen slik at lokalitetstilstanden under anlegget 
på sikt er innenfor det akseptable. Produksjonen må være tilpasset lokalitetens kapasitet til å 
omsette organisk belastning fra driften. Fiskeridirektoratet kan pålegge tiltak dersom 
fremtidige undersøkelser viser uakseptabel miljøtilstand på bunnen under anlegget. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet mener at dersom ny og bedre teknologi innen oppdrettsnæringen skal 
kunne utvikles må oppdrettsaktørene få mulighet og rom til å teste ut teknologien. Vi ser 
positivt på teknologi som på sikt vil redusere behovet for kjemisk behandling av lus. Det er 
Vår referanse: 23/10510 
Side: 2/4 
likevel en forutsetning at lokaliteten tåler driften ved anlegget. Den økte produksjonen skal 
foregå i lukkede merder med oppsamling av slam. Det er ikke forventet at all slam kan 
samles opp, men man kan forvente at utslippet er mindre enn ved et tradisjonelt anlegg. Vi 
antar derfor at lokaliteten ikke vil få vesentlig økt belastning på bunnen under anlegget. På 
grunn av forrige miljøundersøkelse må likevel Eide Fjordbruk påse at den økte produksjonen 
ikke fører til dårligere miljøtilstand ved anlegget. Alternativ B-undersøkelse kan bli aktuelt. 
Fiskeridirektoratet anbefaler at søknaden innvilges som omsøkt. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Charlotte Skeide Norseng 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/10510 
Side: 3/4 
Mottakerliste: 
Vestland Fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
Bergen 
Kopi til: 
Alver Kommune 
Postboks 4 
5906 
Frekhaug 
Eide Fjordbruk As 
Støavegen 98 
5640 
Eikelandsosen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
2381 
Brumunddal 
Postboks 383 
Statsforvaltaren I Vestland 
Njøsavegen 2 
6863 
Leikanger 
Sør-Norges Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund 
Vår referanse: 23/10510 
Side: 4/4