Sjøgård - the Sea Farm AS
–
Himmelblåveien 67
–
NO-8985 Ylvingen
+41 793223049
–
jan@sjogaard.org
–
www.sjogaard.org
Organisasjonsnummer: 930 660 973
Egenvurdering av behovet for ytterligere konsekvensutredning
Økologiske funksjonsområder
Det er ikke registrert noen forskriftsfestede økologiske funksjonsområder i anleggs- eller influensområdet.
Naturressurser
Det er registrert et regionalt udefinert gytefelt like utenfor influensområdet nord-nordøst for det planlagte
anlegget (figur 6). Etablering av den omsøkte tarelokaliteten vil ikke ha noen negativ påvirkning på disse
gytefeltene. Naturlige forekomster av tare fungerer i naturen som skjul for yngel av mange arter.
Det er registrert flere felt for passivt fiske i anleggs- og influensområdet til den omsøkte lokaliteten (figur 6), men
alle trinnene vil ligge godt utenfor skipsrutene for fartøyene. Etablering av et tareanlegg ved den omsøkte
plasseringen vil dermed ikke påvirke bruken av disse fiskefeltene.
Figur 6. Naturressurser ved Dypingan.
Naturtyper
Det er flere tareskogforkomster i influensområdet men ikke i anleggsområdet (figur 7). Det er en god
forutsetning for å dyrke tang da det viser riktig kvalitet på sjøvannet i området. I tillegg de ulike trinnene vil ligge
over dyp større enn voksedybden til eventuelle naturlige tareforekomster. Lystilgangen ved slike dyp er en
naturlig begrensing, og anlegget vil ikke skygge for eventuelle naturlige tareforekomster.
2
Figur 7. Tareskogforkomster ved den planlagte lokaliteten.
Verneområder
Det er ikke registrert noen verneområder i anleggs- eller influensområdet.
Friluftsliv/ferdsel
Det er ikke registrert noen spesielt friluftsområder i anleggs- eller influensområdet.
Anleggenes bøyer vil være synlig i overflaten, mens resten av anlegget vil være nedsenket. Selv om anlegget
vil fremstå som et nytt element i naturlandskapet, er det i dette tilfellet snakk om å og med en nedsenket
anleggskonfigurasjon som vil være lite påtrengende. Som nevnt tidligere vil størsteparten av aktiviteten foregå
over en liten uke på høsten og et par uker på våren, og i perioden mellom utsett og innhøsting vil en benytte seg
av lettbåter til ettersyn av anlegget. Det er i denne perioden heller ikke planlagt større arbeidsoperasjoner som
en vanligvis kan forvente ved tradisjonelt oppdrett av fisk.
Som det fremgår av figur 2 og figur 6, ligger anlegget godt utenfor småbåtsfartsleden i Dypingan.
Konklusjon
Sjøgård - the Sea Farm AS ønsker å etablere et anlegg for tareoppdrett innenfor i Vega kommunes arealplan.
Lokaliteten antas å ha gode forhold for tareoppdrett, og det er i tillegg ingen konflikter knyttet til bruken av
området til tareoppdrett. Anlegget vil gjøre passasjen mellom Dypingan lit smalere, men alle taurammer lå godt
utenfor skipsledene.
Det er ikke behov for en vurdering av konsekvensutredning.