VEDLEGG NR. 8 
SAMARBEIDSAVTALE LEVERING SETTEFISK 
(UNTATT OFFENTLIGHETEN) 
TENNSKJÆRET 
SAMARBEIDSAVTALE 
Med intensjon om levering settefisk av torsk 
mellom 
Morhua AS 
og 
Arctic Cod AS 
Denne samarbeidsavtalen ("Avtalen") er inngått den 08. Desember 2023 mellom

(1)

(2)

1.
1.1
1.2

1.3

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

2.7

3.2

Morhua AS, organisasjonsnummer 929 027 043 ("Morhua")
og
Arctic Cod AS, organisasjonsnummer 918 275 649 ("A.Cod");

(sammen "Partene", hver en "Part").

BAKGRUNN OG FORMÅL
Morhua er ett selskap som skal drive oppdrett av torsk på Helgeland.
A.Cod produserer yngel og settefisk av torsk på Dønna på Helgeland.

Partene ønsker med denne avtalen ett generelt samarbeid på oppdrettstorsk i
regionen. Avtalen innebærer at Morhua skal kjøpe settefisk av torsk hos A.Cod.

LEVERING AV SETTEFISK TORSK

A.Cod skal produsere og levere settefisk av god kvalitet, hvoretter Morhua plikter
å motta. Forventet årlig volum er ca. 500 000 stk. å 60 - 200 gram fiskestørrelse,
med levering i mai - juni.

Det tas forbehold om at A.Cod lykkes med egenklekking, og at man er
leveransedyktig etter att eksisterende kundegruppe har oppfylt sine kontrakter.

Partene skal i fellesskap bidra til rasjonell drift gjennom mest mulig forutsigbar og
jevn produksjon.

A.Cod er ansvarlig for at produksjonen utføres ihht. gjeldende krav satt av
offentlige myndigheter.

Produksjon av torsk er i en utviklingsfase og partene er enige om å samarbeide
på flere fronter for å lykkes med optimal drift på land og i sjø.

Partene skal omforenes om en leveringsplan med angivelse av planlagte
leveringsdatoer, planen skal som minimum ha en lengde på 52 uker og oppdateres
på månedlig basis.

Endelig leveringsavtale skal være bindende for begge parter og bl.a. inneholde
reguleringer og bestemmelser på kvalitet, vaksinering, sporbarhet, fordeling av
ansvar og risiko, oppgjørsform, salgspris, reklamasjon, og annet som naturlig
hører til under slikt avtaleverk. Avtalen forutsettes basert på markedsmessige
vilkår og betingelser. '

GENERELT SAMARBEID
Partene blir begge aktører innenfor samme geografiske område, og ønsker å
samarbeide fremfor å "konkurrere". De bakenforliggende partene har begge

kjennskap fra tidligere samarbeid i næringen.

Partene skal, så langt det er fornuftig, utveksle informasjon om fremtidige eller
endrede planer i sin produksjon.

Page 2 of 4
5,1

6.

6.1

7.1

9.2
9.3

9.4

10.

ENDELIG FORPLIKTENDE AVTALE

Partene skal i egen avtale om levering av settefisk, avtalefeste nærmere detaljer
slik som pris, partenes ansvar, forpliktelser, kvalitetskontroll og det som videre
naturlig følger slikt avtaleverk. Avtalen forutsettes basert på markedsmessige
vilkår og betingelser.

KONFIDENSIALITET

Avtalens innhold, betingelser og informasjon, samt utførelsen av disse, skal ikke
tilfalle tredjeplart. Partene forplikter seg til å ikke bringe videre til andre parter
informasjon om hverandres forretningsforhold. Dette gjelder også all informasjon
og alle observasjoner som de får kjennskap til gjennom dette samarbeidet.
Partene i Avtalen plikter å gjensidig overholde dens forpliktelser i henhold til god
forretningsskikk.

VARIGHET
Denne avtalen løper fra 01.01.2024 og frem til 01.01.2028, til sammen 5 år.
FORCE MAJOUR

Ingen av partene kan kreve Avtalen gjennomført etter sitt innhold eller kreve
dekket eventuelle tap som oppstår som følge av forhold som er regnet som force
majour begivenheter. Partene er enighet om at sykdom, rømming og ekstremt
dårlig vær som hindrer levering og/eller slakting av fisken skal regnes som force
majour.

LOVVALG

Intensjonsavtalen skal være underlagt norsk rett.

TVISTELØSNING

Enhver tvist i tilknytning til Intensjonsavtalen skal avgjøres ved voldgift etter lov
om voldgift av 14. mai 2004 nr. 25.

Voldgiftssaken skal føres i Oslo kommune på norsk.

Voldgiftsforhandlingene og voldgiftsrettens avgjørelser er underlagt taushetsplikt.
Punkt 9 gjelder tilsvarende.

Bestemmelsene i dette punkt 15 er ikke til hinder for at en Part begjærer
midlertidig sikring eller tvangsfullbyrdelse ved de ordinære domstoler.

AVTALEEKSEMPLARER

Denne Avtalen er utstedt i -2- eksemplarer, hvor partene har mottatt hvert sitt.

[SIGNATURSIDE FØLGER]

Page 3 of 4
[Signaturside - Samarbeidsavtale mellom Arctic Cod AS og Morhua AS]

For Arctic Cod AS: For Morhua AS:

om & AVANT wo, sd Vann -—

Navn Jeg. Wi tiny NLD NET Larssen

Tittel: En ewe’, Tittel: Daglig leder

Page 4 of 4
AVTALE 
LEVERING AV SETTEFISK TORSK 
 
Mellom Morhua AS (kjøper)  og  Arctic Cod AS (selger) 
er det inngått følgende avtale om levering av settefisk. 
 
1. 
Gjenstand for levering 
 
I henhold til denne avtale plikter selger seg å levere, og kjøper å motta  følgende mengder settefisk av tosk. 
 
2025 – 2028  :  500 000 stk. levering mai – juli. Vekt ca. 60 – 200 gram. 
 
Kjøper tar forbehold om at man får tak i egnede lokaliteter. Selger tar forbehold om at man lykkes med 
egenklekking og dermed er leveringsdyktig etter at dagens kunder har fått oppfylt sine kontrakter. 
 
2. 
Kvalitet. Spesifikasjoner over leveransen. 
 
Settefisken skal være produsert av vekstkraftig stamfisk. Dette vil være yngel/rogn fra Havlandet eller Nofima. 
Partene er oppmerksom på at produksjon av settefisk av torsk er i en utviklingsfase og at de må samarbeide for 
å tilpasse denne til opimal drift på land og i sjø.   
 
Settefisken skal være vaksinert mot sykdom med tilpasset vaksine som avtales mellom partene. 
 
 
Kjøper skal få opplysninger om fiskens utvikling og CV på forespørsel. Fiskehelserapport følger leveransen. 
 
Kjøper er kjent med potensielle ulemper vaksinen kan påføre fisken, slik som sammenvoksninger, 
pigmentering og knutedannelser, og selger er ikke ansvarlig for tap som måtte følge dette. 
 
3. 
Leveringstidspunkt og leveringssted når selger skal forestå transport. 
 
 
3.1. 
Selger skal på forhånd underrette kjøper om på hvilket eksakt tidspunkt fisken kan leveres. 
 
 
Slik underretning skjer i så god tid som mulig, av hensyn til kjøpers behov for å innrette seg  
 
 
på transport og mottak. 
 
3.2. 
Settefisken leveres i avtalt brønnbåt. Ansvaret går over på kjøper når smolten er levert i brønnbåten 
ved selgers anlegg.  
 
4. 
Force majeure / spesielle betingelser 
 
 
 
Inntrer forhold som force majeure, herunder krig. naturkatastrofe e.l. suspenderes selgers 
 
lovforpliktelser så lenge hindringen varer, uten at kjøper derved kan gjøre erstatningskrav gjeldende. 
 
 
 
Selger kan heller ikke gjøres erstatningsansvarlig for produksjonssvikt fra inngåelse av denne avtalen 
fram til leveringer. Ved eventuell produksjonssvikt skal antall fisk til samtlige kjøpere reduseres prosentvis av 
produksjonssvikten til inngåtte avtaler på levering av smolt. 
 
5. 
Reklamasjoner 
 
 
5.1. 
Dødelighet som inntreffer de første 30 døgn etter levering gir grunnlag for umiddelbar og forholdsvis 
 
 
reduksjon av kjøpesummen. Det er et vilkår for at slik dødelighet skal kunne påberopes ovenfor  
 
 
selgeren at dødeligheten ikke skyldes kjøpers oppdrettsforhold eller at levering ble forsinket p.g.a. 
 
 
forhold som kan  lastes kjøper. 
Det er videre et vilkår at: 
• 
Kjøper reklamerer omgående og senest innen 35 dager fra levering. 
• 
Kjøper samler opp og fryser, evt. legger i 4 % formalinoppløsning all død fisk for selgers 
inspeksjon dersom ikke annet er avtalt. 
 
 
5.2. 
Selger er for øvrig ansvarlig i henhold til Kjøpslovens regler, for mangler herunder også  
 
 
sykdomssmitte, som kjøper påviser forelå på leveringstidspunktet, men er begrenset økonomisk  
 
 
ansvarlig opp til salgssummen på leveransen. 
 
 
 
 
6. 
Ansvar for indirekte tap 
 
 
Dersom det på leveringstidspunktet forelå mangel som har ført til skade på annet enn den fisk avtalen 
 
omfatter, er selger kun ansvarlig for tap som følge herav dersom han kan lastes for mangelen eller han har 
 
fortiet opplysninger har forsto eller burde ha forstått, ville kunne ha betydning for skaden eller tapets omfang. 
 
 
Tap er uansett begrenset til leveransen verdi. 
 
7. 
Pris 
 
Kjøper og selger er enige om en pris på settefisk kr. 8,00 for livet og kr. 0,10 pr. gram. 
 
Prisene reguleres i forhold til KPI, første gang pr. 31.12.2025 med utgangspunkt i endret av KPI gjennom 
2024. 
 
Dersom det i løpet av Avtaleperioden, skulle oppstå en uforutsett eller unormal prisøkning på strøm, 
arbeidskraft, oksygen eller fôr for Selger, kan Selger kreve prisjustering som følge av dette. 
 
 
8. 
Oppgjør 
 
Kjøper betaler et forskudd ved innlegg av yngel i Selgers anlegg som tilsvarer livprisen jfr. Pkt 7. Dette 
forskuddet kan sikres med pant etter bank.  
 
Faktura på levert fisk , med fratrekk av forskudd i hht. avsnittet over, utstedes ved levering av fisken med 
forfall pr. 10 dager. Ved forsinket betaling plikter kjøper å betale 1,0 % morarente pr. mnd. inntil betaling 
finner sted. Kjøper plikter å stille bankgaranti på riktig oppgjør hvis selger forlanger dette. 
 
 
9. 
Salgspant 
  
Selger har salgspant i den leverte fisk til fullt oppgjør har funnet sted. Salgspantet skal dekke kjøpesummen 
 med tillegg av renter og omkostninger. Kjøper plikter å holde den mengde fisk salgspantet omfatter forsikret. 
Likeledes skal den mengde fisk pantet omfatter, kunne identifiseres og holdes adskilt fra annen fisk i kjøperens 
anlegg. Kjøper plikter å inneha konsesjon for oppdrett av laks, og konsesjonsretten skal følge denne 
kontrakten. 
 
 
10. 
Varighet. 
 
Denne avtalen gjelder fra 2024 og til og med 2028.  
 
11. 
Endringer i avtalen 
 
 
Kjøper og selger kan avtale vilkår som avviker fra denne standard kontrakt. Slike avvikende vilkår skal 
 
avtales skriftlig, og vedlegges nærværende kontrakt som bilag. Som tillegg til denne avtale gjelder Lov om 
 
Kjøp av 13. mai 1988. 
 
Det tas forbehold om at investeringene i økt påvekstkapasitet gjennomføres og at finansieringen kommer på plass. 
Forbeholdet skal slettes skriftlig når dette er plass.