Steigen kommune 
postmottak@steigen.kommune.no 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
 
2020/227 
Karoline Hasti Rutle, 94250093  
05.04.2024 
 
 
 
Nord Fiskarlag sin uttalelse til søknad om biomasseøkning på lokalitet 45004 
Mulen i Steigen kommune  
 
Nord Fiskarlag viser til høring av Cermaq Norway Salmon AS sin søknad om økt biomasse 
ved lokalitet 45004 Mulen i Nordfoldfjorden i Steigen kommune. Det søkes om en økning i 
biomasse fra dagens klarering på 3600tonn MTB til 7000tonn MTB. Det søkes ikke om 
arealendringer. Begrunnelse for søknad er at det er behov for mer lokalitetsbiomasse i 
porteføljen for å kunne drive bærekraftig og tilstrekkelig fleksibilitet til å håndtere ulike 
driftsituasjoner.  
 
1. 
Fiskeriinteresse i området 
Ifølge Fiskeridirektoratets kartverktøy (Yggdrasil) er det kartlagt flere bruks- og 
ressursområder som er viktige for fiskeriinteressene ved omsøkt området for 
biomasseøkning (se figur 1.). 
 
 
 
 
Figur 1. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser, akvakulturlokaliteter og akvakultursøknader under behandling.  
 
Ifølge fiskeridirektoratet er det kartlagt fiskeområdet ved bruk av aktive redskaper i fiske 
etter reke vest for omsøkt lokalitet. Videre er det nord for Hjartøya kartlagt gyteområde for 
torsk og fiskeområde ved bruk av passive redskaper i fiske etter torsk og sei. Det er kartlagt 
to låssettingsplasser, en øst av omsøkt lokalitet og en vest for Hjartøya. I tillegg har 
Havforskningsinstituttet kartlagt et lokalt viktig gyteområde for kysttorsk1, med stor 
tilbakeholdelse av egg sør for omsøkt anlegg (i Sagfjorden). Det er videre kartlagt beite- 
og oppvekstområde for torsk sør for omsøkt lokalitet (i Revsfjorden). I tillegg er det kartlagt 
flere fiskeområder hvor uer er registret som bifangst.  
Det vises til høy oppdrettsvirksomhet i tett tilknytning til omsøkt lokalitet. Lokalitet Mulen er i 
tett tilknytning til lokalitet 13931 Hjartøy Ø, som har en klarert biomasse på 5460 tonn MTB. 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 
1-2013. 
 
 
 
Videre er omsøkt lokalitet i tett tilknytning til lokalitet 45014 Nordfoldleira, som har en klarert 
biomasse på 3120 tonn.  
 
2. Miljørisiko ved oppdrettsvirksomhet  
Gytefelt, gyteområder, beiteområder og oppvekstområder er sårbare for 
sykdomsspredning og fôr som havner i økosystemet. Dette gjelder all form for 
fiskeoppdrett. Rekefelt er sårbare for bruk av avlusningsmidler.  
 
2.1 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til oppdrettsmerder  
 
Forskning viser at åpne oppdrettsmerder tiltrekker seg villfisk. I oktober 2022, ble det 
publisert en forskningsartikkel hvor det ble funnet over 100 merket torsk (Gadus morhua) 
ved oppdrettsanlegg2. Samme forskning viste også at villfisken beveger seg mellom 
oppdrett og dermed gjentagende tiltrekning til oppdrettsmerder. I forskningen legges det 
spesielt vekt på at villfisk kan fungere som en vektor for sykdomsspredning mellom 
oppdrettsanlegg. I skrivende stund har vi ikke nok kunnskap knyttet til aggregering av 
villfisk rundt oppdrettsmerder og hvilke effekter dette kan ha på ville fiskebestander. 
Det vi på den annen side vet med stor sikkerhet er at gytesuksess er avgjørende for å sikre 
neste års rekruttering inn til ville fiskebestander. Det er gode holdepunkter for å legge til 
grunn at endret adferd og vandringsmønster har innvirkning på ville fiskebestanders 
gytesuksess. Enhver forstyrrelse i villfiskens gyteperiode kan få negative følger. Dette 
gjelder også forstyrrelser i form av tiltrekning av vill fisk til oppdrettsmerder. 
 
 
 
 
2 Skjæraasen, J. E., Karlsen, Langangen, Meier, S., Dunlop, K. M., van der Meeren, T., Keeley, N. B., Myksvoll, M. S., Dahle, 
G., Moland, E., Nilsen, R., Schrøder, K. M. E., Bannister, R. J., & Olsen, E. M. (2022). Attraction of cod Gadus morhua 
from coastal spawning grounds to salmon farms. Aquaculture Environment Interactions, 14, 229–242. 
https://doi.org/10.3354/AEI00440 
 
 
 
2.2 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av fôr som slippes ut i sjøarealet  
Våren 2023 ble det publisert forskning som viser til funn av terrestriske fettsyrer som 
stammer fra fôr i oppdrett av salmonider i lever, gonader og muskler i vill atlantisk torsk3. 
Lignende studie er også gjort på sei (Pollachius virens), hvor det ble funnet høye nivåer av 
terrestriske fettsyrer fra fôr også i denne arten4. Ifølge forskningen kan opptak av 
terrestriske fettsyrer ha effekt på «fitness» til fisk, noe som også kan påvirke fiskens 
gytesuksess; mulighet til reprodusering og levedyktigheten til avkommet. Det beskrives i 
forskningsrapporten at det er uvisst i hvilket omfang vill atlantisk torsk får i seg terrestrisk 
fettsyre, og at det er nødvendig med videre forskning for å kartlegge effekten.  
 
2.3 Risiko for miljøpåvirkning som følge av avlusningsmidler 
Nord Fiskarlag fremholder at det er av særlig betydning å vurdere miljøeffekten av 
avlusningsmidler nøye, spesielt når det er identifisert rekeforekomster i nærheten av 
akvakulturanlegget. Dette skyldes at reker tilhører samme dyregruppe som lakselus 
(krepsdyr), og utslipp av avlusningsmidler vil påvirke rekebestanden negativt i området.  
Nyere fagfellevurdert forskning viser at avlusningsmidler kan skade eller ta livet av reker og 
andre krepsdyr i en radius på opptil 39 kvadratkilometer målt fra utslippspunkt5. Nyere 
effektstudier (gjennomført i laboratorium) av legemidler som benyttes til avlusning har vist 
at non-target arter påvirkes av langt lavere konsentrasjoner av legemidlene enn det som 
brukes i selve lusebehandlingen6. Krepsdyr og plankton er generelt mer følsom for 
legemiddel enn fisk. Det vises også at dødelig dose for reker og andre krepsdyr er 1000 
 
3 Meier, S., van der Meeren, T., Skjæraasen, J. E., Bannister, R. J., Rasinger, J. D., & Karlsen, Ø. (2023). Terrestrial fatty 
acids from feed oil in feed for farmed salmonids are transferred to the liver, gonads, and muscle of wild Atlantic 
cod (Gadus morhua). ICES Journal of Marine Science, 80(4), 1143–1154. https://doi.org/10.1093/ICESJMS/FSAD051 
4 Arechavala-Lopez, P., Sæther, B. S., Marhuenda-Egea, F., Sanchez-Jerez, P., & Uglem, I. (2015). Assessing the 
Influence of Salmon Farming through Total Lipids, Fatty Acids, and Trace Elements in the Liver and Muscle of Wild 
Saithe Pollachius virens. Marine and Coastal Fisheries, 7(1), 59–67. https://doi.org/10.1080/19425120.2014.1001540 
5 Parsons, A. E., Escobar-Lux, R. H., Sævik, P. N., Samuelsen, O. B., & Agnalt, A. L. (2020). The impact of anti-sea lice 
pesticides, azamethiphos and deltamethrin, on European lobster (Homarus gammarus) larvae in the Norwegian 
marine environment. Environmental Pollution, 264, 114725. https://doi.org/10.1016/J.ENVPOL.2020.114725  
6 Arnberg, M., Refseth, G. H., Allan, I. J., Benedetti, M., Regoli, F., Tassara, L., Sagerup, K., Drivdal, M., Nøst, O. A., 
Evenset, A., & Carlsson, P. (2023). Acute and Sublethal Effects of Deltamethrin Discharges from the Aquaculture 
Industry on Northern Shrimp (Pandalus borealis Krøyer, 1838): Dispersal Modeling and Field Investigations. 
Environmental Science and Technology, 57(9), 3602–3611. 
https://doi.org/10.1021/ACS.EST.2C07459/ASSET/IMAGES/LARGE/ES2C07459_0002.JPEG 
 
 
 
ganger lavere enn det som behøves for å drepe lakselus. Alternativt kan laksen behandles 
via fôr tilsatt lusemiddel. Restfôr som inneholder legemidler synker til bunns og spres i 
miljøet. Det gjør også fiskens avføring med restkonsentrasjoner av legemiddelet7. Det er 
dokumentert at villfisk spiser overflødig pellets og en rekke organismer i det marine miljø 
kan bli eksponert for kjemikaliene når de spres i miljøet etter endt badebehandling, eller 
via pellets og avføring. Forskning har også vist at bruk av avlusningsmiddel inne i fjorder vil 
ha større virkeområde og saktere oppløsningsrate enn ved bruk av avlusningsmiddel ved 
kyst8. 
Nord Fiskarlag understreker at det er sannsynliggjort at utslipp av de aktuelle legemidler 
kan skade marine krepsdyr (reke, raudåte og hummer) langt unna utslippspunktet som 
følge av at skadelige konsentrasjoner kan spres i en radius av 39 kvadratkilometer fra 
utslippspunktet.  
 
2.4 
Miljøpåvirkning på uer bestand 
Det er kartlagt flere fiskeområder i tett tilknytning til omsøkt lokalitet hvor uer er registret 
som bifangst. Uer er ifølge artsdatabanken sterkt truet9. Det er derfor gitt forbud mot 
direkte fiske etter uer for å gjenoppbygge bestand. Derimot vil også ytre faktorer som 
endret miljøforhold, som følge av miljøpåvirkning fra oppdrettsvirksomhet, kunne påvirke 
uer bestand.   
 
2.5 
Oppsummering 
Hvert av de ovennevnte risikomomenter kan, dersom risikopotensialet aktualiseres, påføre 
naturmangfoldet herunder fiskebestandene og krepsdyr/plankton i området store 
konsekvenser.  
 
7 https://akvaplan.no/en/news/2020-09-28/forskere-sporer-lusemidlenes-ferd-gjennom-vannmassene 
8 Sævik, P. N., Agnalt, A. L., Samuelsen, O. B., & Myksvoll, M. (2022). Modelling chemical releases from fish farms: 
impact zones, dissolution time, and exposure probability. ICES Journal of Marine Science, 79(1), 22–33. 
https://doi.org/10.1093/ICESJMS/FSAB224 
9 https://artsdatabanken.no/Taxon/Sebastes_norvegicus/42877 
 
 
 
I tilknytning til og ved omsøkt lokalitet er det allerede en høy belastning av 
oppdrettsvirksomhet, på samme tid er det flere bruks- og ressursområder som er viktige 
for fiskeriinteresse i området.  En økning i biomasse vil medføre en høyere risiko for 
smittespredning og annen påvirkning, som vil medføre konsekvenser på det ytre marine 
liv.  
 
3. Kartlegging av miljøpåvirkning av oppdrettsvirksomhet 
Nord Fiskarlag viser til C-undersøkelse gjennomført på lokaliteten oktober 2023. Ved 
tidspunkt for undersøkelse i 2023 var den stående biomassen på 3199 tonn, og utfôret 
mengde 4363 tonn.  
Fra undersøkelser ved anleggsstasjonen (C1) og ved overgangssone (C3 og C5) ble det 
registrert forurensningsindikatorarter blant topp 10 av antall individ. Fra miljøundersøkelsen 
viste det påvirkning fra oppdrettsvirksomhet på lokalitet, og det ble gitt tilstandsklasse 
moderat (III) ved anleggssonen (C1). Videre viste sedimentene belastning av organisk 
karbon i klasse svært dårlig (V) ved anleggssonen (C1). 
 
4. Merknad fra Nord Fiskarlag 
Nord Fiskarlag mener at føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldsloven § 9 må vektlegges 
når endelig vedtak om økt biomasse skal besluttes. Det mangler kunnskap om hvilken 
effekt ansamling av villfisk rundt oppdrettsmerder har for fiskebestandene og økosystemet 
i området. I tillegg mangler vi kunnskap om effekten inntak av fôr fra akvakulturanlegg får 
på ville fiskebestander. Nord Fiskarlag ber på grunnlag av dette, samt de effekter 
oppdrettsvirksomhet har på bruks- og ressursområde av fiskeriinteresse, at det må gjøres 
en grundig vurdering på om det er forsvarlig å utvide biomasse ved omsøkt lokalitet.  
Nord Fiskarlag viser videre til at omsøkt lokalitet er i tett tilknytning til annen 
oppdrettsvirksomhet i og rundt Nordfoldfjorden. På grunnlag av dette bes det om at 
totalutslepp fra akvakulturvirksomhet må ses i sammenheng med andre 
akvakulturlokaliteter i området. Det må tilstrebes å overvåke totalt arealbeslag, 
 
 
 
miljøpåvirkninger og effekten oppdrettsvirksomhet har på det marine liv. Totaltrykket av all 
akvakulturvirksomhet må derfor tas i betraktning når det skal vurderes om omsøkt 
biomasseendring er forsvarlig.  
Nord Fiskarlag mener at en eventuell tillatelse til økt biomasse må underlegges 
betryggende avbøtende vilkår som egner seg til å unngå skade på miljøet, 
naturmangfoldet og fiske- og rekebestander i området. Nord Fiskarlag mener at følgende 
vilkår, som et minimum, bør stilles i forbindelse med tillatelse til en økt biomasse:  
- forbud mot bruk av og utslipp av avlusningsmidler  
- fremleggelse av og godkjenning av avlusningsplan som viser hvor lusemidlene 
skal slippes ut. Lokasjonen for utslipp må være tilstrekkelig langt unna rekefelt. 
Utslipp må kun tillates utført på egnede lokasjoner i trygg avstand fra rekefeltene 
og i tidsrom med ideelle strømforhold. Avlusningsplanen må godkjennes av 
relevante myndigheter og underlegges betryggende og hensiktsmessig kontroll og 
tilsyn. 
- krav om bruk av lukkede merder, eller annen merdteknologi som reduserer 
smittespredning, behovet for bruk av avlusningsmidler, reduserer risiko for rømming 
og utslipp av slam og fôrutspill. 
På samme tid forutsetter Nord Fiskarlag at det ved en eventuell godkjennelse av økt 
biomasse, gis med vilkår om at alle ankerpunkt og anleggsramme synliggjøres på en god 
måte i tilgjengelige kart for fiskeflåten og i sjø. Dette for å hindre at fiskeredskaper heftes til 
forankring. 
Avslutningsvis vil Nord Fiskarlag bemerke at dersom bruks- og ressursområder  
som er viktige for fiskeriinteressene ivaretas, vil dette fortsette å skape  
arbeidsplasser og verdiskaping i Steigen kommune i evighetens perspektiv. 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Avsluttende Merknader 
Nord Fiskarlag ber om å få oversendt det vedtak som blir fattet i saken.  Likeledes ber vi om 
å bli underrettet, som høringspart, dersom nye eller endrede søknader kommer til 
kommunen.  
 
På generelt grunnlag ber Nord Fiskarlag om å bli involvert som høringspart tidlig i 
fremtidige høringsprosesser som berører kystnære sjøarealer. Sammen med Fiskebåt, Sør-
Norges Fiskarlag og Norges Fiskarlag, representerer Nord Fiskarlag en betydelig andel av 
den norske fiskeflåten og de kystnære fiskeriinteresser. Det er viktig at vi blir aktivt inkludert 
i høringsprosessene for å kunne ivareta den norske fiskeflåten sine interesser sammen 
med de nevnte organisasjonene og Fiskeridirektoratet. Vår fagkompetanse og 
sektorkunnskap utgjør en verdifull ressurs for offentlige forvaltningsorganer, og vi er med 
på å sikre at sakene blir tilstrekkelig opplyst i tråd med forvaltningsloven § 17 og kravene i 
kommuneloven § 13-1 tredje ledd. Dette samarbeidet er avgjørende for å sikre kvalitativt 
gode kunnskapsgrunnlag, velfunderte og materielt riktige offentligrettslige vedtak og i 
ytterste konsekvens sikre naturmangfoldet og fiskeflåtens fremtidige ressursgrunnlag.  
 
 
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
Hanne Fagertun 
Daglig leder 
Karoline Hasti Rutle 
 Rådgiver 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
 
 
 
Kopi til: 
Steigen & Hamarøy Fiskarlag 
Fiskeridirektoratet