Vår dato:  
20.11.2020 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
15/14914- 60   
20/138343 
Deres dato:  
 
Deres 
referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse 
Postmottak 
Tlf.:  75 65 00 00 
 
Avdeling for samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
 
Næring 
8048 Bodø 
 
 
Steinar Randby 
 
 
 
Tlf: 75 65 03 38 
Besøksadresse 
Prinsensgate 100 
 
 
 
Kopimottaker 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
 
6025 ÅLESUND 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nordlaks Oppdrett AS org. nr. 955 750 802 - akvakulturtillatelse for 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret på ny lokalitet Bergkråa i Narvik 
kommune i Nordland  Vedtak om omgjøring etter klagebehandling 
 
Viser til søknad fra Nordlaks Oppdrett AS datert 16.12.2015. Søknaden gjelder etablering av ny 
lokalitet for matfisk av laks, ørret og regnbueørret i Bergkråa i Narvik kommune i Nordland. Videre 
vises det til tidligere avslag på søknaden den 15.1.2019 og klage fra selskapet på dette. 
 
Saken har tatt lang tid i forvaltningen på grunn krav til utførelse av en risikovurdering i forbindelse 
med tiltaket, samt klagebehandling i etterkant av avslag på søknaden. Fylkesmannen krevde en 
risikovurdering om eventuell påvirkning på hummerbestanden i forbindelse med bruk av lusemidler 
før fylkesmannen kunne behandle søknaden. Nordland fylkeskommune avslo søknaden den 
15.1.2019, etter at Fylkesmannen hadde gitt avslag om utslippstillatelse den 11.1.2019. Avslaget 
fra Fylkesmannen og Nordland fylkeskommune ble påklaget av selskapet, og den 16.6.2020 
omgjorde Miljødirektoratet fylkesmannens vedtak om avslag og gav vedtak om tillatelse til tiltaket 
etter forurensningsloven. Omgjøringsvedtaket fra Miljødirektoratet av 16.6.2020 følger vedlagt. 
 
Nordland fylkeskommune tar derfor saken nå opp til ny behandling. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Nordlaks Oppdrett AS org. nr. 955 750 802 tillatelse til 
etablering ved lokalitet Bergkråa i produksjonsområde 9 i Narvik kommune: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
MTB 
45049 
Bergkråa 
Narvik 
3120 tonn 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
 
Midtpunkt 
1 
2 
3  
4 
 
 
2
N 68°09.652ʼ  
Ø 16°19.997ʼ 
N 68°09.507ʼ  
Ø 16°19.946ʼ 
N 68°09.768ʼ  
Ø 16°19.766ʼ 
N 68°09.796ʼ  
Ø 16°20.047ʼ 
N 68°09.534ʼ  
Ø 16°20.226ʼ 
  
5 (flåte sø) 
6 (flåte sv) 
N 68°09.479ʼ  
Ø 16°20.064ʼ 
N 68°09.475ʼ  
Ø 16°20.022ʼ 
 
 
Figur 1. Anleggskart for lokalitet Bergkråa i Narvik kommune. Kilde: Kart vedlagt søknad. 
 
Lokaliteten er med dette klarert for Nordlaks Oppdrett AS org. nr. 955 750 802 med følgende 
tillatelser: 
 
N-H-4, N-H-14, N-H-15, N-V-5, N-V-33 og N-V-58 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret.  
 
Tillatelsene er hver for seg gitt for 804 tonn MTB.  
 
Når det gjelder øvrige tillatelser som er knyttet til lokalitetene og lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no 
 
 
 
3
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, 
ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Bakgrunn og saksgang 
 
Om søknaden 
Søknaden gjelder etablering av lokalitet for akvakultur av matfisk. Nordlaks Oppdrett AS har de 
senere år gjort betydelige investeringer i Tysfjorden. Tysfjordens potensiale for 
havbruksproduksjon er stort, og Nordlaks Oppdrett AS ønsker å kunne benytte seg av dette 
potensialet i større grad enn i dag. 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden er vurdert etter forskrift om behov for konsekvensutredning etter sektorlover. Det kom 
ikke inn opplysninger som skulle tilsi behov for supplerende utredninger. Tromsø Museum – 
Universitetsmuseet har gitt tilbakemelding om at de har ingen merknader til tiltaket. Sametinget 
mener det er behov for konsekvensutredning for tiltaket og at det utarbeides en KU om tiltakets 
samfunns- og miljømessige konsekvenser. Nordland fylkeskommune har vurdert at forholdene 
rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden og 
søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om supplerende utredninger. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært kunngjort og utlagt til offentlig ettersyn i tidligere Tysfjord kommune. 
Kommunen sier i sin uttalelse til saken at lokaliteten ligger i et område som er avsatt som sone A - 
akvakultur i vedtatt kommuneplan, hvor det tillates etablert anlegg for akvakultur, og at søknaden 
således kan godkjennes. Kommunens behandling av saken datert 12.7.2016 følger vedlagt. 
 
Det kom inn flere uttalelser til søknaden under høringsperioden og i løpet av behandlingen av 
saken, fra Marit Tømmerås, Haukøy vel, Kommunedelsutvalget for Kjøpsvik, Hundholmen, 
Kjelkvik, Haukøy og Skrovkjosen, Skarberghalvøya- og Skrovkjosen Grunneierlag, Tysfjord 
Arbeiderparti, Karl G. Karlsen og Lise Gunn Karlsen m.fl., Stig B. Andersen, Nordland Fylkes 
Fiskarlag og Sametinget. Uttalelsene kommer vi tilbake til i avsnitt om «Miljømessig forsvarlighet» 
og «Annen bruk av området».  
 
Sektormyndighetens behandling 
Søknaden har vært sendt til behandling hos Mattilsynet, Fylkesmannen i Nordland, Kystverket 
Nordland og Fiskeridirektoratet region Nordland. 
 
Begrunnelse for vedtaket 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter laksetildelingsforskriften § 30 om generelle 
vilkår for klarering av lokalitet for akvakultur, som sier at lokalitet for akvakultur kan klareres 
dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på  
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,  
 
 
4
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,  
3. annen bruk av området, og  
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter viltloven;  
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter  
1. matloven,  
2. forurensningsloven, 
3. havne- og farvannsloven  
4. vannressursloven,  
5. dyrevelferdsloven; og 
 
d) det ikke er i strid med  
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i naturmangfoldloven, eller  
3. vedtatte vernetiltak etter kulturminneloven. 
 
a) Miljømessig forsvarlighet  
Tiltaket er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og økologiske 
effekter. 
 
Miljødirektoratet har gitt utslippstillatelse, hvor det stilles strenge vilkår knyttet til medikamentbruk 
og lusebehandling ved lokaliteten. Det tillates ikke bruk av lusemidler for avlusing av fisk på 
lokaliteten med utslipp til fjorden, med unntak for emamektin benzoat i fiskens første leveår i sjøen 
i tidsrommet 1. september – 31. juni. Det skal gjøres en overvåkning av eventuelle 
restkonsentrasjoner av emamektin benzoat i resipienten iht. et program godkjent av fylkesmannen.  
Det stilles vilkår knyttet til kartlegging, overvåking og vurdering for å ivareta hensynet til 
Tysfjordhummeren og eventuelt annet sårbart naturmangfold innenfor rekkevidde for utslipp, og for 
å unngå at lokalitetens kapasitet for å håndtere utslipp ikke overskrides. 
 
Utarbeidelse overvåkningsprogram og gjennomføring av overvåkingen skal utføres av kompetent 
uavhengig konsulent med relevant erfaring. Miljødirektoratet skriver at Fylkesmannen kan endre 
tillatelsen om nødvendig eller trekke den tilbake dersom miljøovervåkningen tilsier at dette er 
nødvendig for å ivareta hensynet til Tysfjordhummeren og eventuelt annet sårbart naturmangfold. 
Vedtak om utslippstillatelse datert 16.6.2020 følger vedlagt. 
 
Fylkesmannen har gitt en uttalelse om verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold, der de gir 
fraråding for etablering av lokaliteten Bergkråa. Frarådingen er begrunnet i tålegrensen (de reelle 
konsekvensene) for bruk av avlusningsmidler i fjorden og andre ukjente konsekvenser av 
påvirkning fra akvakulturvirksomhet på Tysfjord-hummeren. Fylkesmannen viser til at 
Havforskningsinstituttet har dokumentert at Tysfjord har en egen genetisk unik bestand av 
hummer. Videre viser Fylkesmannen til en tidligere miljørisikovurdering ved en annen 
akvakulturlokalitet i Tysfjordsystemet, som viste at utslipp av lusemidler (hydrogenperoksid og 
deltametrin) ikke kunne påvirke hummer og hummerlarver ved kjente hummerlokaliteter. I 
forbindelse med denne aktuelle søknaden ble det gjennomført en ny miljørisikovurdering ved 
utslipp av lusemidler til marint miljø og mulig påvirkning på hummer i Tysfjord. Her ble det 
konkludert med at det høyst sannsynlig kan oppstå konsentrasjoner i miljøet etter utslipp som 
overskrider grenseverdier for effekt og dødelighet for hummer. Imidlertid foreligger det ikke 
vitenskapelige undersøkelser i felt av eventuelle sammenhenger mellom bruk av lusemidler og 
 
 
5
effekter på krepsdyr i Norge, men det uttrykkes bekymring ved flere innmeldte observasjoner av 
store mengder døde krepsdyr som man i dag hverken har kunnet bekrefte eller avkrefte skyldes 
lusemidler. I miljørisikovurderingen utført for Bergkråa ble det konkludert med at det bør vises stor 
varsomhet ved bruk av lusemidler i Tysfjord. Det er usikkerheten rundt utbredelsen til 
Tysfjordhummeren, og Fylkesmannen er bekymret for at en økt bruk av kjemikalier i forbindelse 
med lakselusbehandling kan føre til negative konsekvenser for hummerbestanden. 
 
Videre viser Fylkesmannen til Miljødirektoratet sin database, Naturbase, hvor det framgår at det er 
skjellsandforekomster, hekking av havørn, et anadromt laksevassdrag, drøye 8,5 km unna 
omsøkte lokalitet, samt en rekke gyte-, oppvekst- og beiteområder, innenfor en radius på 5 km fra 
den omsøkte lokaliteten, samt fiskeplasser for torsk, sei og sild i Kjelkvika, Bergkråa, Storvika og 
utover i Haukfjorden. 
 
Fylkesmannen kan ikke se at det er registrert spesielle friluftverdier i området. Uttalelsen fra 
Fylkesmannen datert den 11.1.2019 følger vedlagt. 
 
Mattilsynet har i sin behandling av søknaden gjort vurderinger av fiskehelse og smitte. Avstander til 
de nærmeste lokalitetene med laksefisk, er henholdsvis 7 km og 9 km, som begge tilhører 
Nordlaks Oppdrett AS. I overkant av 4 km unna er det et anlegg godkjent for levendelagring av 
torsk. Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt. Det er 
ingen viktige transportruter/farleder i nærheten av den omsøkte lokalitet, og det er heller ikke noen 
vassdrag med anadrom fisk i nærheten av anlegget. 
 
Aktørene i fjorden har blitt enige om felles brakklegging av alle anlegg i fjorden, noe som har vært 
en suksess med tanke på lakselusa, og etter denne ordningen ble innført, har det nesten ikke vært 
overskridelser av lusegrensen. Mattilsynet vurdere at hvis også denne lokaliteten deltar i den 
koordinerte brakkleggingen, vil ikke etableringen av lokaliteten ha vesentlig negativ påvirkning av 
de ville bestandene av laksefisk. Mattilsynet viser også til de strenge restriksjoner for bruk av 
lusemidler, satt i Miljødirektoratets utslippstillatelse og vurderer at hvis denne lokalitet holder seg 
innenfor grenseverdiene for lusenivå vil ikke etableringen av den nye lokaliteten medføre noen 
nevneverdig økt belastning av lakselus på villfisk i området. Mattilsynet sier også at de strenge 
restriksjonene og vilkårene fra Miljødirektoratet er satt for å ivareta naturmangfoldet og spesielt 
den genetisk spesielle Tysfjordhummeren. Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til 
grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte. 
Godkjenningen fra Mattilsynet datert 11.9.2020 følger vedlagt. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag ber om at søknaden blir avslått. Nordland Fylkes Fiskarlag sier at 
kjemisk lusebehandling er en viktig årsak til at søknaden frarådes. Fiskarlaget påpeker bekymring 
for Tysfjord sin særegne hummerstamme som må bevares. Fiskarlaget viser videre til at bruken av 
lusemidler har økt mye i løpet av de siste årene. Fiskarlaget nevner også bruken av 
kitinsyntesehemmere, diflubenzuron og teflubenzuron ved oppdrettsanlegg, stoffer som er skadelig 
og forhindrer skalldannelse hos krepsdyr. Fiskarlaget ber om at gyte- og oppvekstområdene til 
hummeren i Tysfjord blir kartlagt, og sier det er viktig at oppdrettsanlegg ikke blir plassert i 
nærheten av hummerens områder, da disse vil bli påvirket av fôrrester og ekskrementer fra 
oppdrettsanlegg. Det vises også til at området er foreslått som et marint verneområde med vekt på 
bevaring av hummeren og til midlertidige retningslinjer om å unngå inngrep og utvidelser som kan 
skade det aktuelle verneområdet. Uttalelsen fra Fiskarlaget datert 4.2.2016 følger vedlagt. 
 
 
 
6
Stig B. Andersen har levert to innsigelser til etableringen og skriver at kommunen sier etableringen 
ikke strider mot en etablering regulering iht. plan- og bygningslov, men at søknad om etablering 
foretas av andre ansvarlige myndigheter, basert på de hensyn som følger av akvakulturloven. Det 
vises også til hensynet til artsmangfoldet og hummeren i Tysfjord, hummerens yngleplass og 
lakselusproblematikk. Innsigelse datert 7.2.2016 og tilleggsinnsigelse datert 28.8.2020 følger 
vedlagt. 
 
Haukøy velforening sier i sin uttalelse til søknaden, datert 4.2.2016, at de støtter Skarbergøya 
grunneierlag og fraråder å ta i bruk omsøkte oppdrettsanlegg i Bergkråa. De er bekymret for 
luseproblemer og bekymret over utslipp av giftstoffer fra anlegget og konsekvensene av dette for 
artsmangfoldet. De viser til også til sjøørret og villaks i fjorden, samt til artsmangfold og Tysfjord 
hummeren. De er bekymret for smitte mellom anleggene i fjorden. Brevet er vedlagt. 
 
Keith A. Karlsen og Lise Gunn Hansen sier i uttalelse datert 5.2.2016 at stranden er viktigst og at 
utslipp og forurensning fra oppdrettsanlegg, som på grunn av vind og strøm føres mot strender og 
nærområder, vil være en alt for stor miljøbelastning til å kunne tåles. Bergkråa har et rikt biologisk 
mangfold både under og over vann med hekkeplasser for ravn og rovfugler og med leve- og 
yngleområder for både for oter og ørn, og Tysfjordhummeren. De viser til sykdoms- og 
forurensningsproblematikk i allerede eksisterende anlegg i fjorden og mener det er uansvarlig å 
bringe mere laksebiomasse inn i fjorden. De mener det er helt feil å plassere et oppdrettsanlegg i 
et slikt uberørt område, de bruker nærområdet store deler av året og mener området vil bli 
ubrukelig på grunn av forurensningen et slikt anlegg kan medføre. Brevet er vedlagt. 
 
I merknader fra Karl G. Karlsen m.fl. (underskriftskampanje), datert 3.2.2016 og 24.11.2019, gis 
det bl.a. uttrykk for bekymring i forhold til bruk av kjemiske midler som kan ha negativ innvirkning 
på den unike hummerstammen i Tysfjorden. I tillegg uttrykkes det bekymring i forhold til vilt- og 
fuglelivet i området. Det uttrykkes bekymring til forurensning av strender og nærområdene, og 
biologisk mangfold, og negativ endring av miljøtilstand på grunn av forurensning og påvirkning fra 
medisinbehandlinger. Det vises også til deres anmodning ovenfor kommunen, hvor det anmodes 
at Bergkråa trekkes ut av planen som oppdrettslokalitet, begrunnet i bruk av lusemidler og 
hensynet til hummeren. Brevene er vedlagt. 
 
Skarberghalvøya og Skrovkjosen grunneierlag bemerker i sine uttalelser til søknaden, særlig 
hensynet til hummerbestanden i Tysfjorden, men også fritidsfiske, ferdsel, rekreasjon, hensynet til 
villaksen og fuglelivet. Det uttrykkes særlig bekymring for at utslipp fra anlegget vil føre til skade på 
hummerbestanden i området, og viser til føre-var prinsippet. Også vandringsmønsteret til vill laks 
inn og ut av denne fjordarmen kommenteres, samt Bekkenesholmen naturreservatet, særlig med 
tanke på fuglelivet. Brevene datert 1.2.2016 og 10.11.2019 følger vedlagt. 
 
I uttalelse fra Marit Tømmerås m.fl., datert 8.2.2016 og Kommunedelsutvalget for Kjøpsvik, 
Hundholmen, Kjelkvik, Haukøy og Skrovkjosen, datert 3.2.2016, støttes uttalelse fra 
Skarberghalvøya og Skrovkjosen grunneierlag. De mener oppdretter har problemer med lakselus 
og bunnforhold, at dette området vil bli forurenset og at det vil gå utover artsmangfoldet. De mener 
området bør få være i fred. De sier at hummerbestanden er unik, og viser også til rødlistet uer. 
Brevene er vedlagt.    
 
 
 
7
Det har også kommet uttalelse, datert 3.2.2016, fra arbeidsgruppe vedrørende arealplan i Tysfjord 
Arbeiderparti, som henstiller at Tysfjord kommune fraråder omsøkte etablering og vektlegges 
avlusningsmidlers negative påvirkning på hummerbestanden i Tysfjord. Brevet er vedlagt.  
 
Nordland fylkeskommunes vurdering 
Det er hensynet til hummeren det knyttes mest bekymring til i de innspill og merknader som er 
innkommet både fra Fiskarlaget og øvrige. Men også villfisk, anadrome vassdrag, 
vandringsmønster til laks og biologisk mangfold, samt forurensning uttrykkes det bekymring rundt. 
Ut fra databaser tilgjengelig anser fylkeskommunen at det ikke er sårbare arter i området som vil 
bli nevneverdig påvirket av etableringen. Det er god avstand til anadromt vassdrag, og Nordland 
fylkeskommune vurderer at tiltaket ikke medfører at fisken forhindres i å nå gyteplasser eller 
lakseelver i området. Det er relativt stor avstand til Bekkenesholmen naturreservat og vil således 
ikke bli nevneverdig berørt. 
 
Miljødirektoratet har gitt utslippstillatelse og vurderer det som lite sannsynlig at omsøkte tiltak 
medfører risiko for å forringe miljøtilstanden eller vanskeliggjøre oppnåelsen av miljømålet i 
vannforekomsten som sådan i strid med vannforskriften §§ 4 og 12. Nordland fylkeskommune 
vurderer å ikke være strengere en forurensningsmyndigheten. 
 
Hensynet til hummeren i Tysfjord er det mest sentrale i merknadene som har kommet inn, og 
Fylkesmannen har frarådet at søknaden innvilges med bakgrunn i dette. Det er bruk av lusemidler 
og dets påvirkning på hummerbestanden i Tysfjorden som det uttrykkes størst bekymring rundt. 
Det er utført en miljørisikovurdering for Bergkråa hvor det ble konkludert med at det bør vises stor 
varsomhet ved bruk av lusemidler i Tysfjord. Miljødirektoratet har gitt utslippstillatelse, hvor det 
stilles strenge vilkår knyttet til medikamentbruk og lusebehandling ved lokaliteten. Det stilles vilkår 
knyttet til kartlegging, overvåking og vurdering for å ivareta hensynet til Tysfjordhummeren og 
eventuelt annet sårbart naturmangfold innenfor rekkevidde for utslippet, og for å unngå at 
lokalitetens kapasitet for å håndtere utslipp, ikke overskrides. Mattilsynet har vurdert søknaden 
mht. nærhet til annen akvakulturaktivitet, anadrome vassdrag og lakselusproblematikk, og vurderer 
at etableringen ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte. 
 
Ut fra de strenge krav og vilkår om bruk av lusemidler satt i Miljødirektoratets utslippstillatelse, 
samt til Mattilsynets vurderinger mht. spredning av smitte og lakselus, vurderer Nordland 
fylkeskommune at det er forsvarlig ut fra et miljømessig perspektiv å kunne gi tillatelse som 
omsøkt. Fylkeskommunen anser også at strenge krav og vilkår om bruk av lusemidler ivaretar de 
hensyn som vektlegges i Fylkesmannens fraråding.  
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldloven bestemmer at prinsippene i loven §§ 8-12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet.  
 
Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, 
Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Det foreligger miljøundersøkelser, samt strømmålinger for 
lokaliteten. Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for 
skade på naturmangfoldet.  
 
Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Fylkeskommunen finner at saken er 
 
 
8
tilstrekkelig opplyst, jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget. Føre-var-prinsippet kommer derfor ikke til 
anvendelse, jf. §9 Føre-var-prinsippet. 
 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det 
biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig jf. § 10 Økosystem tilnærming 
og samlet belastning. 
 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter, jf. § 11 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver. 
 
Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. 
Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig, jf. § 12 
Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder.   
 
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Haukøyfjorden, og er 
per i dag vurdert til å ha svært god økologisk tilstand. Det forventes at etableringen av lokaliteten 
Bergkråa ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning.  
 
b) Avveining av arealinteresser 
1. Søkers behov for arealdisponeringen: 
Tysfjordens potensiale for havbruksproduksjon er stort, og Nordlaks Oppdrett AS ønsker å kunne 
benytte seg av dette potensialet i større grad enn i dag. 
 
2. Alternativ bruk av området til annen akvakultur: 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur.  
 
3. Annen bruk av området: 
Fiskeridirektoratet region Nordland har vurdert søknaden i uttalelse, datert 24.6.2020. De gir her en 
vurdering basert på tradisjonelt fiske i området samt kommuneplanprosessen i Tysfjord. Det er 
registrert fiskeriinteresser i form av fiskeområder for passive redskaper både nord og sør for 
lokaliteten. Anlegget vil berøre begge områdene, men bare i liten grad, tatt i betraktning at begge 
områdene er relativt store. Områdene langs land i Kjelvika vil ikke bli berørt av omsøkte etablering. 
 
Fiskeridirektoratet sier også at man her vil få en unik mulighet til å dokumentere konsekvenser en 
etablering av et slikt anlegg vil ha på naturmangfoldet både i nær- og fjernsonen av anlegget. Ut fra 
vurdering av mulige konsekvenser for fiskeriinteresse i området tilrår de at søknaden innvilges. 
Brevet fra etaten er vedlagt. 
  
Nordland Fylkes Fiskarlag har gitt uttalelse og vurdert søknaden ut fra interesser i tradisjonelt 
fiskeri, forhold knyttet til gyte- og oppvekstområder og forholdet til gjeldende arealplan for området. 
Nordland Fylkes Fiskarlag ber om at søknaden blir avslått. Fiskarlaget påpeker bekymring for 
fjordens lokale torskebestand som må bevares. I området foregår det tradisjonelt fiske med 
 
 
9
hovedsakelig passive redskaper. Å avsette dette området til akvakultur reagerer derfor fiskere og 
andre kraftig på. Sør for Bergkråa er det både gyte- og oppvekstområde, samt at det foregår 
tradisjonelt fiske med aktive redskaper. Videre ber de om at tradisjonelle fiskeriinteresser, gyte- og 
oppvekstområder, samt miljøkvalitet hensyntas fremfor oppdrett. Brevet fra Fiskarlaget datert 
4.2.2016 følger vedlagt. 
 
Sametinget mener det er behov for konsekvensutredning for dette anlegget, med bakgrunn i 
utstrakt tradisjonelt fiske med passive redskaper i området hvor det søkes om etablering av 
oppdrettsanlegg, samt føre-var holdning med tanke på forurensning og lakselusproblematikk, og at 
Tysfjord er under utredning for marint verneområde. 
 
Sametinget ber Nordland fylkeskommune å vektlegge den samlede belastningen for det 
tradisjonelle fisket ved Bergkråa, samt tilhørende sjøområder i sin videre behandling av søknaden, 
og at det utarbeides en KU om tiltakets samfunns- og miljømessige konsekvenser. Det bes også 
om at det innhentes kunnskap om bruken av området og at uttalelser fra høringen, som gir uttrykk 
for tradisjonell bruk av området vektlegges tilbørlig i den videre saksbehandlingen. Dersom det 
ikke kreves KU, bes det om en eventuell begrunnelse for dette i sluttbehandlingen av søknaden. 
 
Sametinget forutsetter at tiltaket alene, eller samlet med andre tiltak i området ikke går utover 
muligheten til å utøve samisk tradisjonell næring og kultur i området, at tiltaket ikke hindrer 
muligheten til å utøve fjordfiske eller laksefiske, benytte tradisjonelle fiskeplasser eller merder, eller 
at tiltaket medfører at fisken forhindres i å nå gyteplasser eller lakseelver i området som blir berørt 
av tiltaket. Sametingets uttalelse datert 9.3.2016 følger vedlagt.  
 
Kystverket har vurdert de ferdsels- og sjøsikkerhetsmessige konsekvensene ved etableringen, og 
sier at den omsøkte lokaliteten i liten grad vil endre eller påvirke ferdselen og sjøsikkerheten i 
området. Vedtaket fra Kystverket datert 8.7.2020 følger vedlagt. 
 
Skarberghalvøya og Skrovkjosen grunneierlag bemerker i sine uttalelser til søknaden, at  
området benyttes til fritidsfiske og rekreasjon, og det uttrykkes bekymring for at anlegget vil være til 
hinder for ferdselen til og fra disse plassene. Fram til nå har fiskere og folk i området kunne benytte 
disse plassene, men dersom det tillates oppdrett i Skrovkjosen og ved Kjelvika, vil alle 
fiskeplassene i ytre Tysfjord gå tapt. Brevene datert 1.2.2016 og 10.11.2019 følger vedlagt. 
 
I uttalelse fra Marit Tømmerås m.fl., datert 8.2.2016 og Kommunedelsutvalget for Kjøpsvik, 
Hundholmen, Kjelkvik, Haukøy og Skrovkjosen, støttes uttalelse fra Skarberghalvøya og 
Skrovkjosen grunneierlag. Det vises til godt laksefiske, at området brukes av yrkesfiskerne i 
området, samt stedets viktighet for fritidsfiske og rekreasjon. Brevet er vedlagt. 
 
Karl G. Karlsen m.fl. (underskriftskampanje), datert 3.2.2016, viser til muligheten for fiske og 
fiskeplasser for forskjellige fiskeslag i området, samt til garnsett og kilnot ved Bergkråa og at hele 
Kjelvik er kjent som gyteplass for torsk. De mener ferdselen vil bli hindret, samt områdets 
betydning for friluftsliv og rekreasjon. Karl G. Karlsen har også send brev (underskrevet av flere) 
på vegne av Yrkesfiskere og lokale brukere i området som er bekymret for å miste flere 
fiskeplasser, og at dette vil sette arbeidsplassene til yrkesfiskerne i fare. De er også bekymret for 
at gyteplassen står i fare ved en etablering som omsøkt. Brevet datert 24.6.2020 følger vedlagt. 
 
 
 
10
I et annet brev av 24.6.2020 fra Karl. G. Karlsen vises det til utarbeidelse Tysfjord kommune sin 
arealplan og til prosessen rundt denne. Det har vært mange merknader og protester i denne 
prosessen og det anføres at dette ikke har kommet med i kommunens arealplanarbeid, og at det 
hele har vært en rotete prosess. Brevet følger vedlagt. 
 
Keith A. Karlsen og Lise Gunn Hansen mener anlegget vil være til hinder for ferdsel og gjøre det 
vanskelig å forsere området i småbåt. De mener fisket i Bergkråa er unikt. Det har vært og 
fremdeles fiskes store mengder torsk og uer i området. Stedet er kjent for fiske etter uer og at dette 
blir borte, hvis anlegget plasseres akkurat der det er tenkt plassert. Brevet datert 5.2.2016 følger 
vedlagt. 
 
Stig B. Andersen har levert to innsigelser. Det vises til at det er en god fiskeplass på lokaliteten, og 
til strategisk ferdselsåre inn og ut av Fuglefjorden, Tømmeråsfjorden og Stefjorden. Videre vises 
det til grunneiernes rettigheter mht. eiendommene og grense til sjøen, anleggets nærhet til land og 
strandretten, samt reduksjon av eiendommens markedsverdi og bruksverdi. Det bemerkes at 
eiendomsbesitterne har særrettigheter som blir krenket av en etablering av oppdrettsvirksomhet i 
Bergkråa. Innsigelse datert 7.2.2016 og tilleggsinnsigelse datert 28.8.2020 følger vedlagt. 
 
Nordland fylkeskommunes vurdering 
En rekke innspill under høringsperioden berører annen bruk av området der det nye 
akvakullturanlegget er tenkt plassert. Merknadene som gjelder annen arealbruk spenner over et 
stort spekter som omfatter fiskerier, gyteområder, ferdsel, friluftsliv og ikke minst 
arealplanprosessen i tidligere Tysfjord kommune.  
 
Når det gjelder forhold som omhandler arealplanen og kommunens arealplanprosess viser 
Nordland fylkeskommune til at det skal foretas en avveining mellom akvakultur og andre 
arealinteresser gjennom den kommunale arealplanleggingen. Arealplanen for Tysfjorden er nå 
rettskraftig og gjeldende areal for denne aktuelle lokalitetssøknaden er avsatt til formålet og tiltaket 
er i tråd med gjeldende plan for området. Arealet som er avsatt til akvakultur med fortøyninger i 
Bergkråa er å anse som gjeldende, ettersom Narvik viderefører samme plan inntil det foreligger ny 
plan.  
 
Fylkesmannen har vurdert søknaden angående friluftsverdier og sier at de ikke kan se at det er 
registrert spesielle friluftsverdier i området. Nordland fylkeskommune vurderer at anleggets 
plassering ikke i nevneverdig grad er til hinder for å utøve friluftsliv/rekreasjon i området. 
Landområdet i Bergkråa vil fremdeles være tilgjengelig for småbåtfolket, ferdselen her vil ikke 
komme i konflikt med ferdselsforbudet. Imidlertid vil fiske fra land og fra båt her være i konflikt med 
fiskeforbudet.  
 
Når det gjelder ferdsel i området og i særlig til fiskeplassene i området og inn og ut av Fuglfjorden, 
Tømmeråsfjorden og Haukøyfjorden, vurderer Nordland fylkeskommune at dette fremdeles vil 
være mulig. Det er svært god plass på utsiden av anlegget og ferdsel på innsiden av anlegget mot 
land vil fremdeles være innenfor ferdselsforbudet. Kystverket har vurdert at den omsøkte 
lokaliteten utover normalt arealbeslag ikke begrenser ferdsel og lokaliteten vurderes å kunne 
passeres forsvarlig på alle sider. 
 
Grunneiernes rettigheter mht. eiendommene og grense til sjøen, anleggets nærhet til land og 
strandretten, samt reduksjon av eiendommens markedsverdi og bruksverdi har også blitt 
 
 
11
kommentert. I tillegg bemerkes det at eiendomsbesitterne har særrettigheter som blir krenket av en 
etablering av oppdrettsvirksomhet i Bergkråa. Slik Nordland fylkeskommune ser det er det 
forholdsvis langt fra anlegget og inn til bebyggelsen i Kjelvik. Anlegget er også plassert slik at en 
eventuell utsiktsforringelse vil være minimal. Spørsmålet om eiendommenes eventuelle reduksjon i 
markedsverdi vil være vanskelig å svare på, men det vurderes at det i dette tilfellet ikke vil gi noen 
større konsekvenser enn for øvrige eiendommer i Tysfjord med liknende problemstilling. Det er 
ikke vist til noen rettigheter i innspillet, men når det gjelder rettigheter på land, kan ikke 
fylkeskommunen se at tiltaket vil komme i konflikt med disse. Etableringen vil heller ikke komme i 
konflikt med registrerte låssettingsplass for sild i Kjelvik. 
 
Når det gjelder forholdet til tradisjonelt fiskeri, gyte- og oppvekstområder så framgår det av 
Fiskeridirektoratets kartverktøy at det er fiskeriinteresser i form av fiskeområder for passive 
redskaper både nord og sør for lokaliteten. Sør for lokaliteten er det et gyteområde nært 
lokaliteten, men som ikke kommer i direkte konflikt med anlegget. Fiskeområdene for passive 
redskap i området Kjelvik - Bergkråa og nord for lokaliteten, vil bli berørt av anlegget, men anlegget 
blir liggende helt i ytterkanten av disse områdene og kun i liten grad berøre disse områdene, tatt i 
betraktning at begge området er relativt store. Avstanden til øvrige fiskeområder og gyte- og 
oppvekstområder er relativt stor. Områdene langs land i Kjelvika synes ikke å bli berørt av 
omsøkte etablering. Fylkeskommunens vurdering av dette er i samsvar med Fiskeridirektoratet 
region Nordland sin vurdering i saken. Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at ut fra mulige 
konsekvenser for fiskeriinteresse i området tilrår de at søknaden innvilges.  
 
Både fiskerinæringen og akvakulturnæringen er begge viktige næringer for en kystkommune. Ut fra 
foreliggende opplysninger vurderer Nordland fylkeskommune at det her vil være mulig med 
sameksistens, begge disse næringene mellom, uten at den ene næringen nødvendigvis utelukker 
den andre, og at tillatelse som omsøkt kan gis.  
 
Nordland fylkeskommune vurderer at tiltaket ikke går utover muligheten til å utøve samisk 
tradisjonell næring og kultur i området, eller at tiltaket hindrer muligheten til å utøve fjordfiske, 
laksefiske eller benytte tradisjonelle fiskeplasser. 
 
Fylkeskommunen viser til at lokaliteten har vært offentlig utlyst og annonsert i aviser og 
lysningsblad, som er normal prosedyre for behandling av søknader etter akvakulturloven og 
forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (jf. kapittel 2, § 8 om 
søknadsbehandling).  
 
4. Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d: 
Fylkeskommunen er ikke kjent med at endringen kommer i konflikt med forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d.  
 
Det foreligger ikke noe vedtak om vern eller andre klare restriksjoner som skulle tilsi at det ikke kan 
tillates akvakultur i området.  
 
c) Tillatelser etter annet lovverk: 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriften punkt c foreligger. 
 
Mattilsynet har i sitt vedtak, som er datert 11.9.2020, gitt tillatelse til etablering med en biomasse 
på 3120 tonn MTB, basert på sitt lovgrunnlag. Godkjenningen fra Mattilsynet er vedlagt. 
 
 
12
 
Kystverket har gjort vedtak i saken etter havne- og farvannsloven, datert 8.7.2020. Kystverket 
uttaler at den omsøkte lokaliteten utover normalt arealbeslag ikke vil begrense ferdsel. Lokaliteten 
vurderes å kunne passeres forsvarlig på alle sider. Kystverket kan derfor ikke se at ferdselen 
vanskeliggjøres vesentlig. Vedtak om tillatelse fra Kystverket er vedlagt. 
 
Fylkesmannen i Nordland ga i utgangspunktet avslag etter sitt lovverk på søknaden den 10.1.2019. 
Dette avslaget ble påklaget av søker og det ble oversendt Miljødirektoratet for endelig avgjørelse. 
Avgjørelse fra Miljødirektoratet er datert 16.6.2020 og Fylkesmannens avslag ble her omgjort slik 
at det nå foreligger utslippstillatelse også etter forurensningsloven for 3120 tonn MTB. En rekke 
vilkår, spesielt knyttet til bruk av kjemikalier og legemidler, ligger til grunn for vedtaket som er 
vedlagt. Vedtak om tillatelse fra Fylkesmannen er vedlagt. 
 
d) Tiltaket er ikke i strid med: 
1. Vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 
Tiltaket er i tråd med vedtatt arealplan for Narvik kommune (tidligere Tysfjord kommune). Anlegget 
blir liggende i et område avsatt til akvakultur (A - akvakultur og A – 25 fortøyningsareal). 
 
2. Vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven. 
 
3. Vedtatte vernetiltak kulturminneloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven. Det vises til kulturminnelovens meldeplikt dersom det skulle avdekkes 
kulturminner i området. 
 
Ut fra en samlet og ny vurdering omgjør Nordland fylkeskommune sitt tidligere vedtak av 15.1.2019 
om avslag på søknaden og gir tillatelse til omsøkte akvakulturanlegg på lokalitet Bergkråa i Narvik 
kommune.  
 
Generelle vilkår 
• 
Anlegget skal etableres i samsvar med vedlagte tegning som viser anleggets godkjente 
plassering og i henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter. 
• 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige 
forhold. 
• 
Tillatelsen gis under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling blir 
gjennomført i samsvar med til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og vilkår. 
• 
Tillatelsen med vedlegg skal oppbevares tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og også 
slik at den kan forevises til alle som er bemyndiget kontrollrett. 
 
Tillatelsesinnehaver har plikt til å sette seg inn i regelverket som gjelder for tillatelser etter 
akvakulturloven. Akvakulturloven med tilhørende forskrifter er tilgjengelig på www.lovdata.no.  
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra 
det tidspunktet underretningen om avgjørelsen er kommet fram til vedkommende part, se om dette 
i vedlagte orientering. Eventuell klage skal sendes til Nordland fylkeskommune. 
 
 
13
 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. I medhold av forvaltningsloven § 27b er 
det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å klage er uttømmende benyttet.  
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket. 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
Stine Qvigstad Jenvin 
fylkesdirektør 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
Hovedmottakere:  
 
 
 
Nordlaks Oppdrett 
AS 
 
Postboks 224 
8455 
STOKMARKNES 
 
Kopi til: 
 
 
 
 
Arne Hveding 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Kh-sjekk 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Region Nordland 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
FYLKESMANNEN 
I NORDLAND 
 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Julia Andersen 
 
 
8590 
KJØPSVIK 
Karl-G. Karlsen 
 
 
8590 
KJØPSVIK 
Kystverket 
Nordland 
 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Lise Gunn Jensine 
Hansen 
 
Asalveien 13 
8209 
FAUSKE 
Lotte Lovise 
Henriksen 
v/Haukøy Vel 
 
 
 
 
Marit Tømmerås 
 
Bossumveien 16 
1626 
MANSTAD 
Mattilsynet 
 
Felles postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
Sametinget 
 
Àvjovárgeaidnu 50 
9730 
KARASJOK 
Skrovkjosen 
Grunneierlag 
Skarberghalvøya 
Grunneierlag 
 
 
 
 
Stig Bjoernar 
Andersen 
 
 
 
 
Viggo Vikholt 
 
Bremnesveien 302 
9475 
BORKENES 
 
 
 
 
 
14
Vedlegg: 
DokID 
Tromsø Museum - Universitetsmuseets uttalelse til søknad om ny lokalitet 
Bergkråa 
1769656 
Nordland fylkes fiskarlags uttalelse 04.02.2016 til søknad om ny lokalitet 
1769657 
Stig B. Andersen - innsigelse til søknad om nye oppdrettslokaliteter i 
Tysfjord 
1769658 
Karl-Gustav Karlsen - innspill til søknad om oppdrettslokalitet i Kjelkvik - 
kopi av brev til Fylkesmann i Nordland. 
1769659 
Merknad/protest mot oppdrettsanlegg i Bergkråa 
1769660 
Skarberghalvøya Grunneierlag, Skrovkjosen Grunneierlag, Båt- og 
hytteforeninger med flere - merknader til søknad om akvakultur ved 
Bergkråa 
1769661 
Underskrifter og diverse dokumentasjon 
1769662 
Marit Tømmerås - merknader til søknad om oppdrett på lokalitet Bergkråa 
1769663 
Sametingets uttalelse til søknad om ny lokalitet Bergkråa 
1769664 
Karl-G. Karlsen - tilleggsopplysning til merknad angående søknad 
Bergkråa 
1769665 
Tysfjord kommune - høringsuttalelse - oversendelse av saksfremlegg 
1769666 
Saksfremlegg 
1769667 
Høringsuttalelser 
1769668 
Fraråding av ny lokalitet Bergkråa i Tysfjord kommune 
1769669 
Avslag på søknad om tillatelse etter forurensningsloven for lokaliteten 
Bergkråa i Tysfjord kommune - kopibrev 
1769670 
Førevar-prinsippet og Tysfjordhummeren - kopi av brev til Miljødirektoratet 
1769671 
Førevar-prinsippet og Tysfjordhummeren 
1769672 
Anmodning til fylkesmannen om å trekke Bergkråa i Tysfjord som 
oppdrettslokalitet - kopibrev 
1769673 
Avgjørelse i klagesak - klage på Fylkesmannen i Nordlands avslag på 
tillatelse etter forurensningsloven til matfiskproduksjon ved lokaliteten 
Bergkråa i Narvik kommune - kopi 
1769674 
Tillatelse etter forurensningsloven til matfiskproduksjon ved lokaliet 
Bergkråa 
1769675 
Klage angående videre utredning av fiskeoppdrett i Bergkråa - 
underskriftskampanje 
1769676 
Tillatelse til etablering av lokalitet Bergkråa - havne- og farvannsloven § 27 
jf. tiltaksforskriften - Narvik kommune - Nordland fylke 
1769677 
Bergkråa olex.pdf 
1769678 
Eksempel Efs-melding akvakultur.pdf 
1769679 
Nordlaks - tilleggsinnsigelse vedrørende Bergkråa 
1769680 
Mattilsynet fatter vedtak om godkjenning av ny lokalitet - Bergkråa i Narvik 
kommune - kopi av brev til Nordlaks Oppdrett AS 
1769681 
Regelverk og rettigheter 
1769682 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
1769683 
Orientering om klagerett akvakultur 
1769715 
Angående klage på avslag - oppdrettslokalitet Bergkråa Tysfjord 
1626233