Kritisk til nytt oppdrettsanlegg – inviterer til folkemøte
Nokre talgjebuar inviterer i samarbeid med grendalaget alle interesserte til folkemøte om oppdrettsanlegget som Bremnes Seashore AS ønskjer å legge til
Gardsvågen.
Åge Vårdal (f.v.) og Jone Ullenes tok initiativ til møte om plassering av eit oppdrettsanlegg i Gardsvågen, rett bak holmen du ser i bakgrunnen på
biletet. Foto: Silje Talgø Klakegg
Jone Ullenes og Åge Vårdal har tatt initiativ til å kalle inn til dette møtet.
– Me synest at det er viktig å belyse alle sider av denne saka, og er derfor interesserte i å høyre kva folk meiner, seier dei til Øyposten tysdag formiddag:
– Me tenkjer at plasseringa rett utanfor Gardsvågen vil vere feil med tanke på både bruk av området og lys- og lydforureing. Men no gir me Bremnes Seashore
AS moglegheita til å leggje fram planane sine, og så kan me ta ei kunnskapsbasert avgjersle på bakgrunn av det dei fortel. Det er ikkje sikkert at alle som bur på
Talgje er einige med oss.
Møtet vil finne stad i Talgje grendahus torsdag 30. mai klokka 19.30.
Vil sjå det
Både Ullenes og Vårdal vil få utsikt rett ut til det nye anlegget viss det blir lagt der planane legg opp til.
– Men dette handlar likevel ikkje om at Åge og eg vil nyte stilla frå terrassen. Det er ei konsekvensutgreiing som me meiner er utdatert her, og dette vil me stille
Bremnes Seashore spørsmål om på torsdag, seier Ullenes:
– I tillegg lurar me sjølvsagt på dette med kommuneplanen sin arealdel oppi dette. Kommunen har lagt eit lite felt som er sett av til akvakultur midt inni eit
område som er tileigna friluftsliv, fiske og ferdsel, så då tenkjer me også at det også må snakkast om. Kva tenkjer kommunen her?
Målet med møtet er å informere om planane, ta inn innspel og å høyre meir om kva folk tenkjer om plasseringa av anlegget.
– Det kan jo hende at nokon synest det er heilt topp med eit oppdrettsanlegg på akkurat den staden, og då er det sjølvsagt også viktig at dei får seie meininga si,
seier Vårdal.
Midt i sona for friluftsliv, har Stavanger kommune plassert ei sone for akvakultur (rosa felt). Eit tidlegare anlegg låg i det mørke feltet. Foto:
Skjermbilete frå Stavanger kommune sin arealplan
Tidlegare anlegg
Tidlegare låg det eit anlegg ikkje langt unna, men det området blei bandlagt av Forsvaret for nokre år sidan.
– Me hadde ikkje store problem med det oppdrettsanlegget fordi det låg skjult bak ein haug, og sjølv om me høyrde arbeid derfrå, er det noko anna når dei
ønskjer å plassere dette midt i innseglinga til Gardsvågen. Dette ønskjer me å få belyst, legg Ullenes til:
– Men me ønskjer samstundes å presisere at me på inga måte er motstandarar av oppdrettsbransjen. Dei skaper arbeidsplassar og gir tilbake til samfunnet.
Problemet i denne saka er plasseringa og at konsekvensane ikkje ser ut til å vere utrede for denne plasseringa.
Ein representant frå Bremnes Seashore vil også vere til stades på møtet.