E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
14.12.2020 
2020/3555 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Maria L. Seivåg, 75531605 
EDELFARM AS 
Øksengård 
8253 ROGNAN 
 
Utstedelse av ny utslippstillatelse i samdrift - Storvika i Skjerstadfjorden i 
Bodø kommune 
Fylkesmannen i Nordland viser til vårt vedtak datert 14.12.2020 der vi innvilget søknad fra Wenberg 
Fiskeoppdrett AS om endringer på lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden. Lokaliteten drives i samdrift 
med Edelfarm AS 
 
 
Vedtak 
Fylkesmannen i Nordland har innvilget søknaden fra Wenberg Fiskeoppdrett AS og endret eksisterende 
utslippstillatelse for lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden1. Ny tillatelse gjelder 4 836 tonn MTB matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten på vilkår. Siden den drives i samdrift mellom Wenberg 
Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS utstedes en egen, likelydende utslippstillatelse for lokaliteten til Edelfarm 
AS. 
 
Tillatelsen gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den dato fylkeskommunen har gitt 
tillatelse etter akvakulturloven og laksetildelingsforskriften.  
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Fylkesmannen i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av risikoklasse 
(se side 2-3) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljer i vilkår 12 i vedlagte tillatelse): 
 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i henhold 
til krav i standard. 
 
Overvåkning av anadrome bestander i Botnvassdraget etter angivelse i vilkår 
 
Årlig strandsonebefaring 
 
Kobberundersøkelse ved gitte betingelser 
 
 
1 Forurensningsloven § 11 og § 18 
Side: 2/3 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-undersøkelser 
gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under Fiskeridirektoratets 
myndighet. 
 
 
Bakgrunn  
Wenberg Fiskeoppdrett AS sin søknad om biomasseutvidelse og arealendring ankom til behandling 
hos Fylkesmannen den 4.9.2020. Søknaden ble innvilget på vilkår, og vi viser til vedtaket gitt til 
Wenberg Fiskeoppdrett AS for detaljer og begrunnelse.  
 
 
Om samdrift og samlokalisering 
Det er forskjell på samlokalisering og samdrift på akvakulturlokaliteter. Førstnevnte driftsform 
innebærer at flere selskap har hver sine akvakulturdyr på samme lokalitet, mens samdrift innebærer 
at akvakulturdyrene på lokaliteten er i sameie.  
 
 
Utstedelse av likelydende utslippstillatelser 
Fordi lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden drives i samdrift mellom Wenberg Fiskeoppdrett AS og 
Edelfarm AS, krever vi at Edelfarm AS som selvstendig juridisk enhet har en egen utslippstillatelse. 
Vedlagt følger oppdatert utslippstillatelse til Edelfarm AS for lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden. 
Vilkårene i Wenberg Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS sine utslippstillatelser for lokaliteten er 
likelydende. Alle rammer og grenseverdier i utslippstillatelsene er fastsatt for lokaliteten som helhet, 
og skal ikke leses som det enkeltes selskaps andel av tillatt produksjon på lokaliteten. Begge selskap 
har juridisk ansvar for at vilkår som er fastsatt for lokaliteten oppfylles. 
 
Salten Stamfisk AS og Salten FOU AS er samlokalisert med disse selskapene på lokaliteten, og 
behøver ikke egne utslippstillatelser. Wenberg Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS er gjensidig juridisk 
ansvarlig for all drift på lokaliteten. 
 
 
Om saksbehandlingsgebyr 
Det skal normalt betales gebyr for Fylkesmannens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede 
tillatelser til forurensende virksomhet2. Kun i spesielle tilfeller kan det gjøres unntak fra dette3. 
 
Fylkesmannen har i eget brev varslet gebyr til Wenberg Fiskeoppdrett AS for behandling av søknad 
om utvidelse av lokalitet Storvika. Fylkesmannen har ikke hatt vesentlig arbeid ved utarbeiding av 
oppdatert utslippstillatelse til Edelfarm AS på lokalitet Storvika utover arbeidet det allerede er varslet 
gebyr for. Derfor unntas Edelfarm AS gebyr for utstedelse av oppdatert utslippstillatelse for 
lokaliteten. 
 
 
Varsel om risikoklasse 
Lokaliteten Storvika i Skjerstadfjorden ligger i et område klassifisert som beskyttet kyst/fjord. En 
vurdering av omsøkt produksjon samt miljøforhold gjør at Fylkesmannen varsler at lokaliteten 
 
2 Forurensningsforskriften kapittel 39 
3 Forurensningsforskriften § 39-10 
Side: 3/3 
Storvika i Skjerstadfjorden plasseres i risikoklasse 34. Plassering i risikoklasse skjer for øvrig ut ifra 
skjønn. Hvilken risikoklasse en virksomhet er plassert i har en viss betydning for Fylkesmannens 
planlegging av tilsyn. 
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt5. Fylkesmannen vil fatte endelig vedtak om risikoklasse etter denne perioden. Dette vedtaket 
vil være et felles vedtak om utstedes til både Wenberg Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS. 
 
 
Klageadgang 
Fylkesmannens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Fylkesmannens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket6. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes7. Klagen skal sendes til Fylkesmannen i Nordland, 
Moloveien 10, 8002 Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort8. Avgjørelsen av spørsmålet om gjen-
nomføring kan ikke påklages. 
 
 
Med hilsen 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
Maria L. Seivåg 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune Postmottak Fylkeshuset 8048 Bodø 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
 
 
Mottakerliste: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Forurensningsloven § 18 
5 Forvaltningsloven § 16 
6 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
7 Forvaltningsloven § 32 
8 Forvaltningsloven § 42