Rådgivende Biologer AS 
 
NOTAT 
 
Edvard Griegs vei 3 
Tel: 55 31 02 78 
www.radgivende-biologer.no 
5059 Bergen 
 
post@radgivende-biologer.no 
 
 
 
 
Revidert anleggskonfigurasjon Folderøyholmen II 
 
Av: Stein Thon Klem 
Til: Tubilah AS 
Dato: 19.05.2022 
 
 
 
Bakgrunn 
Tubilah AS søkte 6. mai 2022 om en ny lokalitet Folderøyholmen II, rett nordvest for deres eksisterende 
lokalitet Folderøyholmen. Anlegget ble da søkt om med en ramme med 6 rammer à 50x50 meter på en 
rekke, og dermed et total anlegg på 50x300 meter i overflaten. Tubilah har i etterkant, i dialog med 
Aquastructures AS og leverandør av ringer ScaleAQ kommet frem at hver individuelle ramme burde 
vært søkt til 65x65 meter for å være helt sikker på å unngå gnag mellom not og rammetau. Det er derfor 
tegnet et nytt anlegg som dermed opptar 65x390 meter i overflaten. 
 
 
Figur 1. Revidert plassering mot allerede omsøkte plassering. 
 
Rådgivende Biologer AS 
2 
Notat 
 
Den nye reviderte anleggsplasseringen vil oppta 90x15 meter mer av overflaten, og som det kommer 
frem av figur 1 er det i hovedsak mot nord denne endringen strekker seg. Hele anlegget er fremdeles 
plassert innenfor areal satt av til akvakultur i Bømlo kommunes arealplan. Antall fortøyninger er likt 
som ved allerede omsøkt plassering og vil naturligvis være noe forskjøvet i plassering, da de er jevnt 
fordelt rundt anlegget. Fortøyningenes utstrekning vil dermed oppta noe større plass av fiskefeltet for 
passivt fiske, men det vil være snakk om beskjeden økning og som nevnt i innsendt vurdering av  omsøkt 
anlegg er det fremdeles snakk om en marginal andel av det diskefeltet. Bunnfestenes nye plassering vil 
dermed ikke medføre noe nevneverdig større ulempe enn ved allerede omsøkt plassering. 
 
Med tanke på hvor liten endring fra det allerede omsøkte tiltaket det i dette tilfellet er snakk om, den 
dominerende strømretningen ved lokaliteten og avstanden til de andre registreringene vurdert i 
Rådgivende Biologer sitt notat av 4. mai 2022 anser en vurderingene i det notatet til å fremdeles være 
gjeldende for den nye plasseringen. Miljøundersøkelser gjort ved lokaliteten er også fremdeles relevante 
for den nye plasseringen. 
 
Den nye anleggsendringen vil ikke være til stort hinder for annen bruk av området.