E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405, 
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
30.09.2022 
2020/8153 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Linda Mikkelsen, 75547878 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Fraråding av lokalitet Kollsvika i Bindal og Brønnøy kommuner 
Statsforvalteren viser til søknad fra Salmonor AS om forlengelse av midlertidig tillatelse til produksjon 
av matfisk av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet Kollsvika i Bindal og Brønnøy kommune i 
Nordland med MTB på 3120 tonn. 
I brev av 12.03.18 frarådet Statsforvalteren (daværende Fylkesmannen) i Nordland søknaden fra 
SalmoNor AS om etablering av ny lokalitet for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret ved 
lokaliteten Kolsvika i Bindal og Brønnøy kommuner. Dette er en vurdering vi finner det riktig å 
videreføre også i dag. 
I henhold til veiledning 99:04 fra Miljødirektoratet og tildelingsforskriftene for akvakultur skal 
Statsforvalteren behandle søknaden ved å: 
1. Avgi en faglig uttalelse til Mattilsynet og Nordland fylkeskommune ut fra hensynet til 
verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold. 
2. Avgjøre om tillatelse kan gis ut fra forurensningsloven bestemmelser. 
Det er søkt om følgende plassering og biomasse for lokaliteten Kolsvika 
Kartblad 
Lokalisering 
M-711 
Norge- 
serien 
UTM-koordinater (WGS84) 
MTB (tonn) 
Kolsvika 
1825-3 
10111 
33W 3 948 00 72 336 00 
3120 
Dette brevet omhandler kun punkt 1. Statsforvalteren vil omtale eventuelle merknader fra 
høringsperioden som omhandler forurensning i et eget brev, der en eventuell tillatelse etter 
forurensningsloven vil bli gitt. 
Side: 2/7 
Bakgrunn for søknaden 
SalmoNor AS opprettet lokalitet Kollsvika i 2018, og fikk innvilget midlertidig utslippstillatelse fra 
Statsforvalteren (daværende Fylkesmannen) på 3120 tonn MTB, med varighet frem til 31.12.2022. 
Akvakulturtillatelsen fra Nordland Fylkeskommune ble satt midlertidig til 31.12.2020. Lokaliteten var 
planlagt å drifte i tråd med «Bindalsprosjektet», hvor det ble planlagt å sette ut smolt på lokaliteter i 
et skjermet fjordsystem, og som etter 6-9 måneder skulle flyttes ut til påvekstlokaliteter. 
Ifølge selskapet vil det være drift på lokaliteten i 7-8 måneder, for deretter å brakklegge i 4-5 
måneder. Selskapet mener at de ved å ha brakkleggingstiden på vinteren vil det føre til et lavere 
lusepress, og at lakselus ikke klarer å etablere seg permanent i fjordsystemet. På grunn av 
restriksjoner fra Mattilsynet etter sykdomsutbrudd i området ble det ikke tillatt med flytting av fisk, 
og «Bindalsprosjektet» måtte settes på vent. Det ble derfor ikke etablert drift ved Kollsvika. 
Dagens søknad 
SalmoNor AS søker nå om en forlengelse av midlertidig utslippstillatelse ved lokaliteten, fremt til 
31.12.2025. De planlegger fremdeles å drifte etter «Bindalsprosjektet», og skal samordne drift og 
planlegging med andre selskaper i Tosenfjorden. I tillegg har de besvart en forespørsel fra 
Statsforvalteren angående overvåking av anadrome bestander, og har ingen innvendinger til at de 
pålegges overvåking av de anadrome bestandene i Bindalsfjorden og Tosenfjorden, tilsvarende 
overvåkingen i «Bindalsprosjektet». 
I søknaden skriver selskapet at de ønsker å ha mulighet til å la fisk drives frem til slakt, dersom det 
oppstår hindringer som gjør flytting av fisk umulig. 
Høringsuttalelser 
Søknaden har vært offentlig kunngjort og kommunalt behandlet. I høringsperioden har det kommet 
inn innspill med merknader relatert til emner i Statsforvalterens uttalelse. 
Fiskeridirektoratet har ingen merknader til forlengelse av den midlertidige tillatelsen, med forbehold 
om at Nordland fylkeskommune ikke gir tillatelse før tiltaket er planavklart jf. § 15 i akvakulturloven. 
Nordland fylkes Fiskarlag bemerker at det er kartlagt fiskeplass nordøst for lokaliteten, og deler av 
fortøyningene til anlegget strekker seg inn i denne kartlagte fiskeplassen. Nordland Fylkes Fiskarlag 
anbefaler at det opprettes dialog med lokale fiskere. 
Grunneier Eivind Kollsvik påpeker manglende kommunikasjon mellom SalmoNor AS og grunneierne 
i forbindelse med etablering av anlegget, usikkerhet knyttet til måleresultatenes pålitelighet og 
ankerfeste, usikkerhet knyttet til mulig spredning av sykdom til lakseførende vassdrag og 
støyforurensning. Videre bemerkes hensynet til truede arter som uer og havørn/kongeørn. 
Grunneier Hallgeir Lian påpeker manglende kontakt med grunneierne fra SalmoNor AS sin side, og 
bemerker også at det er flere grunneiere i området der SalmoNor ønsker å etablere seg enn det som 
fremkommer av søknaden til selskapet. Selskapet har heller ikke svart på henvendelser fra 
grunneier. Grunneier er også bekymret for den miljømessige belastningen på Tosenfjorden, samt 
tap av lokale fiskeplasser for line og garn. 
Grunneier Kristoffer Kolsvik har en hytteeiendom som grenser inntil det planlagte 
akvakulturanlegget til SalmoNor AS, og mener at en etablering av et oppdrettsanlegg vil gi mye støy 
Side: 3/7 
og begrense bruken av hytta. Han viser også til problematikken i Bindal kommune med rømming av 
laks, sykdomstilfeller og luseproblematikk. 
Roger Aarmo er talsmann for eiendom gnr. 66, brn. 16, som er nabo til området der lokaliteten skal 
opprettes. Han bemerker at informasjon fra SalmoNor AS har vært helt fraværende. Han peker på at 
Tosenfjorden har et stort biologisk mangfold, og nevner et rikt fugleliv, oter, og et godt fiske i 
Tosenfjorden. I tillegg nevnes det at Tosenfjorden er en nasjonal laksefjord, og observasjoner han 
har gjort på at rømt oppdrettslaks er fanget i Bogaelva. Han nevner også at dette er et viktig 
gyteområde for kysttorsk, og at uer forekommer regelmessig i Tosenfjorden, som er en dypvannsfisk 
som regnes som sterkt truet. Han ber om at det gjennomføres en grundig konsekvensutredning av 
området, med fokus på de nevnte bekymringene. 
Stig Horvik er grunneier av gnr. 67, brn. 1, som er naboeiendom i nord til området der SalmoNor AS 
ønsker å etablere et oppdrettsanlegg. Han etterlyser også informasjon fra selskapets side. Han 
mener at å etablere et oppdrettsanlegg vil være svært belastende for det marine miljøet i 
Tosefjorden, og at det vil forringe den delen av fjorden som fiske- og rekreasjonsområde. Han har 
sett at allerede etablerte oppdrettsanlegg i nærheten er svært sjenerende, og at det har umuliggjort 
fiske i nærområdet på grunn av forurensning fra oppdrettsanlegget. Det er også sjenerende støy og 
lys fra anlegget. Han mener at å tillate etablering av et oppdrettsanlegg i Kollsvika vil føre til en 
belastning for de naturlige stammene av laks, sjøørret og sjørøye med tanke på lakselus og faren for 
rømming av oppdrettslaks og genetisk påvirkning på vill laksebestand. 
Bindal kommune 
Bindal kommune vedtok i kommunestyremøtet 22.04.22 at de ikke har noen innvendinger mot 
SalmoNor AS sin søknad om forlengelse av midlertidig tillatelse ved lokalitet Kollsvika. Omsøkte tiltak 
er i tråd med kommuneplanen. Kommunestyret vedtok at SalmoNor AS må samarbeide med 
SinkabergHansen AS om brakklegging av fjorden, som er viktig for anadrome fiskeslag i elver og 
fjordsystemer, jfr. rapportert fra skandinavisk naturovervåking. 
Brønnøy kommune 
På grunn av at fortøyningene til anlegget strekker seg over i Brønnøy kommune ble også søknaden 
behandlet der, og sendt ut på høring. Omsøkte areal for fortøyninger er i tråd med A30 avsatt i 
Brønnøy kommune til akvakultur. For de delene som går inn i flerbruksområdet FFFNF 4 er det gitt 
midlertidig dispensasjon fra kommuneplanens arealdel, med varighet til 31.12.2025. 
Statsforvalterens vurdering 
I henhold til naturmangfoldloven § 7 skal prinsippene om offentlig beslutningstaking i loven §§ 8-12 
legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet. Dette gjelder § 8 
kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 
kostnadene ved miljøforringelse og § 12 miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. 
Statsforvalteren er i denne saken en høringspart, og gir innspill og vurderinger i forhold til våre 
ansvarsområder innen friluftsliv, vernede områder og biologisk mangfold. Vårt høringsinnspill bør 
inngå som del av kunnskapsgrunnlaget for behandling etter akvakulturloven og matloven. 
Generell kunnskap om rømming og lakselus 
Lakselus og rømming av oppdrettsfisk er to av de alvorligste trusselfaktorene mot villaks, sjøørret og 
sjørøye i Nordland. 
Side: 4/7 
Det er dokumentert at oppdrettslaks gyter sammen med villaksen. En innblanding av arvemateriale 
fra oppdrettslaks til villaks kan føre til at den fine tilpasningen hver laksestamme har til sin elv 
gradvis vil kunne forsvinne. Den rømte fisken kan også utgjøre en trussel mot sjøørret og 
sjørøyebestandene pga. konkurranse om gyteplasser og oppvekstområder, oppgraving av 
gytegroper og hybridisering. Havforskningsinstituttets (HI) Risikovurdering av norsk fiskeoppdrett 
2018 viser til at genetisk innkryssing forekommer i en stor del av norske elver. I Risikorapport norsk 
fiskeoppdrett 2021 fra HI framgår det at produksjonsområdene i Nordland vurderes til å ha høy 
risiko for ytterligere genetisk endring som følge av rømt oppdrettslaks. 
HI sin risikovurdering fra 2018 viser at lakselus kan ha stor effekt på dødeligheten til sjøørret i 
Nordland. I tilsvarende rapport for 2021 viser HI til at miljøforholdene vurderes som gunstig for 
lakselus og tilstanden som dårlig for sjøørret i den sørlige delen av Nordland, opp til Bodø. I den 
nordlige delen av fylket er miljøforholdene vurdert som gunstig for lakselus og tilstanden som 
moderat for sjøørret. 
Dette sammenfaller i stor grad med Vitenskapelig råd for lakseforvaltning sin temarapport fra 2012 
om lakselus. Rapporten går gjennom kjent kunnskap om økte lakselusmengder som følge av 
oppdrettsnæringen og de virkningene dette har hatt på ville bestander av laksefisk. Det er 
sannsynliggjort at lakselus fra oppdrett har redusert mengde oppvandrende laks i elvene i de mest 
oppdrettsintensive områdene i landet. Ifølge rapporten kan vedvarende høyt smittepress, sammen 
med andre faktorer, true laksebestanders eksistens. 
Sjøørreten rammes antagelig enda hardere av smittepresset. Rådet konkluderer med at 
belastningene gir betydelige reduksjoner i sjøørretbestander og det høstbare overskuddet til fiske. I 
flere områder i Nordland ser vi det som sannsynlig at lakselus enkelte år tar livet av over halvparten 
av sjøørreten i havet, og dette er svært dramatisk. Vitenskapelig råd for lakseforvaltning vurderte i 
2019 tilstanden til 430 norske sjøørretbestander, og bare 20 % av bestandene ble vurdert til å være i 
god eller svært god tilstand. Det blir også fisket betraktelig mindre sjøørret nå i Nordland enn for 20 
år siden. 
Kunnskapen om bestandene av sjøørret og sjørøye er gjennomgående dårligere enn kunnskapen 
om laksebestandene, men mye tyder på at spesielt sjørøya har hatt en markert tilbakegang de siste 
10-årene. 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning har kommet med en statusrapport for norsk villaks 
2021. Rådet er tydelig på at rømt oppdrettslaks og lakselus fortsatt er de største truslene for 
villaksen. I 2013 ble det fastsatt en kvalitetsnorm for villaks, et virkemiddel i Naturmangfoldloven. 
Normen skal både beskrive tilstanden i bestandene og danne grunnlag for tiltak som bedrer 
tilstanden der den er for dårlig. Til tross for normens mål om å bedre tilstanden, er det ikke 
registrert noe bedring i tilstanden de siste årene. Den nye kartlegging av tilstanden for 
laksebestandene viste at bare én av fem laksebestander var i god eller svært god tilstand, mens over 
en tredel av bestandene var i dårlig eller svært dårlig tilstand. 
Utviklingen til norske laksebestander har nå ført til at laksen har kommet Norsk rødliste for arter 
2021, i kategorien nær truet. 
Lokal kunnskap om anadrome bestander 
I 2001 foretok vi en vurdering og rangering av ulike fjorder- og sjøområder i fylket ut fra den 
betydning de har for bestander av laks, sjøørret og sjørøye, jf, vårt brev av 05.07.01 med anbefalinger 
Side: 5/7 
til bruk ved utarbeiding av kommunale kystsoneplaner. Det framgår her at Bindalsfjorden er rangert 
som nummer 5 på listen over de viktigste fjord- og sjøområdene i Nordland. Totalt er det registrert 
15 bestander av anadrome laksefisk i vassdragene som munner ut i fjorden, med Åbjøravassdraget 
som det mest betydningsfulle ut fra produksjonspotensialet. Vi vil også fremheve at Urvollvassdraget 
har Norges sørligste bestand av sjørøye. 
I Vitenskapelig råd for lakseforvaltning sin rapport «Status for norske laksebestander i 2021» er 6 
elver fra Bindalsfjorden tatt med. Bestandene er vurdert ut fra både genetisk integritet, 
gytebestandsmål og høstingspotensiale. I Åbjøra, Urvollvassdraget, Bogelva og Terråkelva ble samlet 
bestandsstatus vurdert til moderat tilstand. For Eidevassdraget og Tosbotnelva (Storelva i Tosbotn) 
ble bestandsstatusen vurdert til svært dårlig tilstand. Med andre ord er ingen av laksebestandene i 
Bindalsfjorden klassifisert til å ha god tilstand. 
Det er et mål å ha gode anadrome bestander. Det betyr bestander med nok gytefisk, et normalt 
høstbart overskudd, og intakt genetikk. Det er i kgl.res. 20.09.13 satt en nasjonal standard 
(kvalitetsnorm) for hvordan tilstanden til villaksbestandene våre skal være. Hvis en bestand ikke 
oppnår minst god tilstand etter normen, følger det av naturmangfoldloven at myndighetene bør 
klarlegge årsakene, og utarbeide en plan med tiltak som skal sørge for at kvaliteten likevel kan bli 
nådd. 
Tidligere har det i enkelte år vært registrert betydelige andeler rømt oppdrettslaks under prøvefiske 
i Åelva om høsten. Det samme gjelder Storelva i Tosbotn. Gjennom drivtellinger i gytetiden om 
høsten har andelen rømt oppdrettslaks noen år blitt registrert til å ha vært på i overkant av 10% i 
Storelva. Slik overvåking er viktig for å få oppdatert kunnskap om mengden rømt laks, og som 
grunnlag for å sette inn tiltak for å hindre rømming samt fjerne den rømte laksen. 
Det er viktig å styre veksten i laksenæringen til de områder hvor faren for uheldige miljøeffekter er 
minst. Det var også formålet da vi i 2001 ga anbefalinger til kommunene om planlegging av 
sjøområdene. Gjennom overvåking er det mulig å få kunnskap om status til anadrome bestander, 
og å registrere endringer over tid. Ved tvil om miljøeffektene er akseptable og bærekraftige, bør 
det gjennomføres overvåking. Da oppdrettsselskapet Sinkaberg-Hansen AS for noen år siden 
ønsket å legge om driftsopplegget og bruke Bindalsfjorden/Tosenfjorden kun som smoltlokalitet, 
ble dette fulgt opp med et overvåkingsopplegg knyttet til prøveperioden 2015-2019. 
Det alternative driftsopplegget for oppdrettsanleggene som var planlagt for perioden 2015 til 2019, 
ble ikke gjennomført. Dette fordi et utbrudd av Pancrease Disease (PD) førte til at den planlagte 
flyttingen av oppdrettslaks fra fjorden og ut på kysten ikke kunne gjennomføres. I de årene det 
imidlertid lyktes å holde lave lusenivåer på oppdrettslaksen i mærene, var det ifølge NTNU 
Vitenskapsmuseet en målbart lavere grad av lakselusinfestasjon på villfisken, spesielt på sjøørret 
og sjørøye som vandret opp i Urvoldvassdraget. 
De store problemene med lakselus i denne regionen krever nye løsninger. Vi ser at det derfor kan 
være en god ide å separere produksjonen ved å bruke Tosenfjorden kun til smoltutsett, og å flytte 
fisken ut etter en sommer. Imidlertid er vi av flere grunner kritisk til å tillate ytterligere produksjon i 
en så viktig fjord for laks, sjøørret og sjørøye. Erfaringen så langt fra det alternative driftsopplegget 
til Sinkaberg-Hansen er ikke udelt positive. Utbruddet av Pancreas Disease (PD) høsten 2016 kan 
ha sammenheng med lave verdier av oksygen på lokaliteten, dette som en konsekvens av stor 
mengde fisk. Dersom det er tilfelle, kan det være uheldig å øke mengden oppdrettslaks i denne 
delen av fjorden. Vi kjenner heller ikke til i hvilken grad PD kan smitte mellom oppdrettslaks og vil 
anadrom laksefisk, og om den ville fisken kan være bærer og gi resmitte. 
Side: 6/7 
Etter vår vurdering vil det også være uheldig å endre forutsetningene for det som skulle være et 
prøveprosjekt i fjorden. Prosjektet bør kunne gjennomføres slik det ble lagt opp for perioden 2015- 
2019, med en videreføring og en evaluering. Dersom erfaringene viser at det kan være aktuelt å 
forlenge et slikt prosjekt, bør det kobles opp mot en ny avgrensa tidsperiode og et felles opplegg for 
overvåking av de anadrome bestandene. 
Naturmangfold 
Ifølge Naturbase har Fiskeridirektoratet kartlagt Tosenfjorden som et lokalt viktig gytefelt for 
kysttorsk. Dette er kartlagt av Havforskningsinstituttet ved hjelp av eggtrekk og strømmodellering. 
Friluftsliv 
Nord for Kollsvika er det et registrert friluftslivsområde, Hammarslian, som er en strandsone med 
tilhørende sjø og vassdrag. Området er en bratt skogsli/fjellside i Tosenfjorden, med kulturminne 
tilknyttet ødegården Hammarslian, med en steintrapp med 450 trinn opp fra fjorden. 
Statsforvalteren kan ikke se at det kartlagte friluftsområde vil komme i direkte konflikt med omsøkte 
lokalitet. 
Verneområder 
Oksbåslia naturreservat ligger ca. 2 km unna Kollsvika. Formålet med vernet er å bevare et område 
med en bestemt type natur, samt også bevaring av det samiske naturgrunnlaget. Statsforvalteren 
vurderer at omsøkte lokalitet ikke vil ha påvirkning på verneområdet. 
Fraråding 
Laksebestandene i elvene som munner ut i Bindalsfjorden oppfyller ikke kravene til god tilstand 
etter kvalitetsnormen, og det vil være svært uheldig å gi en tillatelse som kan forsterke problemene. 
Vi fraråder å innvilge søknaden. 
Dersom det blir aktuelt å gi flere tillatelser til tradisjonelt matfiskoppdrett i fjorden, bør slike 
tillatelser gis midlertidig og med vilkår om oppfølgende overvåking av anadrome bestander. Dette 
for å kunne dokumentere eventuelle påvirkninger knyttet til sykdoms- og rømmingssituasjonen i 
fjorden. Det gjøres best ved å overvåke bestandsstatusen i flere av vassdragene. 
Vurdering etter forurensningsloven 
En eventuell tillatelse etter forurensningsloven vil bli gitt i eget brev (jf. pkt. 2). 
Med hilsen 
Tore Vatne (e.f.) 
seksjonsleder 
Linda Mikkelsen 
seniorrådgiver 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Eivind Kolsvik 
Halsvegen 14 
7810 
NAMSOS 
Side: 7/7 
Bindal kommune 
Rådhuset 
7980 
Terråk 
Brønnøy kommune 
Rådhuset 
8905 
Brønnøysund 
SALMONOR AS 
Nyvegen 20 
7900 
RØRVIK 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Mottakerliste: 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø