Havforskningsinstituttet 
Kategori:  
Reg.no. NO 971 349 077 
Postboks 1870 Nordnes, 5817 Bergen 
Saksbehandler: Even Moland 
Bank: 6345 05 31172 
Tlf.: 55 23 85 00 
 
Swift-adr.: NDEANOKK 
Faks: 55 23 85 31 
E-post: post@hi.no 
IBAN: NO926345 05 31172 
E-post: post@hi.no 
Besøk:  
www.hi.no 
 
RÅD OG KUNNSKAPSBIDRAG FRA HAVFORSKNINGSINSTITUTTET 
 
 
 
Statsforvalteren i Nordland, 
 
sfnopost@statsforvalteren.no 
 
karei@statsforvalteren.no 
 
 
 
 
 
 
 
Deres ref: Katrin Reiss 
 
Vår ref: 21/00426 
 
Bergen, 15.03.2021 
 
 
Arkivnr.  
 
 
Løpenr: 
 
 
 
Svar på henvendelse om faglig vurdering av påvirkning på forekomster av korall og 
svamp ved etablering av matfiskanlegg ved Ørnhaugneset, Nordland. 
  
Viser til mail fra Katrin Reiss datert 15.02.2021. 
 
Havforskningsinstituttet (HI) gjennomfører kartlegging av bunnhabitater i samarbeid med 
Norges 
Geologiske 
Undersøkelser 
og 
Kystverket 
gjennom 
aktivitetene 
i 
kartleggingsprogrammene MARENO og Marine grunnkart i kystsonen. En sentral målsetting 
er å lokalisere og verifisere sårbare naturtyper og innlemme disse i grunnkart som verktøy i 
forvaltning av menneskelig påvirkning (fiskeri, petroleumsvirksomhet, mineralutvinning, 
akvakultur, osv.).  
 
Havforskningsinstituttet har bidratt faglig i Fiskeridirektoratets arbeid for å utvikle en veileder 
for hvordan man best kartlegger korall og svamp ved nyetablering av matfiskanlegg (jfr. rapport 
nevnt under). Vi har lagt HI-rapporten i «Forslag til metodikk for kartlegging av korall og 
svamp ved nye akvakulturlokaliteter», samt vår generelle kunnskap fra tidligere og pågående 
forskningsprosjekt som grunnlag for denne konkrete faglige vurderingen. 
Når det gjelder den konkrete saken som er til vurdering er området ved den omsøkte lokaliteten 
kartlagt med hensyn på bunntype, bunnfauna og strømforhold gjennom vannsøylen (utført av 
Akvaplan-niva). 
 
Vurdering 
 
Havforskningsinstituttet vurderer at kartleggingen i hovedsak er utført i tråd med anbefalinger 
som vi har gitt til Fiskeridirektoratet i «Forslag til metodikk for kartlegging av korall og svamp 
ved nye akvakulturlokaliteter» (https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-
2020-43). 
Slik vi ser det er det foretatt en målrettet kartleggingsdesign i det området der man har 
opplysninger fra fiskerne at det finnes koraller. Området er vist å være svært artsrikt med 
forekomst av steinkorall, hardbunnskorallskog, svamp og sjøfjærbunn.  
 
 
 
 
 
 
2
 
Selv om det er gjort tilsvarende funn av steinkorall og hardbunnskorallskog på tilsvarende 
lokaliteter (terskler) i andre norske fjordsystemer (Trondheimsfjorden, Hardangerfjorden, Ytre 
Oslofjord) er det foreløpig svært få registreringer av steinkorall Lophelia pertusa på kysten og 
i fjordene i Nordland Fylke. Dette gjør de registrerte forekomstene av arten ved anlegget 
interessante. Selv om mye av det er dødt korall-skjelett og korallgrus finnes det også levende 
koraller spredt innimellom.  
Det kan tenkes at disse funnene utgjør utkantområdet til større rev-strukturer på terskelen (rød 
ring) i området vist i kartet under. På bakgrunn av de funnene som er gjort i kartleggingen ved 
anlegget planlegger Havforskningsinstituttet å undersøke dette området nærmere på et planlagt 
koralltokt sommeren 2021.  
I rapporten fra Akvaplan-niva har man brukt eldre data fra en pilotstudie (Husa m.fl. 2016) som 
indikerer at den største påvirkningen på steinkorall vil være innenfor 250 meter fra merdkant. 
Vi har imidlertid nå nyere data fra et mer omfattende transplantasjonsforsøk som er i 
publikasjonsprosessen (Kutti m.fl.). Riggene med transplanterte koraller sto ute i ett år i ulike 
avstander fra ett matfiskanlegg. Resultatene viser at vi har høy overlevelse av koraller, men 
sterkt redusert vekst (70%) i området inntil 1 km fra anlegget.  
 
 
Undersøkelser av innsamlede prøver tyder på at de påviste negative effektene er overførbare til 
naturlige populasjoner av korall i nærheten av anlegg. Vi har også hatt rigger med koraller 
stående i tre år som tas opp til sommeren 2021 for å se mer på langtidseffekter. Steinkorall 
Lophelia pertusa er en norsk ansvarsart, da vi har ca. 25% av forekomstene i verden, og arten 
er oppført artsdatabankens rødliste både som art (NT nær truet) og naturtype (korallrev NT nær 
truet). 
Sjøtre Paragorgia arborea, som forekom langs transektene (transekt 2, Akvaplan-niva Rapport 
2020 62653.01) som er gjennomført ved den omsøkte lokaliteten, står på norsk rødliste både 
som art (NT nær truet) og naturtype (hardbunnskorallskog NT Nær truet). Vi har liten kunnskap 
om andre arter av koraller som inngår i hardbunnskorallskog når det gjelder effekten av utslipp 
fra oppdrett, men det er ikke grunn til å anta at de er mindre følsomme for utslipp enn 
steinkorall.  
Sjøfjærbunn står ikke på norsk rødliste for naturtyper, men er listet på OSPARS liste over truede 
og minkende habitat. Vi har ikke kunnskap om effekten av utslipp fra akvakultur på 
sjøfjærbunn, men det er ikke grunn til å anta at disse er mindre følsomme enn steinkorall.  
Forekomst av store svamper, slik som observert ved den omsøkte lokaliteten, inngår i 
naturtypen svampspikelbunn, som også står på rødlisten som NT nær truet i sørlige 
Barentshavet.  
 
 
 
 
 
 
3
 
Vi har få studier av effekter av utslipp på svamp, men et forsøk i laboratorium viser at svamper 
som utsettes for høye og moderate konsentrasjoner av oppdrettsfôr har negative helseeffekter 
allerede 
etter 
14 
dagers 
eksponering) 
Kutti 
m. 
fl. 
2016). 
(https://www.hi.no/resources/publikasjoner/rapport-fra-
havforskningen/2016/effekteroppdrettgeodia.pdf). Svamp er en av gruppene av fastsittende 
oppreiste organismer som er fraværende i umiddelbar nærhet til oppdrettsanlegg som ligger 
over hardbunn (< 200 meter fra anlegg). 
Fra anleggets planlagte lokalisering: basert på kartmaterialet i Akvaplan-niva-rapportene kan 
det se ut som at selve sjøanleggets planlagte plassering vil overlappe med sårbare naturtyper 
(svampspikelbunn, transekt 2), mens oppankring mot sørøst vil overlappe med flere sårbare 
naturtyper slik de er avdekket i ROV-transektene som ble gjennomført (transekt 2 og 3, Figur 
6, Akvaplan-niva Rapport 2020 62653.01). 
 
Anbefalinger 
• For å kunne si noe om sannsynlige effekter på korallforekomster i nærheten av anlegget 
kan en få utfyllende informasjon ved at spredning av organiske partikler fra anlegget 
beregnes med en hydrodynamisk spredningsmodell. En slik modell bør kjøres over lang 
nok tid (f. eks. med simulering av strømforhold gjennom ett år) og også inkludere de 
finere partiklene med lav synkehastighet.  
• En slik modell kan evt. også i forskningsøyemed samkjøres med HI sine modeller slik 
at man skal kunne sammenligne med relevante effektstudier som er under publisering.   
• Resultater fra spredningsmodellen som overlegges geografiske kartlag med 
tetthetsberegninger av sårbare arter fra videoundersøkelsene vil kunne gi et bedre 
beslutningsgrunnlag med tanke på påvirkning på sårbare arter og naturtyper på grunn 
av utslipp fra den omsøkte lokaliteten. 
• Basert på resultater fra spredningsmodellen, samt dyp og topografi, vil man kunne 
vurdere om influensområdet er tilstrekkelig kartlagt, eller om man bør utføre mer 
kartlegging før en endelig vurdering tas.  
 
 
Vennlig hilsen 
 
 
Geir Lasse Taranger  
 
 
 
Even Moland 
Forskningsdirektør 
 
 
 
 
Programleder