Meløy kommune
Plan, utvikling og næring
v/Hans Yngvar Haraldsen
Ørnes
Ang
Angående :
Høring – Ny Akvakulturlokalitet
Sandøyan – MOW I
I dag fikk jeg beskjed fra Meløy kommune om planlegging av akva-utbygging ved
Sandøyan. Jeg er fortiden på Jule- og vinterferie hos familien i Tyskland og har ikke her
tilgang til Norske aviser, hvor det tydeligvis har stått noe om utbygging i Meløy.
Jeg hørte fra venner på Meløya at «det var noe på gang» ved Sandøyan og ved
Gåsvær og som grunneier forventet jeg i det minste å få et slags «nabovarsel».
Det kom ikke.
I stedet har nå MOWI vært på Meløya i forrige uke og redegjort for sin utbygging.
Først i dag får jeg beskjed fra Kommunen om denne utbyggingen, uten beklagelse over
sen varsel, ettersom klagefristen muligens alt er gått ut!
Jeg vil på det sterkeste betone at jeg er fullstendig imot en utbygging av fiskeoppdrett
ved Sandøyan, Gåsvær eller andre steder i Gåsværfjorden. Enda et fiskeoppdrett som
skal ødelegge vår vakre og sårbare natur.
Dette er områder som befolkningen på Meløya, Bolga, Støtt og også Reipå og Ørnes
har hatt gleden av å bruke til fiske i flere hundre år. Det har vært fisket villlaks, mye
små- og storsei, også sildestim har pleid å gå inn i fjorden.
For de av oss som satser på turistnæringen er det virkelig en katastrofe. Gjester som
kommer på besøk og som har reist langs kysten med båt, spør oss hvorfor vi nordmenn
ødelegger vårt vakre land istedet for å ta vare på det! Fiskeoppdrett på fiskeoppdrett
langs hele kysten popper opp over alt.
Vi er selv ofte ute på Sandøyan og de omliggende småøyer med småbåt for å fiske eller
med kajak. Gjester som ønsker litt «villmarksliv» kan overnatte i telt der ute.
Når vi er ute med kajakkene er begeistringen stor for da kommer vi nært inn på dyre- og
fuglelivet. Ørnene fra Meløysteinen og fjellet har sine bestemte vaktplasser på
småøyene og det å padle sammen med niser og kobbe er en opplevelse man aldri
glemmer.
Alt dette vil forsvinne når fjorden forurenses av antibiotika og av alt avfallet fra
fiskeoppdrettetene. Opptil 15m ned under oppdrett er det bare dritt å se, intet liv på
havbunnen. Hele Gåsværfjorden vil etter et par år bli tilgriset av dette «søppelet» fra
anleggene. Hvem vil oppe i havet å bade ved Sandøyan da?, ikke engang heller
Skagen, N-8157 Meløy
Kontaktperson:
Solvår Stornes Huober
Telefon: +47 94854946
Email: solskag@gmail.com
Tel. (Tyskland)+49 01733137252
Email: sol@erdmannhauser.de
Erdmannhausen 02.02.22
Betreff: 
Meløy, 04.02.2022
hyggelig med en picknick. Hvem vil bade og kose seg på den fine Bremnes-stranda
med et fiskeoppdrett på Gåsvær rett utenfor?
Det er virkelig å håpe at Meløy kommune er våkne og ser alle de negative virkningene
som disse oppdrettsanleggene vil komme til å ha. Hvordan er det vi ønsker at våre
barn og barnebarn skal ha det? Blir vi den generasjonen som sviktet å ta vare på
fremtiden til barnebarna i en nogenlunde ren natur? Sviktet for raske, lett tjente
penger? Sviktet fordi vi trodde, eller ikke våget å heve vår stemme i mot en pengegigant
som Mowi?
Er det slik det skal være? Hvorfor trenger Mowi flere fiskeoppdrett? Verdens største!
Hvorfor kan de ikke selv si nok er nok? Skal vi la oss rive med i denne gigantomanien?
Det er blitt mange svære børsnoterte Bedrifter som kjemper om nye og de beste
plassene som enda finnes langs kysten. Er det slik vi vil ha det? Skal Meløy være med
på denne runddansen og voldtekten av vår kyst?
En annen ting er at at norsk laks har en svært dårlig rykte i Europa, mange boikotter
oppdrettslaks og -ørret fra Norge! Ettersom jeg har arbeidet i næringsindustrien i
Tyskland i mange år, kjenner jeg godt til hvor negativt det snakkes om den norske
laksen. Før Mowi skyndte seg å bytte navn fra Marine Harvest, ble de beskyldt for brudd
på arbeidsrettigheter, menneskerettigheter, for korrupsjon og miljø-ødelleggelse. At fisk
rømmer er jo en kjent sak, eller at merder ødelegges i storm og millioner av fisk «settes
fri» (bl.a. både Chile og Canada), så det er mange spørsmålstegn som må settes ved å
ha fiskeoppdrett som nabo. Bare tenk på den pelletsen fisken får som mat, som
kommer fra ål og fisk fra den forgiftede Østersjøen. Slik forgifter vi laksen enda mer.
Det er liksom ingen grenser!
Jeg håper at Meløy kommune og Nordland fylkeskommune setter seg grundig inn i
saken og tenker MILJØ og virkelig BÆREKRAFT for våre kommende generasjoner!
Jeg underskriver også for min sønn Yngvar Kollstrøm,
som snart skal overta Skagen gård og hans sønn Yngve Elias Kollstrøm (22år)
Vennlig hilsen Solvår Stornes Huober