Statsforvalteren i Nordland 
sfnopost@statsforvalteren.no 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 Saksbehandler 
Dato 
2021/8002 
2022/711 
Karoline Hasti Rutle, 94250093
 
 
22.09.2023 
 
 
Nord Fiskarlag sin klage på tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven 
for lokalitet Bjørnvika i Nesna kommune 
 
Nord Fiskarlag viser til melding om vedtak datert 30.08.2023 og klager med dette 
på vedtaket.  
 
1. 
Fiskeriinteresse i området 
Ifølge Fiskeridirektoratets kartverktøy er det flere bruks- og ressursområder som er 
viktige for fiskeriinteressene i områdene (se oversiktskart neste side). Sør og øst for 
lokalitet er det kartlagt område for aktivt fiske etter reker. Havforskningsinstituttet 
har i tillegg kartlagt viktig gytefelt for kysttorsk mellom 62°N og 67°N omtrentlig 5.8 
km nord-øst for lokalitet og 6.2 km sør for lokalitet.  
 
 
 
 
 
 
 
2. Miljørisiko ved etablering av nye akvakulturområder i, eller i nærheten av, 
gyteområder, gytefelt og rekefelt  
Gytefelt og gyteområder er sårbare for sykdomsspredning, og fôr som havner i 
økosystemet og bruk av avlusningsmidler. Nevnte miljørisikoer gjennomgås 
tematisk i pkt. 2.1-2.3. Nord Fiskarlags oppsummering følger deretter av pkt. 2.4. 
 
2.1 
Risiko for miljøpåvirkning som følge tiltrekning av fisk til oppdrettsmerd 
Forskning viser at åpne oppdrettsmerder tiltrekker seg villfisk. I oktober 2022, ble 
det publisert en forskningsartikkel hvor det ble funnet over 100 merket torsk 
(Gadus morhua) ved oppdrettsanlegg.1 Samme forskning viste også at villfisken 
beveger seg mellom oppdrett og dermed gjentagende tiltrekning til 
oppdrettsmerder. I forskningen legges det spesielt vekt på at villfisk kan fungere 
som en vektor for sykdomsspredning mellom oppdrett. I skrivende stund har vi 
ikke nok kunnskap knyttet til aggregering av villfisk rundt oppdrettsmerder og 
hvilke effekter dette kan ha på vilt bestander.  
 
1 https://www.int-res.com/articles/aei2022/14/q014p229.pdf 
 
 
 
Gytesuksess er avgjørende for å sikre neste års rekruttering inn til fiskebestander, 
faktorer som endret adferd og vandringsmønster som for eksempel ved tiltrekning 
av fisk til oppdrettsmerder kan potensielt ha innvirkning på gytesuksess. 
Forskningen har til nå kun kartlagt at oppdrettsmerder tiltrekker seg fisk i området, 
og det gjenstår fortsatt å kartlegge effekten dette kan ha på fiskebestander.  
 
2.2 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av fôr som slippes ut i sjøarealet 
Våren 2023 ble det publisert forskning som viser til funn av terrestriske fettsyrer 
som stammer fra fôr i oppdrett av salmonider i lever, gonader og muskler i vill 
atlantisk torsk.2 Ifølge forskningen kan opptak av terrestriske fettsyrer ha effekt på 
«fitness» til fisk, noe som også kan påvirke fiskens gytesuksess; mulighet til 
reprodusering og levedyktigheten til avkommet.  Fôr problematikken vil også være 
gjeldende for oppdrett av torsk. Det beskrives i forskningsrapporten at det er uvisst 
i hvilket omfang vill atlantisk torsk får i seg terrestrisk fettsyre, og at det er 
nødvendig med videre forskning for å kartlegge effekt.  
 
2.3 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av avlusningsmidler 
I Havforskningsinstituttets sist utgitte risikorapport for norsk fiskeoppdrett, datert 
februar 2023, beskrives eller vurderes ikke miljøeffekter ved bruk av 
avlusningsmidler på non-target arter (arter som lever fritt i vannmassene, på 
bunnen og i strandsonen).3 Det planlegges imidlertid å inkludere denne 
tematikken i de kommende risikorapportene. I fjorårets risikorapport for norsk 
fiskeoppdrett vurderes effekt av avlusningsmidler på non-target arter enten ved 
direkte utslipp eller ved utslipp i fôrbasert-form slik: 4 
«Kunnskapsstyrken vurderes som moderat for alle avlusningsmidlene, da 
det fortsatt mangler en del kunnskap om hvordan midlene spres og 
fortynnes i miljøet, stabilitet og nedbrytning i miljøet samt forekomst av 
non-target-arter i de ulike årstidene og hvilke arter som påvirkes. Det er 
også behov for mer data om restkonsentrasjoner i naturen for fôrmidler, 
siden de spres via organiske partikler til bunnsediment og kan inngå i 
næringskjeden».  
 
2 https://academic.oup.com/icesjms/article/80/4/1143/7097698 
 
3 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2023-6 
4 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2022-12#sec-11-9 
 
 
 
Miljøeffekten av avlusningsmidler er spesielt viktig å ta hensyn til i områder der det 
er kartlagt rekefelt i nærheten av omsøkt akvakulturanlegg. Dette som følge av at 
reker tilhører samme dyregruppe som lakselus (krepsdyr) og utslipp av 
avlusningsmiddel vil kunne ha effekt på rekebestanden i området. 
 
2.4 
Oppsummering  
Hvert av de ovennevnte risikomomenter kan, dersom risikopotensialet 
aktualiseres, påføre naturmangfoldet herunder fiske- og rekebestandene store 
konsekvenser. Dersom flere av de ovennevnte risikomomenter aktualiseres 
samtidig kan konsekvensene bli ubotelige. De mest iøynefallende eksempler på 
dette er kysttorskbestanden som ifølge artsdatabanken er svært sårbar og 
rekebestanden som må forvaltes varsomt for å unngå sterk reduksjon eller 
utryddelse. Vi viser i den forbindelse til at Fiskeridirektoratet nylig har redusert 
kvoten på rekefangst i Sør-Norge grunnet sterk reduksjon i rekebestanden. I tillegg 
snakkes det også om reduserte torskekvoter.  
 
3. Miljørisiko ved torskeoppdrett  
I Risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2022 vurderes effekten av torskeoppdrett på 
ville torskebestander på følgende måte (Nord Fiskarlags utmerkinger i Fet skrift 
med understreking): 5 
«… 
Torsk sees på av mange som en art med stort oppdrettspotensiale. Utvikling av en 
domestisert torsk med bedre vekst har de siste årene ført til fornyet interesse for 
torsk i oppdrett, og det søkes nå om en rekke nye lokaliteter fra Stadt og nordover til 
Tromsø. Oppdrett av torsk har imidlertid en høy risikoprofil fordi bestandene av 
kysttorsk er svekket. Det er også svært lite kunnskap om hvordan oppdrettstorsk 
domestisert gjennom 6-7 generasjoner vil interagere med vill kysttorsk. 
Risikoen for negative effekter av torskeoppdrett på ville kysttorskbestander vurderes 
å være lav sør for 62°N, moderat nord for 67°N og høy i området mellom 62°N og 
67°N, med en produksjonsintensitet på henholdsvis 9000, 30 000 og 130 000 tonn. 
Risikoen for negative effekter av mellomlagring og fangstbasert akvakultur 
vurderes som lav ved en produksjonsintensitet på 10 500 tonn, men vil være økende 
for flere av de underliggende risikofaktorene hvis det er stor avstand mellom 
fangstområdet og området der villtorsken settes ut i merd. Sannsynligheten for 
 
5 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2022-12#sec-11-9 
 
 
 
 
hybridisering mellom kysttorsk og skrei vil også øke når torsk av de to økotypene 
blir plassert i samme anlegg eller merd. 
Risikoen knyttet til torskeoppdrett er i stor grad avhengig av tildelt kapasitet. 
Mengden fisk i sjøen vil være avgjørende for hvor mye oppdrettstorsk som 
potensielt gyter i merdene, og mengden av egg og larver som kan spres til gytefelt 
samt gyte- og oppvekstområder. Også sannsynligheten for rømming og endring i 
sykdomsforekomst øker med antall merder i sjø og mengden oppdrettsfisk. Videre 
spiller lokalisering av torskeoppdrettsanleggene en viktig rolle for risikobildet. Nord 
for 67°N er anleggene lokalisert helt sør i området, og det er derfor store området 
uten økt risiko. De fleste eksisterende og omsøkte torskelokaliteter ligger mellom 
62°N og 67°N, hovedsakelig fra Sunnmøre til Nordmøre, mellom Namsos og Rørvik, 
og på Helgelandskysten og nordover. Eksisterende og omsøkte anlegg er også 
lokalisert både i indre og ytre områder langs hele kystlinjen. I vår vurdering er høy 
retensjon (tilbakeholdelse av egg) og genetisk påvirkning av små/sårbare 
bestander faktorer som gir økt risiko for negative effekter i indre områder. Risikoen 
for genetisk påvirkning er imidlertid også til stede i ytre områder, fordi gyte- og 
oppvekstområder finnes langs hele kysten. Sør for 62°N er de fleste eksisterende 
anlegg konsentrert på Vestlandet, fra Sunnhordland og nordover til Stadt. 
Anleggene er plassert i ytre områder. Det er heller ingen nye søknader i området, 
hvilket gir en lav risiko. 
Størrelse og tilstand for de ville kysttorskbestandene må hensyntas ved en 
eventuell vekst i torskeoppdrett. Mens kysttorskbestanden nord for 67°N vurderes å 
være av moderat størrelse og tilstand, står det dårligere til med bestandene 
mellom 62°N og 67°N. I tillegg mangler det gode bestandsdata for dette området. 
Data fra økosystemtoktene antyder en total biomasse av villtorsk på rundt 1/4 av 
biomassen nord for 67°N. Begge områdene har behov for å få på plass en ny 
gjenoppbyggingsplan, og denne bør også sees i sammenheng med økt 
torskeoppdrett. Tilstanden for kysttorskbestanden i deler av (trolig hele) regionen 
sør for 62°N er dårlig og vil i liten grad være motstandsdyktig mot genetisk 
påvirkning fra oppdrettstorsk om tildelt kapasitet skulle øke ut over den som ligger 
til grunn for vår analyse. 
Det mangler kunnskap for en rekke av risikofaktorene som er identifisert i denne 
risikovurderingen. Spesielt er kunnskapen rundt hvorvidt fisken gyter i merd i 
betydelige mengder, om gytte egg overlever til yngelstadiet samt negative effekter 
på fysiologien til villtorsk som beiter ved torskeoppdrettsanlegg, vurdert som svak 
for alle de tre geografiske områdene. For å sikre en bærekraftig utvikling av 
torskenæringen vil det være viktig å få økt kunnskapen om disse risikofaktorene før 
det besluttes om torskeoppdrett skal skaleres opp. 
Konsekvensene av genetisk påvirkning på kysttorsk fra en domestisert 
oppdrettstorsk, både gjennom rømming og gyting i merd, er lite kjent og kan være 
betydelige. Vi har derfor valgt å vekte genetisk påvirkning noe mer enn de 
økologiske konsekvensene. Barrieren for innkrysning mellom oppdrettstorsk og 
 
 
 
villtorsk antas å være mindre enn for laks. Dette fordi torsk har hele sin livssyklus i 
det marine miljøet, gytemoden torsk i oppdrett er allerede nært gyteplassene, og 
egg og yngel kan i tillegg spres over betydelige avstander med havstrømmene. 
Videre kan rømt oppdrettstorsk umiddelbart interagere med alle årsklasser av 
villtorsk. Når genetisk materiale fra oppdrettstorsk først er introdusert, kan det arves 
og akkumuleres over tid til kommende generasjoner. Dette kan forandre 
egenskapene til bestandene av kysttorsk. 
Erfaringer fra lakseoppdrett og interaksjoner med villaks, overført til torsk, antyder at 
sterke bestander av villtorsk vil være mer motstandsdyktige mot påvirkning fra 
torskeoppdrett gjennom økt konkurranse og gjennom en uttynningseffekt. Små 
bestander med lokale gytefelt- gyteområder og oppvekstområder i indre 
fjordområder med høy grad av retensjon og lokal bunnslåing av larver, vil være 
ekstra utsatt. 
Bruk av steril torsk vil kunne redusere eller eliminere risikoen for genetisk påvirkning, 
men det ligger enda flere år fram i tid før dette eventuelt utvikles til industriell skala. 
Inntil bedre kunnskap eller tiltak foreligger er derfor viktig at genetisk påvirkning 
holdes på et lavt eller ubetydelig nivå. Overvåkning, gjennom for eksempel 
genetiske markører for oppdrettstorsk, er derfor viktig. 
Det har vært lite ny sykdomsforskning på torsk det siste tiåret, og oppdrettstorsk 
kan spre sykdom til villfisk, eller påvirke villtorsk på andre måter (for eksempel 
endret fysiologi og adferd, konkurranse om beiteområder eller predasjon). Med 
oppskalering av en art i oppdrett tilsier all erfaring at sykdomssituasjonen vil endre 
seg. Man må derfor anta at også oppdrettstorsken vil møte på utfordringer med 
sykdom i takt med at produksjonen øker. Dette var også erfaringen fra forrige runde 
med torskeoppdrett. Det er ikke gitt at det vil være de samme kjente agensene som 
vil gjøre seg gjeldene i framtida og man må være forberedt på at både ukjente 
og/eller nye varianter av kjente agens vil skape utfordringer. Disse blir i vår 
vurdering sett på som potensielle overraskelser her symbolisert med svarte svaner. 
Essensielle forebyggende tiltak for å begrense sykdom og smittespredning er 
biosikkerhet, god dyrevelferd og gode vaksiner. Mange patogener er lite 
artsspesifikke og forårsaker sykdommer hos mange ulike arter. Et slikt eksempel er 
atypisk furunkulose kjent fra både rensefisk og torsk. Det er derfor viktig å tenke på 
biosikkerhet og potensiell smittespredning, både mellom arter i oppdrett og til 
villfisk. 
I denne risikovurderingen har vi valgt å vekte genetisk påvirkning noe høyere enn 
negative økologiske interaksjoner, men disse er også viktige. Fôrspill fra 
torskeoppdrett forventes å tiltrekke seg villfisk inkludert torsk. Torsk som beiter på 
kommersielt fôr kan få endringer i fysiologi, og reproduksjon, som igjen kan påvirke 
overlevelse, vekst og rekruttering. Stasjonær fjordtorsk ser ut til å ha et relativt 
begrenset hjemmeområde og vil i perioder sannsynligvis beite rundt 
torskeoppdrettsanlegg og vandre mellom disse og nærliggende gytefelt. Det er 
foreløpig begrenset kunnskap om dette vil kunne påvirke de ville torskebestandene, 
 
 
 
inkludert også om villtorsk vil unnvike anlegg eller oppdrettsintensive områder. Vi 
mangler også kunnskap om hvordan torskeoppdrett kan bidra til økt belastning i 
områder med etablert lakseoppdrett. 
Vi har også lite kunnskap om beite- og oppvekstområder foruten fra 
intervjuundersøkelser av fiskere, men Havforskningsinstituttet øker aktiviteten blant 
annet i prosjektet «Kartlegging av gytefelt og oppvekstområder for kommersielt 
viktige arter i kystsonen». Inntil denne kunnskapen foreligger, anbefaler vi fortsatt at 
beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt med høy grad av retensjon og 
lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør gis beskyttelse for å 
redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander. 
En risikovurdering av så store geografiske områder som vi har valgt å bruke, vil ikke 
nødvendigvis gi et fullgodt bilde av risiko for kysttorskebestandene. Om 
torskeoppdrett skulle øke, vil det derfor være behov for mer detaljerte 
risikovurderinger i mindre områder og/eller i områder med høy eller differensiert 
risiko, for eksempel mellom indre og ytre områder. Begrenset tilgang til areal og nye 
lokaliteter, i hovedsak på grunn av usikkerhet knyttet til rømming, gyting i merd og 
påvirkning på gytefelt og gyteområder, ser derfor på kort og mellomlang sikt ut til å 
være en flaskehals for ytterligere vekst av torskeoppdrett i åpne merder. Det finnes 
heller ingen vitenskapelig dokumentasjon som støtter påstandene om at 
oppdrettstorsken som har vært domestisert i 6-7 generasjoner er mindre 
rømmingsvillig, klarer seg dårlig i naturen, at gyting i merd er begrenset, og at 
vekstfôret for torsk gir dårlig overlevelse av egg og yngel. Disse påstandene har 
dermed ikke blitt vektlagt i vår vurdering av sannsynligheter, men er synliggjort i 
vurderingen av kunnskapsstyrke. Før denne kunnskapen er på plass, anbefales en 
betydelig mer forsiktig vekst enn det som ligger til grunn for denne 
risikovurderingen. Ved å ta hensyn til mulige utfordringer alt nå, får både 
forvaltning og næring tid på seg til å bruke erfaringene fra lakseoppdrett og 
dermed kunne unngå noen av problemene som denne næringen har i dag. 
...» 
Nord Fiskarlag henvisning til det ovennevnte, især risikoen for sykdomsspredning, 
rømming og genetisk påvirkning på villfisk. Nord Fiskarlag anmoder at 
torskeoppdrett ikke tillates før det foreligger tilstrekkelig god nok kunnskap om 
miljøeffekt av utslepp på ville torskebestander. Nord Fiskarlag viser til at søkt 
lokalitet ligger i den geografiske sone (mellom 62° og 67° nord), som ifølge 
forskerne er området med høyest risiko for negativ påvirkning av torskeoppdrett 
på kysttorsk bestander. Følgelig er det på sin plass å påpeke at en utryddelse av 
kysttorskbestanden vil medføre ubotelig skade på naturmangfoldet og fiskeriene.  
Videre kommer det frem i søknad fra Norcod AS at det skal settes ut yngel fra 
Havland Marin Yngel og som er oppgitt til å være 7. generasjon oppdrettstorsk. I 
overnevnte utdrag fra havforskningsinstituttets risikorapport, fremkommer det at 
 
 
 
det er mangel på dokumentert effekt om tiltak som er gjort for hindring og gyting i 
merd på 6.-7. generasjon domestisert torsk.  
 
4. Merknader fra lokale Fiskarlag 
Nord Fiskarlag har vært i kontakt med lokale Fiskarlag, henholdsvis midt-
Helgeland og Lurøy Fiskarlag, og det er av felles enighet blant lokallagene at det 
ikke er forsvarlig å tillate en etablering av torskeoppdrett i området. Dette på 
grunnlag av dagens mangel på kunnskaper knyttet til miljøeffekten av 
torskeoppdrett og dens påvirkning på lokal viktig kysttorskbestand.  
Lurøy Fiskarlag har meldt inn og fått dokumentert fra Havforskningsinstituttet funn 
av oppdrettstorsk som stammer fra lokalitet ved Meløy i området Stigfjorden 
/Sjona som er nært tilknyttet Bjørnvika og Hugla (se vedlagt mailtråd ved lokallag 
og Havforskningsinstituttet). Dette innebærer at rømt torsk vandrer over store 
avstander og videre viser til store konsekvenser dersom det skulle forekomme 
rømning. I verste fall blir villtorsken utryddet og erstattet av en hybridversjon 
mellom vill og domestisert torsk. Ved en rømming av oppdrettstorsk er det ikke på 
plass gode nok tiltak og utsyr for fangst av rømt fisk. Nord Fiskarlag stiller seg 
tvilende til at det i det hele tatt er mulig å få på plass gode nok tiltak og utsyr ved 
rømning. Dette som følge av at torsk trekker til bunn ved rømming og derfor gjør 
det vanskelig med dagens teknologi å fange rømt torsk. Slikt utstyr, samt gode 
rutiner, vitenskapelig kunnskap og dokumentasjon er nødvendig å få på plass før 
det kan tillates etablering av torskeoppdrett.  
 
5. Avsluttende merknader 
Det legges frem i søknad om at det skal brukes mye ressurser for å hindre 
rømming av oppdrettstorsk og utslepp av egg og yngel. Nord Fiskarlag mener at 
det fortsatt er risiko ved etablering av torskeoppdrett i så tett tilknytning til viktige 
gytefelt for kysttorsk.  
Det vurderes i vedtak fra statsforvalteren at den omsøkte produksjonen vil 
medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle naturtypene og bestandene som 
hittil er kjent rundt lokalitet Bjørnvika. Nord Fiskarlag mener at vedtak gjort fra 
statsforvalteren i Nordland bygger på manglende kunnskapsgrunnlag om 
effekten av utslipp fra torskeoppdrett og at naturmangfoldloven § 8-12 ikke er 
oppfylt. Nord Fiskarlag tar til ordre for følgende: 
 
 
 
- Nord Fiskarlag anmoder om at vedtaket omgjøres etter eget tiltak jf. 
forvaltningsloven § 35. 
 
- Basert på den manglende kunnskap om miljøeffekten av oppdrett av torsk i 
åpne merder i sjø, mener Nord Fiskarlag at det er feil ved det faktiske 
grunnlaget som Statsforvalterens legger frem i vurdering og lovanvendelse 
som vedtaket bygger på. Nord Fiskarlag mener at en vurdering må gjøres 
på nytt med den nyeste kunnskapen tilgjengelig jf. Havforskningsinstituttet 
risikorapport 2022.  
 
- Nord Fiskarlag anmoder om at tiltaket får oppsettende virkning/utsatt 
iverksettelse jf. forvaltningsloven § 42. 
 
- Nord Fiskarlag mener at oppdrett av torsk ikke skal etableres før manglende 
kunnskap er på plass, især i området mellom 62° og 67° nord som er 
betegnet som områder med høy risiko. Dersom det tillattes oppdrett av 
torsk sør for 62° og nord for 67° nord må det som minstekrav gjøres i 
lukkede merder, dette for å begrense skadevirkning på lokale 
fiskebestander ved rømt oppdrettstorsk og utslipp av egg og yngel.  
 
 
 
 
 
 
Vennlig hilsen  
Daglig leder                                                            
Hanne Fagertun  
Karoline Hasti Rutle 
Rådgiver  
 
 
Dette dokumentet er godkjent og sendes uten underskrift. 
 
 
Vedlegg 1: Bekreftelse HI funn av oppdrettstorsk fra Meløy ved Stigfjorden Sjona 
Helgeland  
Fra: Nord Fiskarlag[nord@fiskarlaget.no]
Sendt: 22.09.2023 10:58:23
Til: Postmottak SFNO[sfnopost@statsforvalteren.no]
Tittel: Nord Fiskarlag sin klage på tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for lokalitet
Bjørnvika i Nesna kommune
Se vedlagt klage til overnevnte sak.
 
 
Med vennlig hilsen,
 
Karoline Hasti Rutle | karoline@fiskarlaget.no
Rådgiver | Mobil 94 25 00 93
Følg oss på Facebook og Instagram
 
 
Oliver Johannessen 10:32
Til Deg

——— Forwarded message ---------

Fra: Kleven, Stian <stian.kleven@hi.no>

Date: tir. 12. sep. 2023, 13:44

Subject: SV: Fil til godkjenning, Nargtind K-2353.
To: Oliver Johannessen <nargtind@gmail.com>

Hei,

torsken som du/dere tok genetikk av og som det
stod oppdrettstorsk på posen var
oppdrettstorsk, utfra otolitten vertfall.
Genetikkprøven blir ikkje opparbeidet med det
første.

Den var 2 år, slik som dei andre oppdrettstorskene
vi har sett tidligere i år.
Oliver Johannessen 10:33
Til Deg

---------- Forwarded message ---------

Fra: Kleven, Stian <stian.kleven@hi.no>

Date: tir. 23. mai 2023, 10:26

Subject: SV: nargtind

To: Oliver Johannessen <nargtind@gmail.com>

Hei,

otolitten til torsk nr 1 kan sja ut som
oppdrettstorsk, 58 cm og 2 ar,

samme alder som Meløytorsken.
fisk nr 2 (3 ar) og nr 10 (6 ar) er kysttorsk.

Sender genetikkprøvene til Bergen