Postadresse: 
Bygdeveien 26, 9475 Borkenes 
Telefon: 
77 02 30 00 
Bankgiro: 
4730 19 99999 
E-post: 
postmottak@kvafjord.kommune.no 
Telefaks: 
 
Org.nummer: 
972 417 998 MVA 
Besøksadresse: 
Bygdeveien 26, 9475 Borkenes 
 
 
 
 
 
 
Kvæfjord kommune 
Ordføreren 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Sortland kommune, Fiskeridirektoratet, Nordland 
fylkeskommune, Fylkesmannen i Nordland, 
Fylkesmannen i Troms og Finnmark, Akvaplan-Niva, 
Fiskarlaget NORD og Nordland Fylkes Fiskarlag 
 
   
 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
17.02.2020 
2020/99   
Deres dato: 
Deres ref: 
 
 
Saksbeh: 
Saksbeh. tlf: 
 
 
Torbjørn Larsen 
77023004 
Innspill vedrørende søknad om etablering av akvakulturanlegg i Godfjord 
 
Et enstemmig Kvæfjord formannskap ber om at kommunen blir del av høringen til den planlagte 
søknad om dispensasjon fra Sortland kommunes arealdel i forbindelse med akvakulturanlegg i 
Godfjorden, som ligger helt opp mot grensen til Kvæfjord. 
 
Kvæfjord kommune vedtok 17.12.2015. Kystplan for Kvæfjord kommune. 
 
Det var da laget en felles Kystplan Midt- og Sør- Troms nettopp for å ivareta også 
grenseområdene mellom kommunene. Så er jo grensen mellom Sortland og Kvæfjord også 
fylkesgrense der den felles planen endte. 
 
Under behandlingen av kystplan for Kvæfjord var det foreslått to mulige oppdrettslokasjoner en 
på vestsiden og en på østsiden av Gapøya. Lokasjonen på vestsiden ble luket ut tidlig i prosessen, 
etter at konsekvensutredninga viste at den hadde flest negative konsekvenser og konklusjonen var 
«området anbefales ikke». Foreslått lokasjon på østsiden blei konklusjon i 
konsekvensutredningen «tiltaket anbefales». Denne blei så med helt til sluttbehandlinga av 
planen der vi tok den ut av følgende grunner: 
 
Vi hadde en grundig og god prosess, med folkemøter og møter med fiskerne og de som drev 
oppdrett i Gullesfjord fra før. 
 
Både Nordlaks og fiskerne framførte her at disse områdene var områder som oppdrettsnæring og 
fiskerne var blitt enige om at oppdrettsnæringa skulle holde seg unna, da de var av stor betydning 
for forvaltning av fiskeressursene i både Gullesfjord og Godfjord. Vi vet at det fortsatt drives 
fiskemottak i Bogen i Gullesfjord, men det er sårbart. Videre pekte Nordlaks på at 
oppdrettsanlegg her ute i fjorden ville skape en smittebro for lakselus og annet mot anleggene 
lenger ut i fjorden mot Harstad. I tillegg pekte fiskerne på innsigsleia for både sild og fisk, der 
hoved innsiget nok går på vestsiden av Gapøya med resultat at Godfjord er en svært fiskerik 
fjord, mens bare deler av innsiget går forbi Røyknesset og videre inn på Gullesfjorden, men også 
her drives det fiskeri. 
 
Vi ser i ettertid at det å følge «føre- var- prinsippet» nok var riktig, om vi går på barentswatch 
kan vi se at Nordlaks sine anlegg i Gullesfjord har ikke hatt verken mekanisk eller medikamentell 
avlusing i løpet av de fire siste årene, men de har kunnet regulere dette med rett brakklegging og 
utsett. Til sammenligning er det anlegg ganske nært i en nabokommune som har hatt opp i 9 
avlusinger i 2019. 
 
Nordlaks har heller ikke hatt ILA på sine anlegg i Kvæfjord siden de kjøpte 
oppdrettsvirksomheten her omtrent i år 2000. 
 
Så til de omsøkte lokasjoner i Godfjord: Her ser vi at begge vil ligge rett i innsigsleia for sild 
og torsk til Godfjord og Gullesfjord. 
 
Vi ser at hele området der anleggene planlegges er oppvekst og beiteområde i henhold til 
Fiskeridirektoratets registreringer. Området er også fiskeplass for passive redskaper, og 
anleggene vil kunne stoppe innsiget mot Godfjord der det også er fiskeplass for aktive redskaper, 
samt at sei og kysttorsken ikke vil nå sine gode gyte områder i både Godfjord og Gullesfjord.  
 
I tillegg er hele strekningen fra Kinnesset og inn til Myrland et område med mye tare, som er 
oppvekstområde både for Breiflabb og Kveite. 
 
Dersom de omsøkte anlegg kommer og de får den negative konsekvens som vi frykter, så er dette 
i første rekke ikke bare et problem for Sortland kommune, med det blir kanskje ei enda større 
utfordring for Kvæfjord kommune, der fiskemottak kan bli lagt ned og bærekraften for 
fjordbassenget vårt vil bli skadelidende. Området er også mye brukt til fritidsfiske av befolkninga 
i både Godfjord, Gullesfjord og fra Borkenes området, noe som skaper bolyst og trivsel, og for 
mange er det disse opplevelsene i naturen som gjør at de bor der de bor. 
 
Vi ser også den negative utvikling som viser seg på de nasjonale trafikklys på akvakultur, der 
sone 10 Andøya- Senja har gult lys, og må være på stedet hvil i forhold til vekst. De har hatt en 
utvikling på lus fra lav påvirkning i 2018 til moderat i 2019, noe som er litt foruroligende så langt 
nord. 
 
På toppen av dette kommer de nasjonale verneområdene ved Gapøya og Gapøyholman, og 
hvilken virkning slike anlegg får for fugleliv og hekking, samt sel og andre arter. 
 
Et enstemmig kommunestyre i Kvæfjord takket nei til oppdrettsanlegg ved Gapøya i 2015, og vi 
stoler på at kloke politikere i både Nordland fylkeskommune og Sortland kommune bevarer 
Godfjorden som den gode fiskefjorden den er, og finner annet areal for akvakulturanlegg. 
 
 
 
For Kvæfjord formannskap 
 
 
 
Torbjørn Larsen 
 
Ordfører i kvæfjord kommune 
 
 
 
 
Kopi: Fiskeribladet, Harstad Tidende, Bladet Vesterålen, NRK Troms og NRK Nordland