#
KY ST V E RKET
Brønnøy kommune
Rådhuset
8905 BRØNNØYSUND
Deres ref.:
Vår ref
2021/2395-2
Arkiv nr
Saksbehandler
Kamilla Nergård
Dato
11.02.2021
Uttalelse - søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel - Kollsvika
- Bindal og Brønnøy kommuner - Nordland fylke
Kystverket avdelingen for hav- og kystforvaltning viser til oversendelse datert 08.02.2021
vedrørende søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel. Dispensasjonen
gjelder forankringene til omsøkt akvakulturanlegg. Anlegget er tidligere godkjent, men det
er søkt om utsettelse av tillatelsen som ble gitt i 2017 på grunn av at arbeidet med
etablering av lokaliteten ikke er kommet i gang.
Vi kan ikke se at anleggets forankringer vil være til fare for sjøsikkerheten i området og har
på denne bakgrunn ingen ytterlige kommentarer til oversendte dokumenter.
Hva angår plan
Med hilsen
Jan Morten Hansen
avdelingsleder
Dokumentet er elektronisk godkj ent
Kamilla Nergård
rådgiver
Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502,
6025 ÅLESUND
Telefon: 
07847 
Org.Nr.:
E-post: 
post@kystverket.no 
Bankgiro:
Internett: https://kystverket.no
874783242
7694 05 06766
4 0
Fra: Elisabeth Karlsen[Elisabeth.Karlsen@fiskarlaget.no]
Sendt: 19.02.2021 13.09.23
Til: postmottak@bindal.kommune.no; 'postmottak@bronnoy.kommune.no'[postmottak@bindal.kommune.no;
postmottak@bronnoy.kommune.no]
Kopi: 'postmottak@fiskeridir.no'[postmottak@fiskeridir.no]; post@nfk.no[ post@nfk.no]; sfnopost@statsforvalteren.no[
sfnopost@statsforvalteren.no]; Brønnøy fiskarlag (bronnoyfiskarlag@gmail.com)[ bronnoyfiskarlag@gmail.com]; Ken-
Ricard Hansen (ken-ric@online.no)[ ken-ric@online.no];
Tittel: Søknad om forlengelse av akvakulturlokalitet Kollsvika i Bindal og Brønnøy kommune - Innspill
Til Brønnøy og Bindal kommuner.
Viser t il høring av akvakult ursøknad fra Salmonor AS angående forlengelse av eksist erende lokalit et Kallsvika i
Brønnøy og Bindal kommuner. Viser også t il høring av dispensasjonssøknad for de deler av fort øyningene som
st rekker seg inn i Brønnøy kommune.
Det er som nevnt i høringsdokument ene kart lagt fiskeplass i nordøst for lokalit et en. Deler av fort øyningene
st rekker seg inn i denne kart lagt e fiskeplassen. Det er ikke et ablert anlegg på lokalit et en, og Nordland Fylkes
Fiskarlag anbefaler at det opprett es dialog med lokale fiskere slik at fort øyninger event uelt kan plasseres minst
mulig t il hinder for ut øvelsen av fiske dersom t illat elsen forlenges.
Med vennlig hilsen
Elisabet h Karlsen
Seniorrådgiver
Tlf 994 65 503
NORDLAND
FYLKES
FISKARA G
Roger Aarmo
Angerstveien 35c
1349 RYKKINN
Rykkinn 19.02.2021
Epost : roger aarmo@hot mail.com
Bindal Kommune
7890 TERRÅK
Epost: postmo tt ak@bindal.kommun e.no
Kopi: Brønnøy kommune, postmot tal@bro nnoy.kommun e.no
Høringsutt alelse i fm etablering av akvakultur i flytende anlegg for lokalitet Kollsvika
Viser t il søknad fra Salmanor AS om «Akvakult ur i flytende anlegg» for lokalitet Kollsvika. Som t alsmann for
eiendom Bindal GNR 66 BNR 16 fremmer jeg følgende høringsutt alelse.
Mange forhold rundt søknaden kan adresseres, men vi har valgt a spesieltlegge vekt på følgende:
Involvering og informasjon
søker Salmanor AS vekt legger informasjon og involvering av int eressent er i sin søknad, herunder hytteeiere og
fritidsfiskere. Som hytteeier og nærmeste nabo til lokalit et en er vi gjort kjent med planene gjennom en nabo.
Vår verdier og rekreasjonsområder vil selvfølgelig bli sterkt forringet av ulike typer forurensnirig, uten at dette
ser ut til abekymre ut bygger. Involvering og informasjon fra Sal manor AS har vært helt fraværende. Dett e er
ikke i t råd med hva man kan forvent e av en seriøs ut bygger.
Konsekvensutredning (KU)
Formålet med «Forskrift om konsekvensut redninger» er asikre at hensynet til miljø og samfunn blir t att i
bet raktning under forberedelsen av planer og tiltak, og når det tas st illing til om og på hvilke vilkår planer eller
tiltak kan gjennomføres, ref. LOVDATA. Regelverket skal også sikre en åpen prosess slik at alle berørte parter
kan bli hørt . Under vil jeg belyse forhold som sterkt underbygger et behov for KU.
Tosenfjorden er et område med stort, men t ruet, biologisk mangfold. Mye av området kan betegnes som
tilnærmet inngrepsfritt . I nasjonale medier kan leses at opprinnelige og verneverdige biotoper ut raderes i
rekordtempo, nettopp for aivareta næringsint eresser. Skal vi tillat e dett e også i Tosenfjorden, uten at det
gjr e s en grundig vurdering av konsekvensene?
Som nevnt har området stort biologisk mangfold. Undert egnede er meget godt kj ent med området ett er mer
enn 50 sesonger på frit idseiendommen like ved det planlagte anlegget . Mange observasjoner er gjort . Av
betydning kan nevnes:
Området har et rikt fugleliv, hvor arter som St orspove, Fiskemake, Teist, Makrellterne og Lunde
forekommer j evnlig. AIie karakt erisert som t ruede eller nært t ruede art er på den nasjonale rødlist en a 2015.
Andre art er som er karakt erist iske er ulike typer ender og vannfugl som Siland, Laksand, Tj eld, St randsnipe mfl.
Det hekker også rovfugler som Havørn og Dvergfalk i nærhet en av omsøkt lokasjon.
Av patt edyr i området kan spesielt nevnes Oter som er hyppig forekommen. Arten er karakt erisert
som sarbar(VU) i den nasjonale artsdat abanken. Vi er kj ent med de konflikt er det er forvent et at oppst år
mellom Oter og t ilsvarende anlegg, med den konsekvens dett e medfører i form av innvilgende fellingsløyver,
siden den forvolder skade på verdier i anleggene.
Fisket i Tosenfjorden har alltid vært godt . Området der anlegget er foreslått plassert er mye brukt t il
frit idsfiske ett er arter som sjøørret, laks, st einbit og t orsk mfl. Tosenfjord en er en nasjonal laksefj ord, med elva
Bogaelva som nær nabo t il anlegget . Egen observasjon av fisk ved og i elva de sist e 18 månedene har vist en
betydelig økt forekomst av laks i st ørrelsesorden 6-8 kg. Dett e er fisk som med st or sannsynlighet kan spores
t ilbake t il en stor rømning i et t ilsvarende anlegg lengre ut i fjorden i 2019. Den genet iske forurensningen på
den lokale laksest ammen er et uomtvist elig fakt um. Anlegget er prosj ekt ert på en værut satt lokasj on med
meget utfordrende bunnforhold, st ore dyp. Sannsynlighet en for at man får utfordring med forankring med
pafl gende ramming er stor . Omradet ved Kolsvika er planlagt et ablert er hist orisk meget rikt
pa sjr
re t . De
senere årene har vi regist rert en markant nedgang i best anden av denne art en, som jo også kan st øtt es
forskningsmessig hvor man ser en klar sammenheng mellom rømt oppdrett sfisk, stor forekomst av lus og
nedgang i best and av sjr
r et". Forekomst en av lus pa laks og sjr
re t i Tosenfjorden har pkt markant de sist e
arene.
Dette er også et vikt ig område for gyt ing av kysttorsk. Som kj ent er kystt orsk fredet i st ore områder i
Sør-Norge og slike t ilt ak vurderes også for de nordlige områdene. En annen fiskeart som forekommer
regelmessig i Tosenfj orden er dypvannsfisken Uer. Denne er st edbunden og lever i områdene hvor anlegget er
planlagt et ablert . Denne er vurdert som St erkt t ruet i Nasj onal rødlist e a 2015.
Eksemplene over er ikke utt ømmende, men viser hvilken sårbar biotop man er i ferd med a d elegge for all
fremt id.
Med bakgrunn i mine høringsinnspill anbefaler jeg at denne søknaden ikke innvilges inntil en grundig
konsekvensut redning, som belyser adresserte bekymringer, gjennomføres.
Roger Aarmo
Talsmann for naboeiendom
BINDAL 66/ 16
'
 KINA M inirapport 384 »Forskni ng sbasertkunnskapom re mming og lakselus, 2012»
Fra: Hallgeir Lian[hallgeir.lian@gmail.com]
Sendt: 20.02.2021 08:11 :47
Til: postmottak@bindal.kommune.no[postmottak@bindal.kommune.no]
Kopi: postmottak@bronnoy.kommune.no[postmottak@bronnoy.kommune.no];
Tittel: Innsigelse mot søknad om forlengelse av tillatelse for akvakulturanlegg i sjø ved Kollsvika - Salmonor AS
Det vises til kunngjøring på Bindal kommunes hjemmeside 25.1.2021 vedr. søknad fra Salmonor AS om forlengelse av
tillatelse for akvakulturanlegg i sjø ved Kallsvika.
Manglende kontakt med grunneiere
Da Salmonor AS i 2017 sokte om permanent utlegg av et akvakulturanlegg ved Kaisvika ble det hevdet fra selskapet at
«god dialog med hytteeiere og evt. fisketurister
uansett viktig ogs
 her». Ingen grunneiere i Kollsvika ble kontaktet i 2017, og heller ingen grunneiere er kontaktet i
forbindelse med søknaden om forlengelse.
Av søknaden framgår det at det kun er gnr. 66/16 på Ytterodden + et naust som er berørt (antar det er naustet på gnr.
66/19). Ikke en gang de (etter søkers mening berørte grunneiere) har vært kontaktet av selskapet.
Det er langt flere grunneiere i området enn det Salmonor AS opplyser om; gnr. 66/14 på Ytterodden, gnr. 66/19 i selve
Kallsvika, gnr. 66/22 ved Blyskjæret like ved det planlagte anlegget, gnr. 66/21 ved Ripnovodden, foruten hovedbrukene
disse er utskilt fra og bruk 1 og 4.
Ukorrekte opplysninger fra Salmonor AS til Brønnøy kommune
I e-post 18.12.2020 fra Salmonor AS til Brønnøy kommune søker selskapet om dispensasjon fra arealplan i forbindelse
med etableringen av anlegget i Kallsvika. I nevnte e-post, pkt. 2, uttaler selskapet følgende: " SalmoNor søkte i 20 17 om
permanent tillatelse til etablering i Kollsvika. Soknaden ble sendt på høring i Brønnøy og Bindal kommuner i 2017 uten at
kommunene hadde innvendinger i saken". Dette er ikke korrekt. Bindal kommunestyre behandlet saken i møte 31.
august 2017, sak 92, og gikk mot etableringen av akvakulturanlegget med 16 mot 1 stemme.
Ovennevnte to forhold er tatt opp med Salmonor AS, men selskapet har ikke svart på henvendelsen.
Jeg ser positivt på at lokal næring som fiskeoppdrett. Dette er viktig for lokal sysselsetting og verdiskaping i Bindal
kommune, som har store utfordringer på området. Imidlertid føler jeg at et nytt anlegg sannsynligvis øker den miljømessige
belastningen på Tosenfjorden. Jeg har i over 60 år tilbrakt mye av min tid i Kollsvika, og i området der anlegget skal
plasseres er det mange gode fiskeplasser for line og garn som nå går tapt. Det som imidlertid bekymrer meg mest er at
fiskebestanden over tid har gått veldig ned. Villaks og ørret forekommer sjelden i området, sjørøye og uer er omtrent helt
fraværende. Selv om det alltid har vært svingninger i mengder fisk i sjøen, er det nå innlysende at fiskebestandene er veldig
redusert de siste tiårene. Det er vel ingen tvil om at lus i oppdrettsnæringen er en hovedårsak til dette. Lakselus er ikke en
trussel bare for ørret og laks, men også en trussel for sjørøya. Denne arten er en nordlig art, og Urvollvassdraget i Bindal
som ikke ligger langt fra det planlagte anlegget er det sørligste vassdraget i Europa med egen bestand av sjørøye, og
Nordland bør ha et spesielt ansvar for sjørøyas framtid. Anlegget er avhengig av elektrisk strøm som må produseres av
store støyende og forurensende dieselaggregater som vil være i drift kontinuerlig.
Lakselusproblematikken, sykdom og lakserømmingen i 2019 viser at oppdrettsnæringen i Bindal har sine miljømessige
utfordringer i Tosenfjorden. At et nesten enstemmig kommunestyret (16 mot 1 stemme ) i 2017 sa nei til anlegget viser
også at kommunen er sitt miljøansvar bevisst.
mvh. Hallgeir Lian
eier av gnr. 66, bnr. 2, 14, 17 og 19
Stig Hervik
Boganeskroken 13
4020 Stavanger
Til: Bindal kommune
Oldervikveien 5
7980 Terråk
20 Februar 2021
Høring vedrørende søknad fra Salmonor AS om "forlengelse av tillatelse
for akvakulturanlegg i sjø ved Kollsvika" i Tosen
Jeg viser til informasjon som er lagt ut på kommunens hjemmeside den 25
Januar 2021 om søknad om forlengelse av tillatelse for akvakulturanlegg i sjø
ved Kallsvika i Tasen og har følgende merknader:
Som grunneier av Gnr. 67, Bnr.1 (Finnlia) i Tesenfjorden (naboeiendom i nord til
Kallsvik eiendommen) vil jeg bli berørt av det foreslåtte akvakulturanlegget. I
motsetning til hva Salmonor hevdet i 2017 tok Salmonor AS ikke kontaktet med
meg i forbindelse med den opprinnelige søknaden i 2017, eller nå i forkant av
denne søknaden om forlengelse.
Også i motsetning til hva Salmonor AS hevder, gikk Bindal kommunestyre i møte
31 August 2017 imot etablering av akvakulturanlegget med 16 mot 1 stemme.
Det kan synes at vi her har agjore med en lite seriøs og uærlig aktør og dette
må få konsekvenser i behandlingen av søknaden deres.
Det er allerede et meget omfattende lakseoppdrettsanlegg med åpne merder rett
utenfor min eiendom i Finnlia drevet av Bindalslaks AS. I tillegg har de et
anlegget ved Oksbåsen litt lenger sør i Tesenfjorden ikke langt fra Kallsvika.
Anlegget utenfor Finnlia har, når det har vært i drift, vist seg avaere svært
sjenerende og har umuligjort fiske i næromradet etter lange, brosme, torsk og uer
pga forurensning av kjemikalier, medikamenter og store volum av kloakk fra
anlegget. I tillegg er det til tider sjenerende støy og lys fra anlegget.
Det a til ate ennå et anlegg så nært som i Kallsvika vil etter min mening
overhodet ikke være bærekraftig og svært belastende for det marine miljøet i
Tasen fjorden og ytterligere forringe denne delen av fjorden som fiske- og
rekreasjonsomrade. Det vil bli en ytterligere belastning for de naturlige stammene
av laks, sjøørret og sjørøye i fjorden pga av luseproblematikk samt risiko for
genetisk påvirkning av den lokale lakse stammen ved rømming. I tillegg vil det
ytterlige begrense mulighetene for fiske etter lange, brosme, torsk og uer.
I oppdrettsanleggene kan antall lakselus per fisk i noen grad holdes nede ved
hjelp av kjemikalier, medikamenter og leppefisk. Den samlede mengden med
oppdrettsfisk gir likevel så mange verter for parasitten at det fører til høy
produksjon av egg og larver som sprer seg i sjøen gjennom hele året. Kun 4-5
lus på utvandrende lakse- eller sjøørretsmolt kan føre til redusert vekst og
redusert overlevelse, 0g 9-11 lus regnes som dødelig.
I et av landets tettest utbygde oppdrettsområde, Hardangerfjorden, er alle ville
laksebestander truet av utryddelse på grunn av lakselus, og sjøørretbestandene i
midtre Hardangerfjord er sterkt redusert. I det siste har det vært foruroligende
mengder lakselus på villfisk også i andre områder, deriblant Trøndelag, som
regnes som kjerneområdet for den norske villaksen. På strekningen fra Rogaland
til og med Nordland utgjør lakselus et stort problem for vill laks og sjøørret. En
forventet videre økning i sjøtemperaturer kan gi bedre vilkår for laksleus i nord.
Sjørøya er en nordlig art, og Urvollvassdraget i Bindal kommune er det sørligste
vassdraget i Europa med en egen bestand av sjørøye. Fordi Nordland utgjør
sørgrensen for sjørøyas utbredelse, har fylket et spesielt forvaltningsansvar for
denne arten. Lakselus er en trussel også for denne arten.
Miljøvernforvaltningen, elveeiere, kystfiskere og store deler av kystbefolkningen i
Norge er sterkt bekymret for problemene med rømt oppdrettslaks og lakselus.
Oppdrettsnæringen er en viktig næring for landet og spesielt i distriktene. Men så
langt har ikke oppdrettsnæringen og ansvarlige myndigheter vært sitt ansvar
bevisst og fått gjennomført tiltak som effektivt reduserer lus og rømnings
problemene til et nivå som er bærekraftig, samt aredusere utslippene av kloakk
ved asamle den opp til bruk som gjødsel i landbruket. Utviklingen de senere år
med resistent lakselus er ikke bare et problem for villfisken men er også en
trussel for fremtiden til hele oppdrettsnæringen.
En bærekraftig fremtid er etter min mening aforlange at oppdrettselskapene går
over til lukkede anlegg til sjøs. Men dette krever at politiske myndigheter lokalt og
nasjonalt stiller ufravikelige krav om dette og setter en dato. Selv om deler av
lakseoppdrettsindustrien eksperimenterer med lukkede anlegg, vil de ikke satse
på dette for fullt dersom ikke landets politiske ledelse løfter blikket, ser framover
og tar ansvar for abevare natur og miljø.
Vidstrakt bruk av lukkede anlegg i sjø vil på sikt kunne legge grunnlag for en mye
større og mer kostnadseffektiv og bærekraftig lokal produksjon, teknologi,
kunnskapsutvikling og sysselsetting.
Jeg håper at disse tankene og perspektivene kan være til nytte.
Med vennl ig hilsen, 
•
y /
s o or« 
2 6 /-
-