Statsforvalteren i Trøndelag
Postboks 2600

7734 Steinkjer
Trondheim 6. januar 2025

Supplerende klagegrunner — biosikkerhet og fiskehelse

INNLEDNING

Det vises til vår klage av 13. desember 2024 ("Klagen"). | Klagen pkt. 2.3 anførte vi at den omsøkte
flyttingen av Hafsmo ca. 1000 menter østover vil ha betydelige positive konsekvenser for biosikkerhet
og fiskehelse. Formålet med dette brevet er å utdype og fremlegge nye opplysninger om denne
klagegrunnen.

BEHOV FOR ENDRING AV BRAKKLEGGINGSSONER

Som nevnt i Klagen pkt. 2.3, legger forurensningsloven $ 11 opp til en helhetlig vurdering av det
omsøkte tiltaket. Som Statsforvalteren ga uttrykk for i avslagsvedtaket s. 11, må fordelene med det
omsøkte tiltaket veies opp mot ulempene. Dette er en helhetlig skjønnsmessig vurdering, hvor
miljømyndighetene kan og bør vektlegge hensyn både innenfor og utenfor kjernen av deres
forvaltningsområde.

Vi har siden innsending av Klagen mottatt Mattilsynets vurdering av våre driftsplansøknader for 2025
og 2026.

Vurdering av søknad om godkjenning av driftsplanendring 2025 — AquaGen AS avd.
Tingvoll, Mattilsynet, 20. desember 2024

Vurdering av søknad om godkjenning av driftsplanendring 2025 med gebyr — AquaGen AS
avd. Trondheim, Mattilsynet, 23. desember 2024

I vurderingen for Hemnfjorden (Bilag 2) — hvor Hafsmo inngår — har Mattilsynet konkludert med at det
er for korte avstander mellom lokalitetene. Mattilsynet krever derfor at AquaGen endrer på sone- og
lokalitetsstrukturen innen ett år. Konkret mener Mattilsynet at korte avstander mellom lokaliteter med
ulike brakkleggingstidspunkt gir for lav biosikkerhet. Dette gjelder bl.a. Kistvika og Hafsmo. I praksis
krever Mattilsynet minst 5 km avstand mellom slike lokaliteter. Dette fremgår av følgende uttalelse i
Bilag 2 s. 4:

"Det vil være delvis felles brakklegging i sone 8 (Hemne). Dette gjelder lokalitetene
Forrahammaren, Hafsmo og Stokkvika. Lokalitet Trøan Bjørklibukta og Kistvika vil ikke være
koordinert brakklagt med de andre lokalitetene i sone 8.
Mattilsynet vurderer at en av de definerte sonene ikke har noen praktisk funksjon når
lokalitetene i sonene ikke har felles brakklegging. Når lokaliteter har forskjellig
brakkleggingsperiode kan de ikke defineres som en felles sone. I sone 8 som er uten
koordinert felles brakklegging, er det svært korte avstander mellom lokalitetene. Dere må/bør
derfor før innsending av driftsplanene for 2026- 2027 ha redefinert sonene i området, så det
er koordinert brakklegging i minst 1 måned av alle lokaliteter innen samme sone."

Fordi koordinert brakklegging som virkemiddel for akseptabel biosikkerhet antageligvis ikke er
Statsforvalterens faglige kjernekompetanse, gis i det følgende en kort redegjørelse for hvordan vi
oppfatter at dette virkemiddelet praktiseres. Hensikten med gjennomgangen er å gi Statsforvalteren et
bakteppe for forståelsen av det siterte.

Etter akvakulturdriftsforskriften 40 tredje ledd første punktum skal sjølokaliteter med mat- og
stamfisk brakklegges i minst 2 måneder etter hver produksjonssyklus. Videre følger det av tredje
punktum at myndighetene kan kreve "koordinert" brakklegging av et område av hensyn til fiskehelse.
Dette betyr at anlegg som ligger innenfor en viss avstand fra hverandre må brakklegges samtidig.
Anleggene omtales i fellesskap som en "brakkleggingssone" eller "brakkleggingsgrupper".

Selv om § 40 ikke innebærer en plikt for oppdrettere om å praktisere koordinert brakklegging, må
oppdrettere likevel i praksis stort sett alltid praktisere koordinert brakklegging. Mattilsynet "forventer at
oppdrettsaktørene etablerer koordinerte brakkleggingsgrupper som et generelt smitteforebyggende
tiltak". Denne forventningen gjør at Mattilsynet normalt vil avslå søknader om driftsplaner som ikke
legger opp til koordinert brakklegging av naboanlegg innenfor en viss avstand av hverandre.

Skjermdump fra Mattilsynets nettsider, 3. januar 2025

I Mattilsynets retningslinje ved behandling av etableringssøknader gis bl.a. føringer for avstand
mellom ulike brakkleggingsgrupper. På s. 20 uttales:

"Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper."

Retningslinje ved saksbehandling av etableringssøknader, Mattilsynet, 10. februar 2022

Føringen om 5 km avstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper praktiseres særlig strengt
overfor stamfiskaktører. Mattilsynet uttalelse i Bilag 2 s. 4 må leses i denne konteksten. Når
Mattilsynet uttaler at brakklingssonene i dagens sone 8 må "redefineres", menes, slik vi oppfatter det,
at det av biosikkerhetshensyn bør opprettes minst 5 km avstand mellom lokaliteter med ulike
brakkleggingstidspunkt — herunder Kistvika og Hafsmo. Mens Mattilsynet i Bilag 2 krever endring av
lokalitetsstrukturen, uttales i Bilag 1 s. 2 at "Lokalitetene ligger forøvrig mer enn 5 km fra hverandre og
vi aksepterer derfor at det ikke er felles brakklegging”.

OPPSUMMERING

Mattilsynet mener at det har avgjørende betydning for biosikkerheten i Hemnefjorden at avstanden
mellom Hafsmo og nærmeste naboanlegg økes til 5 km eller mer ila. det neste året. Dersom den
omsøkte flyttingen godkjennes, vil avstanden mellom Hafsmo og nærmeste naboanlegg i en annen
brakkleggingssone (Kistvika, Trøan, Stokkvika) være mer enn 5 km. Dette bør vektlegges når
Statsforvalteren skal veie fordelene med den omsøkte flyttingen opp mot ulempene. For god ordenes
skyld minnes om at Forrahammaren vil bli fjernet dersom det gis godkjenning for den planlagte
flyttingen.

Vi ønsker gjerne å redegjøre nærmere for de biosikkerhetsmessige grunnene for den omsøkte
flyttingen. Vi ber derfor om et kort møte med Statsforvalteren, og vil også be Mattilsynet om å delta.

administrerende direktør

Vedlegg

Bilag 1 Vurdering av søknad om godkjenning av driftsplanendring 2025 — AquaGen AS avd. Tingvoll,
Mattilsynet, 20. desember 2024

Bilag2 Vurdering av søknad om godkjenning av driftsplanendring 2025 — AquaGen AS avd.
Trondheim, Mattilsynet, 23. desember 2024

Bilag 3 —Koordinerte brakkleggingsgrupper, skjermdump fra Mattilsynets nettsider

Bilag4 —Retningslinje ved saksbehandling av etableringssøknader