LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
Rapport etter tilsyn - 
Forhåndsvarsel om pålegg om 
retting av avvik 
Rapport etter tilsyn | LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 943609551 
1 
Rapport 
Rapport etter tilsyn ved LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 943609551 
Sammendrag 
Fiskeridirektoratet har gjennomført dokumenttilsyn ved LOFOTEN SJØPRODUKTER AS, 
lokalitet 39997 Helligvær Ø. Tilsynet ble gjennomført på bakgrunn av en rømmingsmelding 
datert 12.02.2024. 
Vi fant grunnlag for 3avvik fra krav i akvakulturregelverket. 
Frist for uttalelse er 01.05.2024. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 2024/1790og 
send til postmottak@fiskeridir.no 
Årstall 
Ansvarlig avdeling: 
Emneord: 
2024 
Seksjon akvakulturtilsyn og 
veiledning- 
Tilsyn, Akvakultur, 
Rømmingstilsyn 
Arkivsaksnummer: 
Dato: 
Totalt antall sider: 
2024/1790 
16.04.2024 
Saksansvarlig: 
Virksomhet: 
Nina Ekrem 
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
943609551 
8 
Rapport etter tilsyn | LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 943609551 
2 
1. Innledning 
Fiskeridirektoratet har til oppgave å føre tilsyn med at akvakulturvirksomhet utføres i 
samsvar med de krav som er fastsatt i eller i medhold av akvakulturloven. 
Tilsynsmyndigheten er delegert til oss med hjemmel i akvakulturloven § 21. 
Vi gjennomførte rømmingstilsyn hos dere. Vi gjør oppmerksom på at tilsynet ikke er en 
fullstendig tilstandsvurdering av om driften ved virksomheten er i samsvar med 
akvakulturregelverket. 
1.1. Tema for tilsynet 
Melding om hull i not i M 3 den 12.02.2024. Hullet var på 15 masker og lokalisert på 14 
meters dyp. 
Hullet ble oppdaget ved inspeksjon av not etter uvær. 
Virksomheten har gjennomført rotårsaksanalyse og kommet fram til at hull i not mest 
sannsynlig har oppstått på grunn av gnag fra notlodd. 
Tilsynet har hatt fokus på å få kartlagt hva som skjedde og også hvordan virksomheten 
sikrer at internkontrollsystemet blir etterlevet. 
Gjenfangstfiske ble umiddelbart iverksatt, men det ble ikke fangst i gjenfangstgarn. Fisken i 
merda er slaktet ut og slaktetall viser et positivt avvik. 
2. Resultater 
Vi gjennomgår her avvik som vi fant under tilsynet. Det er samlet sett 3avvik. 
Med avvik forstår vi brudd på eller manglende oppfylling av krav i 
akvakulturkulturregelverket. 
2.1 Avvik 
Avvik 1 
Virksomheten har ikke kartlagt farer og problemer og på denne bakgrunn vurdert risiko 
og utarbeidet tilhørende planer og tiltak for å redusere risikoforholdene når det gjelder 
lokale og midlertidige utbedringer som er utført på notpose. 
Det foreligger ikke tilstrekkelige rutiner som sørger for at midlertidige utbedringer av 
notposer blir kontrollert og godkjent av sertifisert verksted. 
Hjemmel 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd f 
NYTEK-forskriften § 32 tredje ledd 
Rapport etter tilsyn | LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 943609551 
3 
NYTEK23 § 46 syvende og åttende ledd 
Observasjon 
Det er opplyst i dokumentasjonen at hull i notpose ble utbedret av dykker fra 
Polardykk. 
Fiskeridirektoratet har ikke mottatt dokumentasjon på at faren for rømming ved lokale 
og midlertidige utbedringer av not er risikovurdert. Det er ikke innført rutiner og 
skriftlige tiltak som ivaretar at kravene i NYTEK-forskriften og NYTEK23 i forhold til 
lokale og midlertidige utbedringer av notposer er implementert i virksomheten sitt 
system. 
Fiskeridirektoratet har heller ikke mottatt dokumentasjon på at den midlertidige 
utbedringen av notposen ble kontrollert og godkjent av sertifisert verksted. 
Vurdering 
Midlertidig utbedring av not utgjør en fare for rømming av fisk. 
Internkontroll er å kartlegge farer og problemer og vurdere risiko og utarbeide planer 
og tiltak for å redusere risikoforholdene. 
NYTEK23 §46, sier blant annet at lokale og midlertidige utbedringer som er 
nødvendige for å hindre rømming av fisk mens notposen er i bruk, ikke anses som 
reparasjon etter bestemmelsen. Lokale og midlertidige utbedringer som er utført på en 
notpose, skal enten repareres eller kontrolleres og godkjennes av sertifisert 
tjenesteprodusent. 
NYTEK-forskriften § 32, tredje ledd, sier at lokale og midlertidige utbedringer som er 
nødvendig for å hindre rømming av fisk mens noten er i bruk, ikke anses som 
reparasjon etter bestemmelsen. Notposen er produsert i samsvar med standardens 
krav (NS 9415:2009) og i produktsertifikatet for notpose står det blant annet at "En 
midlertidig utbedring av skade i sjø er ikke en reparasjon og produktsertifikatet er ikke 
gyldig ved midlertidige utbedringer før utbedringene er kontrollert og godkjent av et 
sertifisert verksted". 
Internkontroll er en kvalitetssikring på at virksomheten har systemer og rutiner som 
fungerer og som fanger opp problemer og utfordringer i tide. 
Vi vurderer at krav i akvakulturregelverket om risikovurdering og tiltak og rutiner i 
forhold til lokale og midlertidige utbedringer av notposer, ikke er implementert og 
ivaretatt i virksomheten sitt internkontrollsystem. 
Avvik 2 
Virksomheten har ikke iverksatt tilstrekkelige rutiner for å forebygge, avdekke og rette 
opp avvik fra krav i akvakulturlovgivningen når det gjelder slitasje på not påført av 
notlodd. 
Rapport etter tilsyn | LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 943609551 
4 
Hjemmel 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd g 
NYTEK23 § 43 første ledd 
Observasjon 
Det er opplyst i mottatt dokumentasjon at slitasje på not og hull i notlin sannsynligvis er 
påført av lodd som trolig har vært for høyt oppe. 
Det framgår imidlertid ikke av dokumentasjonen hvorfor lodd har vært høyt oppe og 
hvordan lodd har medført slitasje og hull. 
Det står videre at oppfølgingstiltak er å jobbe videre med forbedring loddsystem til nytt 
utsett og følge med og evaluere fortløpende. Ny lodding av not skal vurderes ved neste 
utsett. 
Fiskeridirektoratet har imidlertid ikke mottatt tilstrekkelig dokumentasjon på hvordan 
virksomheten vil sikre at hendelsen med gnag fra lodd ikke vil gjenta seg. 
Vurdering 
Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig og akvakulturanlegget 
skal til enhver tid være i forsvarlig teknisk stand. Komponenter som inngår i 
akvakulturanlegget skal til enhver tid være montert riktig sammen og tilpasset 
hverandre i samsvar med anleggssertifikatet, samt krav i denne forskriften og 
brukerhåndbøker, og brukes og vedlikeholdes i samsvar med krav oppstilt i 
brukerhåndbok. 
Internkontroll er en kvalitetssikring på at virksomheten har systemer og rutiner som 
fungerer og som fanger opp problemer og utfordringer i tide. 
Internkontroll er å iverksette rutiner for å forebygge, avdekke og rette opp avvik. Det er 
viktig å ta tak i rotårsaken til avvik og sikre at hendelser ikke gjentar seg. 
Virksomheten dokumenterer ikke på en god nok måte hvordan notlodd har kommet i 
kontakt med notlin og medført hull i not. Det kommer heller ikke godt nok fram hvordan 
de vil sikre at lodd blir montert og tilpasset andre komponenter for å forebygge avvik. 
Virksomheten viser ikke hvordan de vil etterleve brukerhåndbøker, fortøyningsanalyse 
og prosedyrer for å sikre at hendelsen ikke gjentar seg. 
Vi vurderer at krav i akvakulturregelverket med tanke på å forebygge, avdekke og rette 
opp avvik i forhold til lodding av not, ikke er implementert og ivaretatt i virksomheten 
sitt internkontrollsystem. 
Det er viktig å få dokumentert hvordan etterlevelsen av brukerhåndbøker, prosedyrer 
og instruksjoner blir ivaretatt for å forhindre gjentakelse av uønsket hendelse. 
Rapport etter tilsyn | LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 943609551 
5 
Avvik 3 
Virksomheten har ikke straks meldt fra til Fiskeridirektoratet når det ble oppdaget hull i 
not som kunne utgjøre en rømmingsfare. 
Hjemmel 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd g og h 
Akvakulturdriftsforskriften § 38 første ledd 
Observasjon 
Det er opplyst i rømmingsmelding del 1 at hendelsen hull i not ble oppdaget ved 
droneinspeksjon den 10.02.2024 kl.14:00. 
Rømmingsmeldingen ble imidlertd ikke sendt inn til Fiskeridirektoratet før den 
12.02.2024 kl.12:02. 
Vurdering 
Internkontroll er en kvalitetssikring på at virksomheten har systemer og rutiner som 
fungerer og som fanger opp problemer og utfordringer i tide. 
Melding om rømming er ikke sendt inn iht krav og dette kan knyttes til mangelfulle 
rutiner hos virksomheten. 
Internkontroll er å iverksette rutiner for å forebygge avvik. Internkontroll er også å 
foreta systematisk gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den fungerer som 
forutsatt og vurdere om det er behov for endringer i rutiner og prosedyrer. 
Akvakulturdriftsforskriften § 38 første ledd sier at det straks skal meldes fra til 
Fiskeridirektoratet dersom det er kjennskap til at fisk rømmer, eller når mistanke 
om rømming foreligger, uavhengig av om fisken har rømt fra egne eller andres 
produksjonsenheter eller installasjoner eller fra transportenheter. Meldingen skal 
sendes inn på den måten tilsynsmyndigheten bestemmer. 
På Fiskeridirektoratet sin nettside framgår det videre at rømmikngsmelding del 1 
skal sendes straks rømmingen/mistanken oppdages. Det foreligger en veiledning 
hvordan rømming skal meldes til tilsynsmyndigheten. 
I forbindelse med vår etterspørsel etter dokumentasjon datert 12.02.2024, ble det stillt 
spørsmål ved hvorfor registreringspunktet for hendelsen først er den 12.02.2024, når 
hendelsen ble oppdaget den 10.02.2024. Dette har vi imidlertid ikke fått noen forklaring 
på. 
3. Bakgrunnsinformasjon 
3.1. Gjennomføring 
For å undersøke om virksomheten har etablert et velfungerende internkontrollsystem som 
blant annet har til hensikt å forebygge og ta lærdom av uønskede hendelser, har vi 
gjennomgått en del dokumentasjon innsendt fra dere. 
Rapport etter tilsyn | LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 943609551 
6 
Tilsynet ble gjennomført som et dokumenttilsyn. 
3.2. Befaring 
Det ble ikke gjennomført fysisk befaring ved lokaliteten, men tilsynet har omfattet følgende 
driftsenhet: 
HELLIGVÆR Ø - 39997 
3.3. Deltakere fra Fiskeridirektoratet 
Tilsynets representanter ved tilsynet var: 
• 
Tilsynsleder: Nina Ekrem 
4. Oppsummering 
4.1. Oppfølging av avvik 
Varsel om pålegg om tiltak: 
Fiskeridirektoratet vurderer å pålegge retting av overtredelsene av akvakulturlovgivningen 
og frist for retting settes til den 31.05.2024. 
I samsvar med krav i forvaltningsloven § 16 om at forhåndsvarsel skal gis før vedtak fattes, 
varsles dere med dette om at det vil bli vurdert å gi pålegg med frist som vist ovenfor, for å 
bringe de ulovlige forhold til opphør, jf. akvakulturloven § 27. 
Lov om akvakultur (akvakulturloven) 17.06.2005 nr. 79 § 27. Pålegg om tiltak, lyder: 
Ved overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av loven kan tilsynsmyndigheten gi 
pålegg om tiltak for å bringe de ulovlige forhold til opphør. Det kan fastsettes frist for 
gjennomføring av slike tiltak. 
Dere gis en frist på 2 uker til å uttale dere om forholdet. Fristen regnes fra dette 
forhåndsvarselet ble sendt jf. forvaltningsloven § 16. Dersom vi ikke mottar nye 
opplysninger av betydning for saken, vil det bli fattet vedtak om pålegg om retting på 
bakgrunn av de opplysninger vi har. 
Med hjemmel i forvaltningslovens § 18 har de rett til å gjøre dere kjent med sakens 
dokumenter og opplysninger, med de unntak som følger av forvaltningsloven §§ 18 - 19. 
Såfremt dere ønsker å benytte dere av dette, kan dere kontakte Fiskeridirektoratet. 
ay
Mi

FISKERIDIREKTORATET