Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlagets Servicekontor as avd. Nordland. Pb. 103 8001 Bodø 
                 E-post: nordland@fiskarlaget.no  www.fiskarlaget.no Telefon 75 54 40 70 Mobil 406 23 359 
Organisasjonsnr.: 938 275 696 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sortland kommune 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Vår dato      
Vår referanse                Vår saksbehandler 
          Deres referanse  
27.10.2020 
 
 
2020/37 
 
Elisabeth Karlsen   
 
 
 
 
Søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for etablering av oppdrettslokaliteter 
ved Gapøya og Kinnholmen i Godfjord i Sortland kommune – Uttalelse  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlaget Nord viser til høringsbrev mottatt 5.10.2020 angående 
søknad om dispensasjon fra Sortland kommunes arealplan. Bakgrunnen for dispensasjonssøknadene 
er ønske fra Eidsfjord Sjøfarm AS om to nye akvakulturlokaliteter, kalt henholdsvis Gapøya og 
Kinnholmen, i Godfjorden i Sortland kommune.  
 
Den pågående høringen er en endring av 
søknader fra februar i år, om dispensasjon for 
to lokaliteter, Gapøya og Finnsæter. I 
høringsprosessen kom det frem at lokaliteten 
som var planlagt ved Finnsæter lå i skipsleia 
mellom Gapøya og Hinnøya. Tiltakshaver har 
derfor besluttet å søke om endret plassering 
og kalt omsøkte lokalitet for Kinnholmen. 
Dispensasjonssøknad ved Gapøya er uendret.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlaget 
Nord ba i vårt innspill til den forrige høringen 
om at dispensasjonssøknadene ble avslått. I 
den pågående høringen står det i brevet fra 
kommunen at eventuelle tidligere merknader 
for lokalitet Gapøya videreføres automatisk. 
Vi vil derfor ikke omtale søknaden på Gapøya 
nærmere. Vi gjør oppmerksom på at de øvrige 
merknadene, om vårt syn og begrunnelse for 
at lokaliteter i Godfjorden ikke bør avklares 
gjennom dispensasjonsadgangen, også gjelder for Kinnholmen. Vårt innspill datert 1.4.2020 følger 
for ordens skyld vedlagt.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                           
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlagets Servicekontor as avd. Nordland. Pb. 103 8001 Bodø 
                 E-post: nordland@fiskarlaget.no  www.fiskarlaget.no Telefon 75 54 40 70 Mobil 406 23 359 
Organisasjonsnr.: 938 275 696 
 
 
 
I dispensasjonssøknaden skriver søker at lokalitet Kinnholmen er plassert i område avsatt til bruk og 
vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone i Kommuneplanens arealdel. Videre skriver 
søker at lokaliteten vil grense til, men ikke være innenfor, område avsatt til fiskeri. Nordland Fylkes 
Fiskarlag og Fiskarlaget Nord ser av kartvedlegg til søknaden at dette er feil. Deler av området det 
søkes om dispensasjon ved Kinnholmen overlapper med område avsatt til enbruks fiske i 
gjeldende arealplan (F13 - sjø og vassdrag, fiske i plankartet). Deler av fortøyningene planlegges 
lagt i område avsatt til fiskeri, som sammenfaller med område kartlagt av Fiskeridirektoratet som 
gyteområde for rødspette og fiskeplass med snurrevad, rundfisktrål og flyndretrål. Om lag 1,3 km 
sør for den søkte lokaliteten er det kartlagt beiteområde for kveite, hyse, brosme, sei og torsk. Nord 
for Kinnholmen er det kartlagt rekefelt.  
 
Vi gjør oppmerksom på at Fiskeridirektoratet i forbindelse med den pågående prosessen med 
interkommunal plan for sjøområdene i Vesterålen nylig har gjennomført nye intervjuer og 
kartlegging av fiskeriinteressene i området. Dataene er så vidt fiskarlaget kjenner til ikke offentlig 
tilgjengelig pr i dag, men blir forhåpentligvis klare i løpet av kort tid. Oppdaterte kystnære 
fiskeridata bør også inngå i kunnskapsgrunnlaget ved vurdering av plassering av nye 
akvakulturanlegg, og implementeres og hensyntas i planarbeidet. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlaget Nord ber om at dispensasjonssøknadene avslås og at nye 
lokaliteter for akvakultur avklares i den pågående prosessen med interkommunal plan for 
Vesterålen.  
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Fiskarlaget Nord  
 
 
 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
  
 
Eli-Kristine Lund  
 
 
 
 
 
 
Elisabeth Karlsen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Dokumentet er godkjent elektronisk og sendes uten underskrift 
 
 
Vedlegg  
Innspill fra NFF og FN datert 1.4.2020 
 
Kopi til  
Sortland Fiskarlag  
Søndre Torsken Fiskarlag  
Fiskeridirektoratet region Nordland  
Fylkesmannen i Nordland  
Nordland fylkeskommune