Kommentar til merknad fra Naturvernforbundet i Kvinnherad 
Mowi viser til merknad datert 30.08.2024 fra Naturvernforbundet i Kvinnherad til Mowi sin 
søknad om anleggsendring ved lokalitet Slåttenes i Kvinnherad kommune. Kvinnherad 
kommune ber Mowi om å kommentere merknaden i e-post datert 09.09.2024. I merknaden 
fra lokalt Naturvernforbund, tas det opp fem tema, hvor pkt. 1.-4 vil bli behandlet av 
sektormyndighetene, herunder utslipp, naturverdier, teknologi og fiskevelferd. Pkt. 5 
omhandler strømforbruk knyttet til produksjonsøkningen.  
Mowi har i søknad lagt ved en vurdering av behov for konsekvensutredning (KU) i forbindelse 
med endring ved lokalitet Slåttenes i Kvinnherad kommune. I rapporten vurderes 
anleggsendringen påvirkning på omgivelsene og vurderinger etter forskrift om KU kan leses 
fra s. 16 -17. Her går det frem at tiltaket med produksjonsøkning og arealendring vurderes å  
ikke utløser behov for KU. Avbøtende tiltak som slamoppsamling og nullutslipp av luseegg og 
frittsvømmende slarver, vil bidra til å redusere miljøpåvirkningen. 
 
I søknad er ikke teknologi og oppsamlingsgrad av slam spesifisert. Mowi har per tid ikke 
besluttet hvilken leverandør av utstyr som skal benyttes. Vi har i søknad vist til målinger og 
resultat basert på eksisterende semilukket anlegg ved Slåttenes. Slamoppsamlingsteknologien 
er under utvikling og det eksisterer foreløpig ingen fasit når det gjelder mulig oppsamlingsgrad 
av slam. Lokalitet overvåkes regelmessig etter NS 9410:16 Miljøovervåking av matfiskanlegg 
og en økning i produksjon vil skje i tråd med miljøets bæreevne. 
 
Søknad om anleggsendring og biomasseøkning sendes til sektormyndigheter og behandles 
etter sektorregelverk etter kommunal høringsuttalelse. Statsforvalteren vurderer søknad etter 
§§ 8-12, jf. § 7 naturmangfoldloven. Videre vurderer Statsforvalteren om det vil være behov 
Kvinnherad kommune 
e-post: grete.solheim@kvinnherad.kommune.no 
19.09.2024 
STAVANGER 
 
for særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 jf. Forurensningsforskriften § 34-2. Som 
hovedregel driftes lokaliteten etter akvakulturdriftforskriften som setter krav til 
miljøundersøkelser, støy, hydrografimålinger med mer. Mowi vil forholde seg til vilkår i forskrift 
og eventuelle særtillatelser fra utslippsmyndighet.  
Myndighetene stiller krav til at teknologien skal tilfredsstille tekniske krav for akvakulturanlegg i 
sjø (NYTEK 23 og NS 9415: 2021). Lokalitet Slåttenes har tillatelse etter akvakulturloven. Alle 
type hendelser som medfører økt dødelighet følges opp av Mowi og myndigheter. Hendelser 
og avvik behandles iht. internkontrollforskriften.  
Semilukkede anlegg krever med energiforbruk sammenlignet med åpne konvensjonelle 
anlegg i sjø. Mowi erfarer at semilukkede anlegg bidrar til en mer bærekraftig produksjon i 
åpne merder, ved at fiskehelse og lusesmitte reduseres som følge av at produksjonstiden 
kortes ned i sjøfasen fra 18 til 12 måneder. Mowi vurderer at et økt strømforbruk knyttet til bruk 
av semilukket teknologien, veies opp mot miljøgevinsten totalt sett i hele produksjonssyklusen.  
 
Med hilsen  
 
Mona Bue 
SAMFUNNSKONTAKT 
MOWI ASA 
REGION SØR