E-postadresse: 
fmmrpost@Statsforvaltaren.no 
Sikker melding: 
www.Statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.Statsforvaltaren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
x 
Vår dato: 
Vår ref: 
21.03.2023 
2019/3909 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bente Thornes Kosberg, 71 25 84 78 
SALFJORD AS 
Bankvegen 11 
6690 AURE 
 
Vedtak om tillatelse etter forurensningsloven til Salfjord AS på ny lokalitet 
Tjeldbergodden Øst i Aure kommune. Vedtak om gebyr for 
saksbehandling. 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal gir Salfjord AS tillatelse etter forurensningsloven til 
landbasert oppdrettsanlegg for laks, ørret og regnbueørret på ny lokalitet Tjeldbergodden 
Øst. Tillatelsen gjelder produksjon av inntil 43 460 tonn matfisk av laks og 30 millioner smolt 
per år på nærmere bestemte vilkår. Tillatelsen med vilkår er lagt ved dette brevet. 
 
Tillatelsen er gitt med vilkår om trinnvis opptrapping av produksjonen, under forutsetning av 
at kravene til miljøtilstanden i resipient er oppfylt.   
 
Saksbehandlingen er plassert under gebyrsats 4, og virksomheten skal betale et gebyr på kr 
112 300,-.  
 
 
 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune av 04.07.2019 med søknad av 
27.06.2019. Søknaden ble først satt på vent av søker den 04.11.2019, og bedt gjenopptatt den 
13.12.2021. Den 02.03.22 orienterte vi om at saksbehandlingen her ble satt på vent til saken var 
ferdigbehandlet hos Mattilsynet. Den 21.12.22 mottok vi orientering fra fylkeskommunen om at 
avslaget fra Mattilsynet var opphevet etter klagebehandling, og det ble bedt om at saksbehandlingen 
her ble gjenopptatt. 
 
Salfjord AS søker om tillatelse til produksjon av settefisk og matfisk av laks, ørret og regnbueørret. 
Anlegget skal bygges i 6 byggetrinn inkludert smoltanlegg. Byggetrinnene er prosjektert som 
moduler. Planlagt årlig produksjon er på 43 460 tonn matfisk, med et forventet fôrforbruk på 43 670 
tonn, samt produksjon av inntil 30 millioner smolt årlig. 
 
 
 
Side: 2/15 
 
Vedtak om tillatelse 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal gir med dette tillatelse til produksjon av settefisk og matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret med maksimal produksjon på inntil 43 460 tonn matfisk/år og 30 
millioner smolt/år. Tillatelsen gis på vilkår av en trinnvis opptrapping av produksjonen, der 
produksjonsøkning forutsetter at kravene til miljøtilstand i resipient er oppfylt. Tillatelsen med de 
vilkår som hører med, følger vedlagt dette brevet. Tillatelsen er gitt med hjemmel i lov 1981-03-13 lov 
om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) § 11 jf. § 16. Merk også at vedleggene i 
tillatelsen er en del av de juridiske kravene til bedriften. 
 
Statsforvalteren har ved avgjørelsen av om tillatelse skal gis og ved fastsettingen av vilkårene lagt 
vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket, sammenholdt med de fordeler og ulemper 
som tiltaket for øvrig vil medføre. Ved fastsettingen av vilkårene har Statsforvalteren videre lagt til 
grunn hva som er oppgitt i søknaden og hva som kan oppnås med beste tilgjengelige teknikker. 
 
Denne tillatelsen kan ikke tas i bruk før det er gitt tillatelse og lokalitetsklarering etter 
akvakulturloven. Dersom det blir gitt endelig avslag på søknaden etter akvakulturloven, faller denne 
tillatelsen etter forurensningsloven uten videre bort, jf. Forurensningsforskriften § 36-19.   
Bakgrunn for saken 
Salfjord AS planlegger produksjon av smolt og matfisk av laks ved Tjeldbergodden Øst. Anlegget skal 
bygges ut trinnvis basert på moduler, der byggetrinn 1 legger opp til en kapasitet på 4 200 tonn og 
en oppskalering med totalt 5 byggetrinn som gir en total produksjon tilsvarende 21 000 tonn MTB 
matfisk. Alle byggetrinnene i matfiskanlegget tar for seg produksjon fra 130 g smolt opptil 5,8 kg laks 
(HOG). Dette tilsvarer en årlig produksjon på 43 460 tonn laksefisk med et totalt forventet fôrforbruk 
på inntil 43 670 tonn.  
Det planlegges i tillegg produksjon av smolt, der smoltanlegget vil ha en kapasitet på opptil 30 
millioner smolt/år dersom det produseres smolt av en størrelse på 60 g, tilsvarende 1 800 tonn 
smolt. Det er prosjektert en kapasitet på 7,5 millioner smolt av en størrelse på 130 g for å være 
selvforsynt til matfiskanlegget. 
Anlegget skal benytte havvann fra eget inntak på 60 m dyp, og jobber for at noe av vannet blir 
oppvarmet via varmeveksler med kjølevann fra Equinors metanolfabrikk på Tjeldbergodden. 
Forventet temperatur for havvannet er ca. 5 °C, men skal varmes opp til 13 - 14 °C for bruk i de ulike 
påvekst- og produksjonsavdelingene. Smoltanlegget skal benytte RAS-teknologi, og skal bestå av to 
uavhengige, parallelle anlegg. Begge disse skal ha tre underavdelinger hver; Startforing, Påvekst 1 og 
Påvekst 2. Ferskvann til anlegget er planlagt anskaffet via avsalting av sjøvann. Anlegget skal kunne 
levere smolt til matfiskanlegget totalt 8 ganger i året, med innsett gjennomsnittlig hver 6 uke. 
Matfiskanlegget skal benytte gjenbruksteknologi med CO2 lufting. Her blir en delstrøm fra 
avløpsvannet sirkulert gjennom en CO2-lufter. CO2 utskilles, og vannet føres tilbake til karet. Både 
råvann og gjenbruksvann skal kunne tilføres oksygen. Det planlegges seks avløpsledninger, en per 
modul, der avløpet fra settefiskanlegget vil ledes inn i en av de seks ledningene. Avløpsledningene 
skal ledes ut til 20 - 25 m dyp i resipienten Trondheimsleia - Skardsøya – Sør.  
 
 
Side: 3/15 
 
 
Høring, kommunens behandling og uttalelser fra andre myndigheter 
 
Søknaden lå ute til offentlig ettersyn i perioden 09.07.19 - 09.08.19, og det kom inn tre uttalelser til 
søknaden.  
 
Det er sendt inn en felles uttalelse fra Tjeldbergodden Rensefisk AS og Njord Salmon AS, som driver 
landbasert oppdrett på samme lokalitet ved Tjeldbergodden Biopark. De viser til at anlegget har 
vanninntak og avløp tilknyttet samme vannsystem som omsøkt prosjekt fra Salfjord. De peker på 
kort avstand til etablerte anlegg og utfordringer knyttet til biosikkerhet. De mener at avstanden 
mellom planlagte avløpsrør og eksisterende inntaksrør må være langt større, og peker på risiko for 
vannkontakt og dermed økt smitterisiko. Det stilles også spørsmål ved modelleringen av 
partikkelspredning basert på begrensede strømmålinger, løsninger for desinfeksjon og det de mener 
er mangelfulle IK-systemer og risikovurderinger. Videre etterlyses mer detaljerte opplysninger om 
slamproduksjon og renseeffektivitet.  
 
SalMar Settefisk AS driver produksjon av smolt i Kjørsvikbugen. De peker særlig på problemstillinger 
rundt biosikkerhet og avstand mellom anlegg, og er i forhold til dette ikke positive til søknaden fra 
Salfjord. De mener også at søknaden må behandles utfra en helhetsvurdering hvor 
utviklingsmulighetene for allerede etablerte virksomheter i området vektlegges. 
  
Tjeldbergodden Utvikling AS uttaler at de i utgangspunkter er positive til alle initiativ som bidrar til 
økt sysselsetting og verdiskapning rundt Tjeldbergodden, men er samtidig opptatt av at aktiviteten 
hos andre aktører i området skal kunne fortsette og videreutvikles. De forutsetter at Salfjord i 
konsesjonsbehandlingen blir pålagt tiltak som fjerner potensiell risiko som driften kan utgjøre for de 
nærliggende virksomhetene. Tjeldbergodden Utvikling eier transportanlegget for kjølevann mellom 
Equinors metanolfabrikk og Tjeldbergodden Biopark. De viser til at de jobber sammen med Equinor 
for å øke mengden av tilgjengelig kjølevann, men at det er for tidlig å sin om hvor mye av dette som 
kan bli tilgjengelig for Salfjord. 
 
Aure kommune viser til at den planlagte etableringen ligger i et område som er regulert til 
industriformål, med krav om detaljregulering før utbygging. Salfjord har orientert om at de er i gang 
med detaljregulering for området. Kommunen finner at gjeldende reguleringsplan gir tilstrekkelig 
grunnlag for å gi uttalelse til omsøkt konsesjon. De tilrår at Salfjord gis konsesjon som omsøkt.  
 
Salfjord har kommet med sine kommentarer til høringsuttalelsene i brev av 24.09.19. De har også 
vedlagt notat fra Molvær Resispientanalyse og Inaq AS datert 23.09.19, samt notat fra Artec Aqua AS 
datert 24.09.19 med beregning av rensegrad og samlet utslipp.  
 
Fiskeridirektoratet har kommet med uttalelse i brev av 10.07.19.  De vurderer at den omsøkte 
lokaliteten ikke vil medføre noen negativ effekt for fiskeriinteressene i forhold til bruk av sjøområdet. 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det blir gitt tillatelse som omsøkt. 
 
Mattilsynet avslo først søknaden den 18.03.22. Etter klage fra Salfjord opphevet Mattilsynets 
klagesaksenhet dette avslaget, og saken ble returnert til regionen for ny behandling. Den 27.02.23 
har Mattilsynet på nytt avslått søknaden. 
 
 
 
Side: 4/15 
 
Rettslig grunnlag  
 
Ifølge lov om vern mot forurensning og om avfall (forurensningsloven) § 7 er det forbudt å sette i verk 
noe som kan medføre fare for forurensning. Forurensningsmyndigheten kan gi tillatelse til 
virksomhet som kan føre til forurensning etter § 11 i den samme loven. Forurensningsloven § 2, pkt. 
3 omtaler videre at det skal brukes best mulig teknologi som gir best resultat utfra en samlet 
vurdering av nåværende og framtidig bruk av miljøet og av økonomiske forhold. 
 
Lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) setter krav til all offentlig 
saksbehandling, mens lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) setter en del 
spesifikke krav til saksbehandlingen i saker som kan berøre naturmangfoldet.  
Et oppdrettsanlegg for laks, ørret og regnbueørret vil kunne påvirke naturmiljøet og 
naturmangfoldet i nærheten av anlegget. Det betyr at vi ved vurderingen om tillatelse skal gis, skal 
bruke de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven. Det framgår av § 7 i naturmangfoldloven 
at:  
 
Prinsippene i §§ 8 til 12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet, 
herunder når et forvaltningsorgan tildeler tilskudd, og ved forvaltning av fast eiendom. Vurderingen etter 
første punktum skal fremgå av beslutningen. 
 
Forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) stiller krav om at tilstanden i vann skal 
beskyttes mot forringelse, og at vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemiske 
tilstand. Ny eller utvidet aktivitet kan tillates selv om det medfører forringelse, såfremt 
miljøtilstanden fortsatt er minst god. Dette forutsetter imidlertid at vilkårene i vannforskriften § 12 
er oppfylt.  
 
Begrunnelse for vedtak om tillatelse 
 
Utslippene fra et oppdrettsanlegg består av organisk materiale som fôrspill, fekalier og oppløste 
næringssalter som nitrogen og fosfor. I tillegg vil det også kunne være utslipp av legemidler og 
eventuelle miljøgifter (fra fôr). Utslippene til vann må kunne omsettes av naturen etter hvert for ikke 
å overbelaste miljøet. Utslippets størrelse og karakter sammen med resipientens evne til å spre og 
omsette materialet avgjør i hvilken grad det kan oppstå skadelige effekter. 
 
Dersom rester etter fôr og fekalier akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. 
Dermed kan store deler av nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe, og det vil skje en 
opphopning av organiske avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse eller endring 
av bunndyrfaunaen.  
 
En økt tilførsel av næringssalter, og da spesielt nitrogen, vil kunne føre til en økt produksjon av 
planteplankton og trådalger. Dette blir omtalt som eutrofiering (overgjødsling). Den økte 
produksjonen kan medføre at det blir masseoppblomstring av enkelte arter, og ved nedbrytning vil 
det føre til mindre oksygen på bunnen.  
 
Til forskjell fra åpne merdanlegg er utslippet fra landbaserte anlegg konsentrert i et utslippspunkt, 
oftest nærmere land enn åpne merder. Dette øker risikoen for lokal påvirkning. Den største 
påvirkningen vil være i nærheten av og nedstrøms fra utslippspunktet. Samtidig er muligheten til 
stede for å kunne redusere utslippet ved bruk av renseteknologi. 
Side: 5/15 
 
 
Vannkilden 
Til settefiskanlegget er det planlagt å produsere ferskvann via avsalting av havvann i et 
reversosmose-anlegg (RO). Estimert ferskvannsforbruk for settefiskanlegget er mellom 1500 - 2500 
liter/minutt som tilsvarer 90 - 150 m³/time1 eller 2160 - 3600 m³/døgn. 
 
Avsaltingsanlegg som RO-anlegg kan omdanne store mengder havvann til ferskvann, men danner 
også hypersalin saltlake (engelsk: brine) som et biprodukt. Denne saltlaken er ofte dobbelt så salt 
som havvann, som gjør at den har større tetthet enn vannet og synker og kan påvirke miljøet langs 
sjøbunnen. Denne påvirkningen kan minskes ved utvanning av saltlaken eller ved å bruke 
avløpsledning som sprer saltlaken over et større areal. For øyeblikket tyder det meste på at 
påvirkningen bare har en lokal, negativ effekt i områder med god sirkulasjon, men de kan få større 
negativ effekt i områder med dårligere sirkulasjon. Utover dette tyder forskningen på at saltlaken 
danner kaskader langs sidene av dype bratte fjorder. Disse skal kunne fortynnes mens de beveger 
seg ned mot dypet. Derimot vet man at artsmangfoldet av virvelløse dyr (evertebrater) kan 
reduseres i områder utsatt for ufortynnet saltlake. 2 3 4 5  
 
Andre miljøfaktorer man må ta hensyn til er at membrananlegget til et RO-anlegg er svært utsatt for 
å bli tettet igjen av partikler eller organismer fra havvannet (engelsk: fouling, scaling). Dermed krever 
membranene kjemisk behandling for å opprettholde god standard. Antifoulingstoffer kan være 
miljøskadelige, og kan slippe ut til resipienten sammen med saltlaken. 6 7 8 9 10 Det er vanskelig å si 
hvor stor påvirkning utslipp av saltlake fra RO-anlegget kan få i kombinasjon med det øvrige 
utslippet fra renseanlegget. 
 
Utslipp  
Avløpsvannet skal ledes ut gjennom seks avløpsledninger, der avløpet fra settefiskanlegget vil ledes 
inn i en av de seks ledningene. Avløpsvannet er planlagt med utslipp på 20 - 25 m dyp til resipienten 
Trondheimsleia, nord for anlegget.  
 
Det var ikke lagt ved estimater på forventet utslipp eller forventet rensegrad i søknaden, disse ble 
først inkludert i forbindelse med Salfjord sine kommentarer til høringsuttalelsene, i et notat fra Artec 
Aqua AS. Avløpsvannet vil bli filtrert gjennom et trommelfilter med lysåpning 100 μm.  
 
1 1 liter/min =0.001 m³/min × 60 min = 0,06 m³/time 
2 Tuarlam & Ilahee 2007, Environmental concerns of desalinating seawater using reverse osmosis, Journal of Environmental 
Monitoring 9(8):805-13 
3 Roberts et al. 2010, Impacts of desalination plant discharges on the marine environment: A critical review of published 
studies, Water Research 44. 
4 Ødegaard, H. (2014). Kapittel 18, Gjenbruk av avløpsvann og avsalting av havvann. s. 650-658, i Ødegaard, H. (Ed, 2014). Vann 
og Avløpsteknikk, andre utgave. Norsk Vann: Hamar, Norge. 660 s 
5 Missimer & Maliva, 2018, Environmental issues in seawater reverse osmosis desalination: Intakes and outfalls, Desalinisation 
434. 
6 Tuarlam & Ilahee 2007, Environmental concerns of desalinating seawater using reverse osmosis, Journal of Environmental 
Monitoring 9(8):805-13 
7 Roberts et al. 2010, Impacts of desalination plant discharges on the marine environment: A critical review of published studies, Water 
Research 44. 
8 Ødegaard, H. (2014). Kapittel 18, Gjenbruk av avløpsvann og avsalting av havvann. s. 650-658, i Ødegaard, H. (Ed, 2014). Vann og 
Avløpsteknikk, andre utgave. Norsk Vann: Hamar, Norge. 660 s 
9 Missimer & Maliva, 2018, Environmental issues in seawater reverse osmosis desalination: Intakes and outfalls, Desalinisation 
434. 
10 Lindholm, O. (2014). Kapittel 8, Behandling av forsyningsvann. s. 160-179, i Ødegaard, H. (Ed, 2014). Vann og Avløpsteknikk, 
andre utgave. Norsk Vann: Hamar, Norge. 660 s. 
Side: 6/15 
 
Det er oppgitt en forventet rensegrad beregnet til 64 % reduksjon for suspendert stoff (SS), 55 % 
reduksjon av organisk stoff målt som BOF511, 64 % reduksjon av organisk stoff målt som TOC12, 18% 
reduksjon av totalt nitrogen og 55 % reduksjon av totalt fosfor. Renset utslipp for én modul er 
anslått til å inneholde 928 tonn SS, 876 tonn organisk stoff målt som BOF5, 464 tonn organisk stoff 
målt som TOC, 315 tonn nitrogen og 33 tonn fosfor. For et fullt utbygd anlegg utgjør dette 4642 tonn 
SS, 4381 tonn BOF5, 2321 tonn TOC, 1573 tonn nitrogen og 167 tonn fosfor.  
 
Det er i notatet satt opp følgende tabell for beregnet utslipp: 
 
 
 
Beregnet utslipp omfatter kun matfiskdelen av anlegget, det vil si at settefiskanlegget ikke er tatt 
med i beregningene for utslipp. Det er i notatet vist til at dette etter all sannsynlighet vil utgjøre en 
svært liten del av det totale fôrforbruket (1 850 tonn fôr i året, som utgjør under 4,2 % av et fullt 
utbygd matfiskanlegg).  
 
Det planlegges en svært stor produksjon på over 40 000 tonn matfisk per år, og anlegget vil ha 
betydelige utslipp til resipienten. Et fullt utbygd anlegg vil etter planlagt rensing ha årlige utslipp av 
nitrogen og fosfor på hhv. 1573 tonn og 167 tonn. Til sammenligning er estimerte årlige utslipp fra 
fiskeoppdrett i hele produksjonsområde 6 på 10 530 tonn nitrogen og 1399 tonn fosfor, dette fordelt 
på et stort sjøareal på 9950 km².13   
 
Vi har foreløpig lite erfaringsgrunnlag når det gjelder anlegg med produksjon og utslipp i denne 
størrelsesordenen. Vi er derfor usikre på konsekvensene av et så omfattende utslipp. Vi er kjent med 
erfaringsdata fra andre fylker som viser at det er vanskelig å oppnå forventet renseeffekt for 
nitrogen, og at gjennomsnittlig utslippsreduksjon for nitrogen på RAS I-anlegg er på ca. 10 %. Det er i 
denne saken oppgitt en rensegrad for nitrogen på 18 %, men det kan være knyttet en viss usikkerhet 
til om det er mulig å oppnå dette, med den renseteknologien som er planlagt benyttet.  
 
Det er i søknaden oppgitt at man har tatt utgangspunkt i rensekravet for primærrensing iht. § 14-2 i 
forurensningsforskriften. Det er lagt opp til at alt avløpsvann blir mekanisk renset gjennom 
trommelfilter.  
 
 
11 Biokjemisk oksygenforbruk, mål på mengde oksygen som forbrukes i løpet av fem dager når organisk stoff brytes ned i 
vann. Parameteren beskriver i stor grad det oksygenforbruk som avløpsvannet vil representere ved utslipp i resipienten. 
12 Totalt organisk karbon, mengden karbon som er bundet i en organisk forbindelse. 
13 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2023-6 
 
Side: 7/15 
 
For at rensing med trommelfilter skal være effektiv, må innholdet i avløpsvannet ha en viss størrelse 
for å kunne bli fanget i filteret. Hvor mye som kan bli renset fra avløpsvannet vil være avhengig av 
partikkelstørrelse og hvor stor andel det er av partikler som er så store at de blir fanget i filtrene. Det 
meste av utslippet vil samtidig være i oppløst form, og det betyr at det vil være en begrenset mengde 
med partikulært materiale av en størrelse som er mulig å fange med filter. 
 
Det er mange faktorer som vil være avgjørende med tanke på størrelsen på utslippet, som for 
eksempel rørutforming, fôrkvalitet, fôringsrutine og hvor fordøyelig fôret er. Å redusere mengden 
spillfôr vil være et viktig bidrag for å redusere utslipp. 
 
Det har tidligere vært vanlig å sette krav til rensegrad, basert på kravene til avløpsanlegg, slik også 
lagt til grunn i denne søknaden. I senere tillatelser til store landbaserte anlegg har det derimot blitt 
stilt krav til maksimale utslippsmengder for å begrense utslippene, noe vi også vil gjøre i dette 
tilfellet. Det vil også bli stilt krav til spesifikt utslipp, for å begrense utslippene når produksjonen er 
mindre. Selv om det kan være noe usikkerhet knyttet til størrelsen på utslippene etter rensing, vil det 
da likevel være de fastsatte grenseverdiene for utslipp som vil sette rammene for driften.  
 
I andre saker vi er kjent med fra den senere tid hvor det er gitt tillatelse til anlegg med stor 
produksjon, har det vært lagt til grunn en klart større grad av rensing enn det som legges opp til i 
denne søknaden, eventuelt har det blitt stilt krav til at rensingen må økes ved økende produksjon. 
RAS II-anlegg med denitrifikasjon og fosforfelling kan trolig anses som beste tilgjengelige teknologi 
på området. Landbasert oppdrett er under utvikling, også med hensyn til renseteknologi, og det vil 
kunne komme strengere og mer standardiserte krav på dette området i fremtiden. 
 
Vi forutsetter i denne tillatelsen at det skal skje en trinnvis/modulbaser utbygging av anlegget, og 
setter derfor utslippsbegrensningene ut fra dette. Vi tar da utgangspunkt i søkers beregning av 
utslipp per modul, det vil si at én modul tilsvarer en produksjon på 8 692 tonn fisk/år. 
Utslippsbegrensningene fastsettes i første omgang for utslipp fra én modul. Krav til utslipp fra 
påfølgende moduler må vurderes på bakgrunn av resultater fra resipientundersøkelsene, 
erfaringstall fra utslippskontrollen og best tilgjengelige teknikker. Det må derfor påregnes at det kan 
bli stilt strengere krav til utslippsreduksjon ved en økning i produksjonen.  
 
Siden settefiskanlegget ikke er tatt med i beregningene av utslipp som er gjort av søker, legger vi til 
grunn at dette kan innpasses innenfor de utslippsgrensene som blir fastsatt. 
 
Det blir stilt krav til utslippskontroll med måling/beregning av utslipp. Alle utslippspunkt må være 
med i beregningen av hvor mye som blir tilført resipienten. Det stilles videre krav til årlig 
rapportering av utslipp til statsforvalteren.   
 
Spredning av utslipp 
Vedlagt søknaden er en rapport fra Molvær Resipientanalyse og Inaq med en vurdering av utslipp, 
utslippsdyp og miljøpåvirkning (vedlegg 5, rev. 27.06.19). Salfjord planlegger å hente sjøvann fra ca. 
60 m dyp og slippe avløpsvannet på 20-25 m. Avløpsvannet vil være sjøvann med temperatur på ca. 
6 °C, og har høyere egenvekt enn sjøvannet på 20-25 m. I rapporten vurderes at på grunn av høy 
egenvekt vil avløpsvannet ikke stige til overflaten, men innlagres omkring utslippsdypet eller synke 
mot bunnen. De kjenner ikke «lysklimaet» i vannmassene utenfor Tjeldbergodden, men det er vanlig 
å anta at sommerstid foregår det meste av algeveksten i 0-10 m dyp, for så å avta ned til 20-30 m 
dyp. Selv om mengden nitrogen og fosfor som vil bli sluppet ut med avløpsvannet er relativt stor, 
vurderer de at næringssaltene i nærsonen til utslippet i liten grad vil være tilgjengelig for algevekst.  
De forventer at det meste av avløpsvannets nitrogen og fosfor kan forventes å forbli omkring 
Side: 8/15 
 
utslippsdypet eller dypere. Det er gjort en sammenligning av utslippene med den naturlige 
transporten i Trondheimsleia. Det vurderes i rapporten av for hele Trondheimsleias stoffbudsjett vil 
utslippet utgjøre en relativt liten økning (3,1% for nitrogen og 2 % for fosfor), men langs land på 
østsiden kan økningen være langt større, og at det vil være viktig å unngå lokale miljøvirkninger. 
 
Når det gjelder innvirkning på oksygenkonsentrasjonen i vannmassene, vises det til at innblandingen 
av sjøvann vil øke raskt. Umiddelbart vil avløpsvannet være fortynnet 50-150 x, og avløpsvannet 
fortynnes i en stor sjøvannmasse. De vurderer det derfor som usannsynlig at avløpsvannet vil 
medføre oksygenproblem i de frie vannmassene i Trondheimsleia.  
 
Det blir også vurdert som lite sannsynlig at utslippet vil endre oksygenforhold og algevekst i 
Kjørsvikbugen. Det er vist til at dette er et lite fjordbasseng, der terskeldypet er 8 m, og at et utslipp 
på 25 m dyp bare i liten grad kan påvirke vannkvalitet og algevekst høyere i vannmassen enn 12-15 
m dyp. 
 
Avslutningsvis i rapporten er det gitt anbefalinger, basert på at avløpsvannet føres til ca. 25 m dyp. 
Det anbefales at i den grad bunntopografien tillater det, bør utslippene plasseres langs en noe mer 
nordøstlig linje, da det kan redusere kontakten mellom avløpsvann fra de 6 utslippene og dermed 
øke fortynningen. Det er pekt på at i forhold til algevekst kunne litt større utslippsdyp være 
fordelaktig, men da reduseres avstanden til vanninntakene i nordøst. Det er vurdert at fjerning av 
partikler større enn 0,1 mm vil være et effektivt tiltak. 
 
Slike beregninger vil kunne være beheftet med en viss usikkerhet. Selv om det i rapporten er vist til 
at næringssaltene i liten grad vil være tilgjengelig for algevekst, er det samtidig tale om betydelige 
mengder nitrogen som skal slippes ut ved full produksjon. Anbefalingene om at det kunne være 
fordelaktig med litt større utslippsdyp tilsier også at det kan være noe usikkerhet med hensyn til 
hvor mye næringssalter som kan bli tilgjengelig for algevekst.  
 
Vi er usikre på hvilken effekt et så stort utslipp vil kunne ha i forhold til eutrofiering i resipienten. Det 
stilles derfor krav om overvåking av planteplankton (klorofyll a).  
 
Det er i dokument om forundersøkelser (vedlegg 8 til søknaden) vist til at avløpsvannet vil bli filtrert 
gjennom filter med lysåpning 100 µm eller mindre, og at partiklene da vil bli svært små med 
egenvekt tilnærmet lik sjøvannets egenvekt, og dermed sedimentere svært langsomt. Ut fra 
strømmålinger som viser relativt sterk strøm, vil partiklene bli spredt over svært store bunnarealer. 
Det vises til at det er liten grunn til å forvente noen større akkumulering av organisk materiale 
omkring utslippet.  
 
For å styrke kunnskapsgrunnlaget med hensyn til utstrekning og omfang av påvirkning, både med 
hensyn til næringssalter og sedimentering, stiller vi krav om at det må utarbeides en 
spredningsmodell. Dette også som grunnlag for planlegging av overvåkingsprogram. 
 
Resipienten 
Utslippspunktet vil være i resipienten Trondheimsleia - Skardsøya – Sør. Vannforekomsten er registrert 
som moderat eksponert kyst. Økologisk tilstand i resipienten er klassifisert som svært god (vann-
nett.no per 14.03.2023). Diffus avrenning og utslipp fra fiskeoppdrett og punktutslipp fra industri er 
vurdert å ha liten påvirkningsgrad. Klassifiseringen er basert på faglige vurderinger av 
resipientundersøkelser i forbindelse med Equinors metanolfabrikk, og miljøundersøkelser ved 
Nørholmen på Smøla. Kjemisk tilstand er klassifisert som dårlig. Vannforekomsten er ikke vurdert å 
være i risiko for å ikke oppnå miljømålene.  
Side: 9/15 
 
 
Av øvrige utslipp til resipienten i dette området er det settefiskanlegg ved Tjeldbergodden Biopark, 
som har utslippspunkt i grensen mot vannforekomsten Kjørsvikbugen, Tjeldbergodden 
Metanolfabrikk som ligger vest for den omsøkte lokaliteten, samt et kommunalt avløpsanlegg.  
 
Ca. 500 m øst for utslippspunktet ligger vannforekomsten Kjørsvikbugen. Her er økologisk tilstand 
registrert som moderat, kjemisk tilstand er udefinert.   
 
De utførte miljøundersøkelsene tilsier at utslippene fra lokaliteten vil gå til en resipient som har 
tilstrekkelig kapasitet til en økning i utslipp sammenlignet med dagens situasjon. Samtidig er det 
vanskelig å forutsi hvordan en så stort utslipp fra lokaliteten vil påvirke vannforekomsten ved 
utslippspunktet og eventuelt på tilgrensende vannforekomster. Det blir i tillatelsen stilt vilkår om 
krav til rensing, trinnvis utbygging og krav til miljøtilstand. Det blir ikke akseptert en forringelse av 
den økologiske tilstanden, og dette vil være en forutsetning for utnyttelse av produksjonsrammen. 
Ut fra dette vurderer vi at kravene i vannforskriften blir ivaretatt.  
 
Miljøtilstand 
Det er ikke utført miljøundersøkelser utenfor anlegget tidligere, men det foreligger 
miljøundersøkelser utført i 2015 i sammenheng med Equinors metanolfabrikk på Tjeldbergodden. 
Stasjonen nærmest Tjeldbergodden Øst ble klassifisert til tilstandsklasse 1, svært god, basert på 
bløtbunnsfauna. Sedimentene besto av sand og grus, men det var vanskeligheter med å få prøver 
grunnet mye hardbunn (fjell/steinbunn). Oksygeninnholdet i bunnvannet hadde verdier innenfor 
tilstandsklasse I – svært god. 
 
Det er i søknaden også vist til at det i 2006 ble utført undersøkelser av tang og tare i strandsonen og 
ved sublittoral dykkeundersøkelse, der man konkluderte med at miljøtilstanden ikke var påvirket av 
utslipp fra metanolfabrikken. Videre er det vist til at ca. 8,5 km lenger nordøst i Trondheimsleia har 
det nasjonale Økokyst-programmet en stasjon hvor det finnes data for vannkvalitet. Basert på 
målinger av næringssalter i 2011, 2013 og 2014 ble vannkvaliteten klassifisert som God-Meget god. 
Planteplankton målt som klorofyll ble også klassifisert som Meget god. I siste årsrapport (2021) er 
tilstandsklasse for denne stasjonen satt til god.  
 
En forundersøkelse ble utført ved området utenfor Tjeldbergodden Øst den 07.05.2019. 
Undersøkelsen ble tatt før driften ble startet opp ved lokaliteten og fungerer som en 0-prøve. 
Hardbunn gjorde at prøvetaking til bunnfauna ikke lot seg gjennomføre på stasjon Sal C1, som ble 
forkastet etter 16 forsøk. De øvrige stasjonene ble flyttet lengre ut der det fantes bløtbunn. Disse 
hadde godt artsmangfold og fikk tilstandsklasse 1, svært god. Bunndyrsfaunaen på stasjonene besto 
for det meste av økologisk sensitive (NSI EG 1) og nøytrale arter (NSI EG 2), og ingen av stasjonene 
hadde innslag av forurensingsindikerende arter (NSI EG 5). Innholdet av organisk materiale (TOC) var 
lavt, med unntak av stasjon Sal C2 som var i tilstandsklasse III-Moderat. Samtlige stasjoner hadde 
lave verdier for glødetap. Innholdet av næringssalter i sedimentet var lavt og innenfor det som er 
normalt. 
 
På grunn av utstrakt blandingsbunn, med mye hardbunn nedenfor utslippspunktene vil 
Statsforvalteren stille krav om at overvåkingen av bunnforholdene blir supplert med 
hardbunnsundersøkelser.  
 
Strøm 
Det var i utgangspunktet ikke gjennomført strømmålinger i forbindelse med søknaden. Det ble 
derimot henvist til strømmålinger utført i nærliggende områder av Trondheimsleia - Skardsøya – Sør. 
Side: 10/15 
 
Disse strømmålingene er ti til tretti år gamle, og ligger langt fra de planlagte utslippspunktene, men 
gir et godt oversiktsbilde over strømmen i Trondheimsleia. Strømmålinger fra Equinor på 
Tjeldbergodden ble målt 20.03.1990 – 16.5.1990 og 17.08.1990 – 01.10.1990 på 4 m og 40 m dyp. 
Målepunktene er vist på kart, men koordinatene ikke er nevnt. Disse viser sterk strøm med en 
snitthastighet på 13 - 16 cm/s på 4 m og 6 - 7 cm/s på 40 m. Strømmålinger fra Haltenpipe-prosjektet 
ble målt 13.12.1992 – 12.02.1993, og ble utført på 25 m, 50 m og 142 m dyp. Disse viser også sterk 
strøm med en snitthastighet på 19, 1 cm/s på 25 m, 15,3 cm/s på 50 m og 5,3 cm/s på 142 m. 
Strømmålinger fra Tjeldbergodden Biopark ble bare målt på 19 m dyp mellom 10.02.2008 – 
26.03.2008. Strømhastigheten var middels med et snitt 4,3 cm/sek og hadde middels strømstabilitet 
(Neumann-parameter på 0,134). Derimot var det bare en liten andel strøm under 1 cm/sek (16,6%). 
Alle disse målingene viser at strømmen for det meste går i øst-nordøstlig retning, men på våren kan 
vind og tidevann lede strømmen mot vest. I det store og det hele er det gode strømforhold i 
området. 
 
Salfjord utførte selv egne strømmålinger mellom 04.03 - 06.04.2019. Disse ble tilføyd den oppdaterte 
versjonen av vedlegg 5 «Vurdering av utslipp fra SalFjord Tjeldbergodden, utslippsdyp og 
miljøpåvirkning» utarbeidet av INAQ og Molvær Resipientanalyse den 27.06.2019. Målepunktet er 
kartfestet, men det er ikke oppgitt noen koordinater. Det ble målt strømhastighet i flere dyp fra 2 m 
ned mot ca. 40 m, men de fant det kun relevant å inkludere data fra 19 - 21 m, 31 - 33 m og 35 - 37 m 
dyp. Dette på grunn av at inntaksvannet på 60 m har større egenvekt en vannet på utslippspunktet 
på 25 m, noe som skal forhindre avløpet fra å nå overflaten. Resultatene viser at strømmen for det 
meste går mot øst-nordøst, men det ble registrert strøm mot vest i større omfang enn i de eldre 
målingene. Foruten data vist som diagrammer oppgir de en tabell over strømhastighetene brukt i 
deres beregninger. Median strømhastighetene viser sterk strøm, 12 cm/s på 0 m, 8 cm/s på 25 m og 
5 cm/s på 50 m. Derimot er overflatestrømmen på 0 m et estimat og verdiene for 50 m er beregnet 
med skjønn fra verdiene på 37 m. Strømforholdene vurderes som akseptable, men Statsforvalteren 
vil likevel få oversendt den komplette strømrapporten med alle data14 for alle dyp. Dette er ønskelig 
for å ha som et sammenligningsgrunnlag for framtiden. 
 
Naturmangfold 
Lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) stiller krav til kunnskapsgrunnlaget 
ved offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet. Søknaden med vedlegg vurderes å 
oppfylle kravet til kunnskapsgrunnlaget sammen med tilgjengelige data i nasjonale databaser 
(Naturbase, Fiskeridirektoratets kart og artskart (Artsdatabanken)).  
 
I Fiskeridirektoratets kart er det registrert et fiskefelt i Trondheimsleia nord for anlegget. Det fiskes 
etter torsk, hyse, sei, breiflabb og lange periodevis (passive redskaper), samt brosme og lysing hele 
året med garn (passive redskaper). 
 
I naturbase og artskart er det registrert en del truede og nær truede fugler og pattedyr i nærheten av 
anlegget, der enkelte også er arter av stor og særlig stor forvaltningsinteresse. 
 
Det er registrert flere områder med naturtypen større tareskogforekomster i området. Den 
nærmeste ligger rett utenfor området for det planlagte anlegget.15 Forekomsten er modellert, og det 
foreligger ingen observasjoner som bekrefter forekomsten, så den er noe usikker. Det er også 
 
14 Strømhastighet, Neumanns parameter og prosentandel av strøm mindre enn 1 cm/s og 3 cm/s 
15 https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00118173 
Side: 11/15 
 
registrert noen forekomster like øst for lokaliteten 16 17 samt flere forekomster vest for lokaliteten, 
der den nærmeste ligger utenfor Tjeldbergodden Industrianlegg 18. Alle forekomstene er verdisatt til 
viktig. 
 
Det er videre registrert forekomst av øyekorall (Desmophyllum pertusum) utenfor Dromnessundet, ca. 
4 km vest for lokaliteten Tjeldbergodden øst. Registreringen er basert på observasjon gjort av Carl 
Dons i 1935. Øyekorall er i Norsk rødliste kategorisert som nær truet (NT). 
 
Føre-var-prinsippet 
Kartlegging av naturmangfold i marine miljøer er generelt mangelfull. Kunnskapen om effekter fra 
oppdrettsvirksomhet er heller ikke fullstendig, og forskning kan så langt ikke gi fullstendig svar på 
hvilke effekter utslipp av næringssalt og fremmedstoff kan ha på naturmangfoldet. Det må også ses 
hen til samlet belastning på resipienten, jf. naturmangfoldloven § 10.  
 
Etter naturmangfoldlovens § 9 om føre-var-prinsippet, skal det ved mangel på kunnskap tas sikte på 
å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet.  
 
Som nevnt ovenfor har vi lite erfaringsgrunnlag med anlegg og utslipp i denne størrelsen, og det 
knytter seg derfor en viss usikkerhet til hvilken påvirkning så store utslipp vil kunne ha på 
resipienten. Vi finner likevel ikke grunn til å tro at utslipp fra anlegget vil medføre alvorlig eller 
irreversibel virkning på miljøet på kort sikt. Vi vurderer imidlertid at det må stilles krav til 
miljøtilstand, og at dette må være en forutsetning for en utnytting av produksjonsrammen. 
Tillatelsen blir gitt på vilkår av at det skal skje en trinnvis/modulbasert utbygging, der 
utslippsgrensene for påfølgende trinn må vurderes på bakgrunn av resultatene av 
resipientundersøkelsene.  
 
Etter naturmangfoldlovens §§ 11 og 12 skal det benyttes miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder, 
og kostnader ved å begrense skade på naturmangfoldet skal dekkes av tiltakshaver. Det stilles krav 
til rensing, samt måling/beregning av utslippene. Det stilles videre krav til miljøtilstanden i 
resipienten. 
 
Slam og avfall 
Det fremgår av søknaden at det skal utarbeides en slamhåndteringsplan i tråd med gjeldende 
regelverk. På søknadstidspunktet ble det tatt som utgangspunkt at slammet fra partikkelrensingen 
vil bli tørket til ca. 88 % tørrstoff, pakket i storsekk og sendt med båt til videreforedling til eksternt 
firma som vil selge dette som egne produkter. Det har også blitt etablert dialog med andre aktører 
om mulig bruk av slammet som innsatsfaktor i industriell produksjon. Det vises til at valg av endelig 
løsning for slamhåndtering vil bli avgjort etter vurderinger av best tilgjengelig teknologi på 
beslutningstidspunkt. Prosjektet har avsatt arealer til slamhåndtering.   
 
Det stilles i denne tillatelsen vilkår om at slammet i størst mulig grad skal utnyttes som en ressurs. 
Virksomheten må utarbeide og oversende en plan for slamhåndtering og disponering før oppstart 
av drift ved anlegget. Det stilles videre krav om det må foreligge en skriftlig avtale med et avfalls- 
 
16 https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00118174 
17 https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00118725 
18 https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00118172 
Side: 12/15 
 
eller mottaksanlegg som er godkjent for behandling av slam fram til mer lokale løsninger blir 
tilgjengelig. Utover dette stilles det vilkår om at slamhåndtering skal foregå innenfor gjeldende krav 
og uten sjenerende lukt eller utslipp.  
 
Energiforbruk 
Et anlegg av denne størrelsen med pumper, oppvarming av vann og osmoseanlegg er 
energikrevende. Årlig energiforbruk er estimert av Salfjord til å utgjøre ca. 80 GWh/år for én 
matfiskmodul, som vil bety et totalt årlig energiforbruk på 400 GWh/år for hele matfiskdelen av 
anlegget. Vi kan ikke se at settefiskanlegget er omtalt i denne sammenheng, herunder om den 
forventete energibruken for RO-anlegget er medregnet i dette. Ifølge prosjektplan skal det være 
kapasitet på strømnettet for en modul, mens det på søknadstidspunktet ble oppgitt at det var behov 
for mer energi til området før neste byggetrinn. Det ble vist til at Salfjord var i dialog med Statnett, 
NEAS og Aure Kommune for å se på mulige løsninger.  
 
Det ble også vist til samarbeid med Tjeldbergodden Utvikling AS om å få tilgang på kjølevann fra 
Equinors metanolfabrikk, som kan utnyttes gjennom varmeveksling. Det ble vist til et beregnet ledig 
volum på mellom 4 000 - 12 000 m3 kjølevann, som kan redusere behovet for elektrisk energi til ca. 
56 GWh/år for byggetrinn 1. I sin høringsuttalelse nevner Tjeldbergodden Utvikling AS at de jobber 
med å gjøre kjølevannet tilgjengelig, men at det er uvisst hvor mye av dette som blir gjort tilgjengelig 
for Salfjord.  
 
Søknaden er fra 2019, og vi er ikke kjent med hva som er status for tilgjengelig energi for Salfjord per 
i dag. Vi forventer likevel at virksomheten så langt det lar seg gjøre, vil jobbe videre med mulighetene 
for bruk av kjølevann ved anlegget, slik at behovet for elektrisk energi kan bli redusert. 
 
Vi stiller videre krav om energistyring og energiledelse. Dette for å sikre en mest mulig rasjonell drift 
av anlegget. 
 
Konklusjon 
I vår saksbehandling av tillatelser etter forurensningsloven skal de forurensningsmessige ulempene 
ved tiltaket vurderes opp mot fordelene og ulempene som tiltaket ellers vil føre med seg. Fordelene 
kan være viktig samfunns- og næringsmessige forhold som sysselsetting og økt næringsaktivitet.  
 
Landbasert oppdrett vil innebære fordeler ved at utslipp av partikulært organisk materiale og til en 
viss utstrekning også næringssalter vil bli redusert sammenlignet med tilsvarende produksjon i åpne 
merder i sjø. Det vil også kunne gi mindre ulemper knyttet til lakselus og rømming. Tiltaket vil også 
bidra til å etablere nye arbeidsplasser og andre ringvirkninger lokalt.  
 
Ut fra de vilkårene som er stilt i tillatelsen knyttet til gradvis utbygging, rensing og miljøovervåking 
vurderer vi at dette vil gi tilstrekkelig sikkerhet mot alvorlige eller irreversible miljøeffekter. 
Sammenholdt med de positive samfunnsmessige virkningene av oppdrettsnæringen, finner 
Statsforvalteren det rimelig å gi tillatelse etter forurensningsloven, på visse vilkår.  
 
 
 
Side: 13/15 
 
Tabellen under gir oversikt over frister for gjennomføring av viktige tiltak som tillatelsen krever: 
 
Tiltak 
Frist 
Henvisning til 
vilkår 
Etablering av renseanlegg 
Før lokalitet tas i bruk 
3.2.3 
Plan for slamhåndtering 
Før lokalitet tas i bruk 
8.2 
Program for utslippskontroll 
Før lokalitet tas i bruk 
10.1 
Program for resipientovervåkning 
 
Senest 
3 
mnd 
før 
undersøkelsene 
blir 
gjennomført 
11.2 
Første resipientovervåkning 
Innen 2 år etter at anlegget er 
i drift 
 
Årsrapport 
Innen 1. mars hvert år 
10.3 
 
 
 
Endringer eller tilbakekalling av tillatelsen 
Det kan foretas endringer i denne tillatelsen i medhold av forurensningsloven § 18. Endringer skal 
være basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell 
endringssøknad må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Tvangsmulkt og straff 
Brudd på utslippstillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav 
som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven samt forskrifter fastsatt i 
medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Ved avvik fra tillatelsen eller forurensningsloven kan Statsforvalteren gi pålegg om igangsetting av 
tiltak for å rette opp avvik, jf. forurensningsloven § 7, siste ledd. Dersom pålegget ikke blir fulgt opp, 
kan Statsforvalteren fatte vedtak om tvangsmulkt til staten, jf. § 73, eller sørge for igangsetting av 
tiltak, jf. § 74. 
 
Erstatningsansvar 
At forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulempe eller tap forårsaket 
av forurensningen, jf. forurensningsloven § 56. 
 
 
Side: 14/15 
 
Vedtak om gebyr for saksbehandlingen. 
Vi viser til «Forskrift om begrensning av forurensning» (forurensningsforskriften) kapittel 39 om 
gebyr til statskassen for arbeid med tillatelser mv. Forskriften kan leses på www.miljodirektoratet.no 
under fanen «regelverk». 
 
Ressursbruk knyttet til saksbehandlingen er lagt til grunn ved fastsettelse av gebyrsats. Herunder 
hører gjennomgang av søknaden, møter og korrespondanse med søker samt endelig ferdigstillelse 
av tillatelsen. På grunnlag av dette og opplysningene som virksomheten har gitt i søknaden, er 
saksbehandlingen av søknad om etablering av landbasert anlegg plassert under gebyrsats 4, jf. 
forurensningsforskriften kapittel 39. Det betyr at Salfjord AS skal betale et gebyr på kr 112 300,- for 
saksbehandlingen. Faktura med innbetalingsblankett vil bli sendt ut fra Miljødirektoratet. Gebyret 
forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato. 
Klagerett 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse. Klagefristen er tre uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet 
fram eller fra vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket. Klager som 
kommer inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En 
eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør 
begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes. Klagen skal sendes til 
Statsforvalteren. 
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. Klage på gebyr blir ikke gitt oppsettende virkning. Det fastsatte 
gebyret må derfor betales i samsvar med ovenstående. Dersom Miljødirektoratet imøtekommer 
klagen, vil det overskytende beløpet bli refundert. 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se saksdokument etter forvaltningslova §§ 18 og 19. 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal vil på forespørsel kunne gi nærmere opplysninger om 
saksbehandlingen. 
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
fagleder 
Bente Thornes Kosberg 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse etter forurensningsloven til Salfjord AS for oppdrett av laksefisk ved lokalitet 
TJeldbergodden Øst i Aure kommune 
 
 
Side: 15/15 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 5804 Bergen 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Fylkeshuset 
6404 Molde 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 Brumunddal 
AURE KOMMUNE 
Postboks 33 
6689 AURE 
TJELDBERGODDEN RENSEFISK AS 
Buhaugvegen 74 
6699 KJØRSVIKBUGEN 
TJELDBERGODDEN UTVIKLING AS 
Tennhaugvegen 26 
6699 KJØRSVIKBUGEN 
SALMAR SETTEFISK AS 
c/o Salmar AS 
7266 KVERVA 
LUMARINE AS 
Stadionveien 21 
4632 KRISTIANSAND S