1 
 
 
 
Ystenesgata 6b 
6003 Ålesund 
 
 
 
 
Nordland Fylkeskommune 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
 
 
Deres ref.: 2022/1240 
 
Ålesund, 29.09.2025 
 
 
Supplerende opplysninger behovsprøving – akvakulturtillatelse lokalitet Laksvika i 
Sømna kommune 
 
 
1. Innledning 
Vi viser til vår søknad datert 10. januar 2022 om klarering av lokalitet Laksvika i Sømna kommune 
for akvakultur av torsk med en maksimalt tillatt biomasse på 3500 tonn, og til senere 
korrespondanse i saken.  
 
Det er tre selskap som søker om etablering av en lokalitet for akvakultur innenfor det avsatte 
arealet, og etter det vi forstår er fylkeskommunen nå i gang med sin sluttbehandling av de tre 
søknadene med sikte på å tildele lokaliteten til en av aktørene. I den forbindelse ønsker vi å 
opplyse saken ytterligere ved å gi tilleggsopplysninger og nye vurderinger knyttet til to tema som 
er sentrale ved fylkeskommunen sin behandling av vår søknad. Det gjelder: 
 
1. Modellering av vannkontakt mellom lokaliteten og gytefelt/gyteområder for kysttorsk, og 
vurdering av risiko for genetisk påvirkning som følge av gyting og spredning av egg fra 
oppdrettstorsk. 
2. Vurdering av behov for lokaliteten for hver av de tre aktørene og behovsprøving mellom 
aktørene. 
 
Vi håper dette vil bidra til at fylkeskommunen ser at lokaliteten er spesielt egnet for akvakultur av 
torsk, og at vi har et stort behov for denne lokaliteten og produksjonskapasiteten den innebærer 
- samt de direkte positive ringvirkningene en spesifikk tildeling av konsesjon for torsk vil ha for 
denne regionen.   
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
2. Vannkontakt og risiko for genetisk påvirkning 
 
Risiko for genetisk påvirkning på ville bestander av kysttorsk som følge av rømming eller gyting i 
merd er et sentralt moment ved klarering av lokaliteter for akvakultur av torsk. I de senere årene 
har det i tillegg til forbudet mot klarering av lokaliteter i registrerte gytefelt og gyteområder, 
utviklet seg en praksis hos myndighetene for vektlegging av avstand i form av vannkontakt 
mellom lokaliteten og disse arealene i form av anvendelse av føre-var prinsippet for å beskytte 
sårbare stammer av kysttorsk.  
 
I vår ble risikoen for uakseptabel påvirkning på vill kysttorsk som følge av manglende kontroll 
med kjønnsmodning og gyting i merd, behandlet i et forslag til nytt regelverk som skal sikre 
tilstrekkelige risikoreduserende tiltak. Høringen hadde frist 4. april, men endringene er 
fremdeles ikke fastsatt.  
 
Det kan likevel legges til grunn av fylkeskommunen at utfordringene knyttet til kjønnsmodning og 
gyting i merd blir håndtert gjennom disse nye reguleringene, i tråd med myndighetenes 
målsettinger. Vi legger også dette til grunn ved planlegging og drift av våre lokaliteter for å sikre at 
vi etterlever det som eksplisitt blir sagt i høringsnotatet: “Forslaget innebærer derfor krav om å 
hindre gyting, overvåke kjønnsmodning og sikre nødvendig utslakting før gyting, slik at de ville 
torskebestandene ikke utsettes for negativ påvirkning”1. 
 
Myndighetene ved Fiskeridirektoratet og Nærings- og fiskeridepartementet gjør nå i etterkant av 
høringen en vurdering av hvor omfattende disse kravene i akvakulturdriftsforskriften blir, nettopp 
for å sikre at ville torskebestander ikke utsettes for negativ påvirkning. Vi kan ikke se at det skal 
være grunnlag for en egen forvaltning av det samme forholdet fra fylkeskommunen sin side i 
forbindelse med lokalitetsklareringen. Med de nye reguleringene endelig fastsatt og virksomme 
vil i utgangspunktet driften være miljømessig forsvarlig i forhold til denne problemstillingen. 
 
Vi vil her likevel knyte noen ytterligere merknader til disse forholdene. 
 
 
2.1 Strømmålinger og modelleringer 
 
Vi har i vedlegg 1 sammenstilt strømroser fra de tre strømmålingene som er gjort i forbindelse 
med søknadene, og tatt ut strømdata fra Strømkatalogen for lokaliteten. Disse dataene viser en 
svært tydelig vanntransport mot vest på 5 og 15 meters dyp. Tilsvarende viser Strømkatalogen en 
klar hovedstrømretning mot vest på 5, 10 og 20 meters dyp. 
 
Strømmålingene gir ulike resultat i forhold til maksimal- og gjennomsnittsstrøm, og dette 
skyldes nok både litt ulik plassering av strømrigg og ulike tidspunkt for målingene. 
Strømkatalogen gir en gjennomsnittlig strømhastighet på 8.7 cm/sek. Dette stemmer best 
overens med AquaKompetanse sin måling, som også har målepunktet mest representativt 
plassert i forhold til en eventuell anleggsplassering. De får en gjennomsnittlig strøm på 5 meter 
på 8.3 cm/sek. Begge har en maksimal strømhastighet på 43.3 cm/sek. Dette indikerer tydelig en 
sterk overflatestrøm på lokaliteten. 
 
Strømforholdene er relevant når en skal tolke resultatene av Havforskningsinstituttet sin 
modellering av partikkelspredning basert på Norkyst 800 tilgjengelig som tjeneste gjennom 
Strømkatalogen. De er presentert som relativ konsentrasjon i forhold til slippunktet, som er 
 
1 Høringsnotat: Forslag om krav til risikoreduserende tiltak mot kjønnsmodning og gyting ved 
torskeoppdrett, s. 1-2. 
 
 
3 
 
lokaliteten. Når svært lite av partiklene blir holdt igjen på slippunktet (slik en normalt vil se på 
mindre strømsterke lokaliteter), vil konsentrasjonen andre steder fremstå som høy selv om det i 
realiteten ikke er snakk om ørre mengder partikler. I hovedsak blir partiklene spredt med stor 
grad av fortynning utover et stort område.   
 
Havforskningsinstituttet har i forvaltningsstøtte til myndighetene modellert partikkelspredning 
fra lokalitet Laksvika basert på Norkyst 160, som gir en høyere oppløsning. Resultatene er 
gjengitt i figur 1 og tabell 1. Begge modelleringene viser at transporten av partikler i hovedsak 
skjer mot vest ut i Melsteinfjorden og at det er stor grad av fortynning videre utover.  
 
Figur 1. Havforskningsinstituttet sine modelleringer av smittespredning fra lokalitet Laksvika til omkringliggende miljø 
basert på a) Norkyst160 og b) Norkyst 8002.  
Disse modellresultatene angir også en maksimalverdi for infeksiøse enheter (IU) fra en lokalitet 
(slippunkt for partikler) til arealer som inngår i registrerte gytefelt og gyteområder, og resultatene 
for Laksvika er gjengitt i tabell 1. 
    
Laksvika 
IU sum /106 
Max IU/m² 
Max % 
Påvirkning gyteområde Torsk 
145 
38.2 
2.2 
Påvirkning Gytefelt Torsk MB 
560 
155.1 
9.1 
Påvirkning begge kartlag 
688 
155.1 
9.1 
Tabell 1. Resultater for Laksvika (fra Sævik 2024) 
Laksvika er en lokalitet som får en moderat til høy verdi i disse modelleringene. Dette sier likevel 
ikke i seg selv så mye om risikoen for faktisk påvirkning fra akvakultur av torsk på lokal villtorsk, 
men peker på at det er registrert gytefelt og gyteområder i området ved anlegget. I figur 2 viser vi 
hvordan omsøkt lokalitet Laksvika ligger i forhold til omkringliggende gytefelt og gyteområder. 
 
I hovedsak er det slik at i indre og midtre deler er Havforskningsinstituttet sine stedfestede 
gyteområder vesentlig større i utstrekning enn de stedfestede gyteområdene som er hentet fra 
Fiskeridirektoratet sine kystnære fiskeridata. I ytre deler blir ikke Fiskeridirektoratet sin 
stedfesting av gyteområder verifisert av Havforskningsinstituttet sine undersøkelser, og 
instituttet har latt være å gjøre undersøkelser i de ytterste områdene. Dette har nok 
 
2 Modellering gjort 18.09.2025 i Strømkatalogen basert på Havforskningsinstituttet sin anbefaling: “For 
spredning av egg anbefales spredningsdyp på 10m, startalder på 29 dager og sluttalder på 30 dager” 
(Sævik, Jorde & Espeland 2023, s. 5). 
 
 
4 
 
sammenheng med at de fysiske betingelsene ikke legger til rette for retensjon av egg i disse 
områdene.  
 
Havforskningsinstituttet har tatt i bruk et nytt begrep, “kjerneområde for gyting”, i tillegg til 
begrepene gytefelt og gyteområde, på grunn av at disse er så tett knyttet til marin 
arealforvaltning: 
 
Begrepene «gytefelt» og «gyteområder» har fått konkrete betydning i marin arealforvaltning 
ved å henvise til spesifikke kartlag. I denne sammenheng bruker vi foreløpig begrepet 
«Kjerneområde for gyting» for å signalisere at dette ikke henviser til noen av de eksisterende 
kartlagene, men heller henviser til arealer knyttet til ulike biologiske prosesser på generelt 
grunnlag. Vi bruker også begrepet «kjerneområde» for å signalisere at disse ikke nødvendigvis 
kan avgrenses presist og generelt på tvers av ulike arter, men kan være definert av grader av 
intensitet mer enn som et avgrenset polygon3. 
 
Figur 2. Kartutsnitt som viser gytefelt (mørk grå skravur), gyteområder (oransje skravur), område dekt av 
Havforskningsinstituttet sine kartlegginger av gytrefelt (lys grå skravur) og lokalitet Laksvika (rød prikk). 
I dette konkrete området ved lokalitet Laksvika er det rimelig å vurdere de delene av fjordene der 
gytefelt og gyteområder overlapper som slike kjerneområder for gyting, mens det er en gradient 
videre utover i gyteområdene som er mer viktig i forbindelse med larve- og yngeldrift. Her er det 
mindre tilbakeholdelse av egg, særlig i gytefeltene i midtre områder.  
 
Det er i hovedsak den konkrete stedfestingen av gytefeltet Nordhorsfjord, og kartfesting av de to 
gyteområdene Gimlingsundet og Melstein-Gimlingen, som ikke er verifisert av 
Havforskningsinstituttet sine undersøkelser, som gir resultatet for påvirkning gjengitt i tabell 1. 
Nedenfor vil vi diskutere denne modelleringen av påvirkning for hvert enkelt gytefelt/gyteområde. 
 
 
2.2 Omliggende gytefelt og gyteområder 
 
Lokalitet Laksvika ligger som nevnt på nordsiden av innløpet av Bindalsfjorden, ved innløpet til 
Ursfjorden. Nærmeste kartlagte gytefelt er Nordhorsfjorden, med en minste avstand på om lag 2 
 
3 Espeland, s. et al. (2024). Forvaltningsrelevante naturenheter i sjø. Rapport fra havforskningen 2024-16, s. 13-14. 
 
 
5 
 
km til lokaliteten. Videre er det registrert to gytefelt lenger inn fjorden, Brekkosen (ca. 10 km fra 
lokaliteten) og Remodden (ca.18 km fra lokaliteten), og fem gytefelt nordøst for lokaliteten (ca. 
9-18 km fra lokaliteten).  
 
 
 
 
Figur 3. Detaljert kart som viser samme resultat som figur 1 b), basert på Norkyst 800 (Strømkatalogen). 
Strømforholdene på nordsiden av fjorden, med en konsistent vestlig strøm ut av Bindalsfjorden 
mot ytre kyststrøk, gjør som vi allerede har vært inne på at partiklene som blir sluppet i modellen 
blir spredt over et stort område og i stor grad fortynnet. 
 
Nedenfor vil vi gjennomgå vannkontakt fra lokaliteten mot omliggende gytefelt basert på 
strømbildet og gjennomførte strøm- og partikkelmodelleringer. I figur 4 viser vi beliggenheten av 
de gytefeltene og -områdene som er utslagsgivende for resultatet av Havforskningsinstituttet sin 
modellering.  
 
Figur 4. Utsnitt fra modellert partikkelspredning mot kartfestede a) gytefelt og b) gyteområder. 
 
 
 
 
6 
 
Det primære gytefeltet innenfor områdene modellert med høy partikkelkonsentrasjon er 
Nordhorsfjorden, med verdi 3 som følge av noe egg (1) og noe tilbakeholdelse av egg (2). Det 
andre gytefeltet er Sømna, med verdi 3 (middels egg (2), lite tilbakeholdelse av egg (1). 
 
De relevante gyteområdene er Gimlingsundet og Melstein-Gimlingen sørvest for Kvaløya og 
Skarvik og Sundsvik øst for Kvaløya.  
 
 
2.3.1 Gytefeltet Nordhorsfjorden 
Gytefeltet Nordhorsfjorden ligger vest for lokaliteten, og er av Havforskningsinstituttet gitt verdi 3 
som følge av noe egg (1) og noe tilbakeholdelse av egg (2). Det kan deles i tre deler, som nok har 
ulike egenskaper i forhold til å fungere som gytefelt for lokale stammer av kysttorsk. Indre deler 
er de grunne områdene innerst i Kjella og Lysfjorden (i hovedsak med et dyp mindre enn 100 
meter), som overlapper med de registrerte gyteområdene Kjellafjordbotnen og Lysfjordflaget. 
Den midtre delen består av resten av Kjellafjorden ut til og med Løvgrunnen (med et dyp i midten 
av fjorden på om lag 200 meter), og den ytre delen er området ute i selve Bindalsfjorden (med et 
dyp på over 500 meter). Det er vanskelig å se for seg at premisset om noe tilbakeholdelse av egg 
gjelder for hele arealet til dette gytefeltet, og ytre deler må forstås som et område for egg og 
yngeldrift i tilknytning til faktiske gytefelt lenger inne (se figur 5 og areal markert i rødt som med 
all sannsynlighet vil ha svært begrenset retensjon). 
 
Figur 5. Registrerte gytefelt og gyteområder ved Nordhorsfjorden. Hentet fra Fiskeridirektoratets karttjeneste 
«Yggdrasil». 
 
Samtidig er det nok det nordøstre hjørnet av gytefeltet Nordhorsfjorden som er utslagsgivende 
for de høye verdiene for i Havforskningsinstituttet sin modellering (jf. Tabell 1).  
 
Som vi var inne på i ovenfor er nok kjerneområdet for gyting ved de to registrerte gytefeltet 
Nordhorsfjord mindre enn det arealet som er avsatt som gytefelt, og heller på linje med det 
arealet som er kartfestet som gyteområde.   
 
Som modelleringen fra Norkyst160 viser (jf. figur 6) er mengden infeksiøse enheter klart størst 
ute i den delen av gytefeltet som strekker seg lengst ut i fjorden og over mot nordsiden av 
Bindalsfjorden. Her er det sterk vestlig strøm og ingen grunnlag for retensjon av egg. Vannkontakt 
med dette området har derfor liten relevans for vurdering av vannkontakt mellom lokaliteten og 
kjerneområdet for gyting i gytefeltet Nordhorsfjorden. 
 
 
 
7 
 
Figur 6. Resultat fra modelleringen med Norkysts160, med utsnitt av gytefeltet Nordhordsfjorden og sørlige del av 
gytefeltet Sømna 
 
 
2.3.2 Gytefeltet Sømna 
Ved siden av gytefeltet Nordhorsfjorden er det gytefeltet Sømna fra Lyngværfjorden nordover til 
Hellbergsøya som gir modellresultat i intervallet 3-10 IU /m². Det er i området sør i det registrerte 
gytefeltet Sømna, i det området i Lyngværfjordne som heter Strømmen, at en finner det området 
med forutsetninger for faktisk tilbakeholdelse av egg som en får de høyeste verdiene for IU/m² 
(figur 4 utsnitt a), jf. figur 6 og 7). 
 
Figur 7. Registrert gytefelt Sømna og gyteområder ved Lyngværfjorden. Hentet fra Fiskeridirektoratets karttjeneste 
«Yggdrasil». 
 
I dette området er det også registrert flere små gyteområder, men den modellerte spredningen 
mot dette området representerer ikke påvirkning i den størrelsesorden som modellresultatet i 
tabell 1 indikerer. Vi kan ikke se at modellresultatene indikerer en uakseptabel risiko for 
påvirkning på disse områdene. 
 
 
 
 
8 
 
2.3.3 Gyteområda Gimlingsundet og Melstein-Gimlingen 
Som det går frem av tabell 1 er verdiene for partikkelspredning til stedfestede gyteområder ikke 
så høye som for gytefelt, men i de samlede resultatene fra Havforskningsinstituttet er Laksvika 
likevel blant de med høyeste verdier for påvirkning. 
 
 
Figur 8. Registrert gyteområde a) Gimlingsundet og Melstein-Gimlingen, og b) Skarvik og Sundsvik. Hentet fra 
Fiskeridirektoratets karttjeneste «Yggdrasil». 
 
Utfra kartene som viser resultatet fra Havforskningsinstituttet sin modellering, sammenholdt 
med de lokale strømforholdene, er det rimelig å anta at det er området ved Kvennvikneset og 
innover Gimlingsundet som har de høyeste verdiene. Dette er områder som er undersøkt og ikke 
verifisert av Havforskningsinstituttet i forbindelse med kartlegging av gyteområder for kysttorsk. 
Det betyr ikke at ikke fiskerne som Fiskeridirektoratet har intervjuet ikke har fanget gytemoden 
villtorsk der, men forteller at det ikke har vært funnet egg utover de vanlige bakgrunnsverdiene. 
 
Det er rimelig å tenke seg at Gimlingsundet er en del av vandringsruten for kysttorsk på vei inn til 
gytefeltene i Bindalsfjorden og Kjella. Batymetrien viser en bunn jevnt skrånende mot sørøst som 
munner ut i hovedfjorden på om lag 300 meters dyp. Der er ingen større områder som legger til 
rette for retensjon av egg. Tilsvarende gjelder for gyteområdet Melstein-Gimlingen som ligger 
enda mer eksponert til, og ikke har forhold for retensjon av egg. Dette er nok en annen 
vandringsrute for kysttorsk på vei fra Melsteinsfjorden mot Bindalsfjorden. 
 
Etter vår vurdering representerer derfor verdiene gjengitt i tabell 1 for påvirkning fra lokalitet 
Laksvika mot omkringliggende gyteområder ikke en reell og uakseptabel risiko for påvirkning fra 
torskeoppdrett på ville torskepopulasjoner.  
 
 
2.3.3 Gyteområda Skarvik og Sundsvik 
Figur 6 viser at det i modellresultatene er en viss partikkeltransport gjennom Vennesundet mot 
gyteområdene helt sør i Lyngværfjorden, og i figur 8 område b) har vi markert de to gyteområdene 
som etter Havforskningsinstituttet sin modellering får den høyeste påvirkningen av partikler fra 
lokalitet Laksvik. 
 
 
 
9 
 
I figur 9 viser vi hvordan modellresultatene indikerer at de to registrerte gyteområdene tangerer 
området som har partikkelkonsentrasjon mellom 10 og 30 IU/m², og i all hovedsak ligger innenfor 
området med 3 til 10 IU/m².  
 
 
 
Figur 9. Resultat fra modelleringen med Norkysts160, med utsnitt av gyteområder sør i Lyngværfjorden og Lysfjorden 
inne i Kjella. 
 
De to gyteområdene Skarvik og Sundsvik ligger også innenfor de området som er undersøkt av 
Havforskningsinstituttet, og i den nordligste delen av gyteområdet Sundsvik finner vi det 
området der Havforskningsinstituttet sine kartlegginger overlapper med Fiskeridirektoratet sine 
registreringer. På bakgrunn av kartet i figur 9 ser vi at dette området ligger innenfor et areal med 
intervallet 3-10 IU /m². Dette er langt under maksimalverdien på 38.2 IU /m² som 
Havforskningsinstituttet gir, og som nevnt over nok kommer fra et areal som trolig er en 
vandringsrute for kysttorsk (jf. tabell 1). 
 
 
2.3 Oppsummering 
 
Vi har ovenfor vist at maksimalverdiene for påvirkning på gytefelt og -områder fra produksjon av 
torsk på lokalitet Laksvika, gjengitt i Havforskningsinstituttet sin kunnskapsstøtte, ikke er 
representative for den faktiske risikoen for påvirkning. For både gytefelt og -områder er arealene 
der disse verdiene trolig er hentet fra ikke relevante. For påvirkning på gytefelt er det snakk om 
areal som representerer larve- og yngeldrift. Når det gjelder påvirkning på gyteområde er det 
trolig snakk om områder som er i vandringsruten for kysttorsk og som ikke har fysiske forhold 
som legger til rette for retensjon av egg. 
 
Samlet for både gytefelt og -områder er det trolig bare sør i gytefeltet Sømna, i overlapp med 
nordlig del av gyteområdet Sundsvik, at en får verdier for påvirkning i intervallet 3-10 IU /m². 
Utover dette så er den modellerte påvirkningsgraden under 3 IU /m², og i all hovedsak under 1 IU 
/m² dersom en ser dette i et mer regionalt perspektiv. Dette gir en mye lavere konsekvens enn 
det modellresultatene fra HI modellen indikerer, og når vi ser det i sammenheng med at 
 
 
10 
 
sannsynligheten i tråd med de nye reguleringene vi var inne på innledningsvis også må vurderes 
som lav så er det klart miljømessig forsvarlig å klarere lokalitet Laksvika for akvakultur av torsk. 
 
 
3. Vårt behov for etablering av lokalitet Laksvika 
 
Vi vil også utdype vårt konkrete behov for lokaliteten, og presentere våre planer for etablering av 
en ny region for produksjon av torsk mellom Rørvik og Sandnessjøen. Dette er et veldig godt 
egnet område for produksjon av torsk, gitt spesielt ideelle sjøtemperaturer kombinert med mye 
lokal infrastruktur og kompetanse som vi ønsker å benytte på tilsvarende måte som vi har gjordt 
ved etableringen i Møre og Romsdal. Denne regionen har også to branngater mellom 
produksjonsområdene for laks (PO06-07 og PO 07-08) hvor en ikke ønsker at det skal etableres 
anlegg for laks, men som er godt egnet for annen akvakultur og særlig for torsk. 
 
 
Ode AS er i dag Norges største oppdrettsselskap for torsk med seks sjøanlegg i drift, eget 
klekkeri, slakteri og over 200 ansatte. Bakgrunnen for vår søknad om lokaliteten Laksvika har 
vært å bygge en nyregion for oppdrettslokaliteter i Nordland, hvor vi ønsker å videreutvikle vår 
verdikjede. Som Nordland Fylkeskommune har blitt orientert om tidligere ønsker Ode å gjøre en 
større satsing i regionen gjennom sjøanlegg, og også etablering av nødvendig infrastruktur på 
land (settefiskanlegg, slakteri samt en del administrative funksjoner). Slik vi ser det innebærer 
vår etablering ved Laksvika at et nytt oppdrettsselskap får etablere seg i regionen – og vi vil 
argumentere for at dette behovet overgår andre store selskapers ønsker om mer fleksibilitet i 
regionen.  
 
Utviklingen av akvakultur av torsk er i dag hemmet av manglende tilgang på lokaliteter. Vi har 
bygget en omfattende verdikjede, men har store utfordringer i etableringen av en 
lokalitetsstruktur med adskilte grupper av lokaliteter som gir biosikker drift og effektiv 
ressursutnyttelse. Vi trenger å etablere slike produksjonsregioner med minimum 3 til 4 
lokaliteter innenfor et område der driften kan sees i sammenheng når det gjelder ressurser som 
personell og utstyr. I dette områder har vi i tillegg til Laksvika inne en søknad for lokalitet Fornes 
lenger inne i Bindalsfjorden. I tillegg ser vi på muligheten for etablering av lokaliteter mer 
eksponert i forbindelse med branngaten mellom PO7 og PO8 i forhold til akvakultur av laks. 
Arealutvalget presiserte i forbindelse med sin anbefaling om etablering av produksjonsområder 
og branngater mellom disse, at “Forutsatt at den indikatoren som er valgt for defineringen av 
soner for laksefisk ikke er et «felles» smittestoff for marin fisk og laksefisk, kan lokalitetene for 
marin fisk plasseres uavhengig av de sonene som er definert for laksefisk”4. I dette området er 
det rom for lokaliteter for produksjon av torsk, og dersom vi får klarert lokalitet Laksvika så vil vi 
kunne utvikle en produksjonsregion her. 
 
Videre vil vi minne om at en ikke uten videre kan sammenligne bruken av lokaliteter for laks med 
klarering av lokaliteter for torsk i og med at tillatelsen for torsk også inkluderer 
selskapsbiomasse. Det betyr at tillatelse til klarering av lokalitet Laksvika for produksjon av torsk 
gir en direkte effekt i form av produksjonsøkning for Ode, og ikke bare en optimalisering av 
 
4 Arealutvalget, s. 88. 
 
 
11 
 
driften innenfor eksisterende selskapsbiomasse slik det er for laks. Lisensen er dermed også 
låst opp mot den spesifikke lokaliteten som gir en torskeoppdretter et større insentiv for å ta 
lokaliteten i bruk og drifte den forsvarlig over tid (ettersom vi ikke kan velge å flytte lisensen til 
andre anlegg). Med utgangspunkt i de investeringer vi har gjort i øvrig verdikjede, og med 
muligheten for å etablere en produksjonsregion i grenseområdet mellom PO7 og PO8, er det 
klart at etablering av lokalitet Laksvika vil ha svært stor betydning for oss.   
 
Avslutningsvis vil vi direkte til fylkesrådets medlemmer tydeliggjøre vårt ønske om å satse i 
Nordland og å bidra til å bygge opp en ny næring innen torskeoppdrett i regionen. Vi har gjennom 
våre fem år i drift bygget opp en fullstendig verdikjede i Møre og Romsdal med over 200 
arbeidsplasser, og ser nå for oss å gjøre det samme i Nordland.  
 
Med vennlig hilsen Falk Øveraas 
Samfunns- og myndighetskontakt, Ode AS