E-postadresse: 
sfropost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
Telefon: 51 56 87 00 
www.statsforvalteren.no/ro 
Org.nr. 974 763 230 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
14.07.2026 
2025/12727 
Deres dato: 
Deres ref: 
Kontakt saksbehandler 
 Tormod Hausken Jacobsen, 51 56 87 45 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
 
Oversendelse av klage på vedtak om avslag på biomasseøking - 
Settestatsforvalter - akvakultur - Steigen - Nordland - Cermaq Norway 
Salmon AS - lokalitet Hjartøy Ø - biomasseutvidelse 
 
Cermaq Norway Salmon AS klager på Statsforvalteren i Rogaland sitt vedtak om avslag på 
søknad om økt biomasse ved lokalitet Hjartøy Ø i Steigen kommune. Statsforvalteren har, etter 
en nøye vurdering, ikke funnet grunn til å endre vårt vedtak, og oversender klagen til 
Miljødirektoratet for endelig avgjørelse.  
 
Vi viser til klage av 30.04.2026 fra Cermaq Norway Salmon AS1 på Statsforvalteren i Rogaland sitt 
vedtak 14.04.2026 om avslag2 på søknad3 om økning av biomasse ved lokalitet Hjartøy Ø i Steigen 
kommune.  
Sakens bakgrunn 
Søknaden omfatter økning av maksimalt tillatt biomasse (MTB) fra 5 460 til 7 000 tonn på lokalitet 
13931 Hjartøy Ø (Figur 1). Det er ikke søkt om anleggsendring fra gjeldende tillatelse på lokaliteten. 
Cermaq Norway Salmon AS begrunner søknaden med at de har behov for økt lokalitetsbiomasse for 
å kunne drive bærekraftig med tilstrekkelig fleksibilitet til å håndtere ulike driftssituasjoner. 
Statsforvalteren avslo denne søknaden grunnet dokumentert belastning i overgangssonen ved 
dagens biomasse. Søker klagde på dette vedtaket den 30.04.2026.  
Klagers anførsler  
For å kunne lette arbeidet med å vurdere klagers anførsler har vi delt dem hensiktsmessig opp etter 
innhold. Vi har sammenfattet argumentene, selv om de ikke fremstilles kronologisk og kategorisk likt 
 
1 Klage på vedtak om avslag om økt biomasse–Hjartøy Ø 
2 Vedtak om avslag om økt biomasse–Hjartøy Ø 
3 Søknad om økt biomasse – Hjartøy Ø 
Side: 2/6 
 
 
som i klagen. Flere momenter i klagen omhandler faktiske forhold m.m. i hovedsak ment til å belys 
saken. Disse er ikke tatt med i vårt sammendrag, men kan leses i klagen.   
 
1. Miljøtilstanden i overgangssonen er akseptabel.  
Klager viser til standarden NS9410:2016 og innholdet i kapittel 8.6.3 hvor det står at: «Indeksene for de 
sammenslåtte stasjonene skal minst ha tilstandsklasse moderat. Dersom tilstanden til bløtbunnsfaunaen er 
dårligere, skal det ved neste undersøkelse utføres tilleggsundersøkelser for å avdekke utbredelsen av 
redusert tilstand og om resultatet skyldes naturtilstand eller påvirkning fra anlegget.» 
Klager mener at miljøtilstanden i overgangssonen er innenfor det de mener standarden setter som 
akseptabelt. Det vises videre til akvakulturdriftsforskriften § 40b fjerde ledd jf. § 40g som viser at en 
tiltaksplikt mot dårlig miljøtilstand først inntreffer ved dårlig miljøtilstand i overgangssonen. De mener 
derfor at samlet tilstand «moderat» er forskriftsmessig definer som akseptabelt. Da de mener at 
tilstanden er akseptabel, mener de videre at driften er innenfor bæreevnen og at en økning skal 
tillates.  
 
2. Vedtaket bygger på miljødata som ikke er sammenlignbare 
Klager viser til at anlegget endret plassering i 2022. Klager mener derfor at prøvestasjonene tatt før 
denne endringen ikke kan sammenlignes med stasjonene tatt i etterkant grunnet et annerledes 
belastningsbilde. Klager mener at bare undersøkelsene gjennomført i 2023 og 2025 kan brukes til å 
bedømme anleggets påvirkning på overgangssonen i dag.  
 
3. Usikkerhet i klassifiseringssystemet 
Klager viser til usikkerheter i klassifiseringssystemet ved C-undersøkelser gjennom blant annet 
variasjoner i indeksklassifiseringer mellom grabbhugg, heterogene bunnforhold og reviderte 
bunndyrsindekser. Endringer i tilstand mellom undersøkelser trenger derfor ikke å skyldes faktiske 
endringer i miljøforhold. Grunnet usikkerheten i klassifiseringssystemet mener klager det er rom for 
å tillate den omsøkte økningen.  
 
4. Motsetninger i vedtaket. 
Klager viser til det de mener er interne motsetninger i vedtaket da Statsforvalteren har vurdert at 
biomasseøkningen ikke vil forringe vannforekomsten, nærsonen samt sårbare arter og naturtyper. 
De viser videre til at Statsforvalteren har vurdert at strømforhold og bunnforhold virker egnet for 
akvakultur, men samtidig avslår søknaden. Dette mener klager er motstridende. 
 
5. Mangelfulle vurderinger etter § 11 i forurensningsloven 
Klager viser til at dersom vilkårene i akvakulturdriftsforskriften § 34-2 ikke er oppfylt kan det likevel 
gis en særskilt tillatelse etter forurensingsloven § 11. Klager mener vedtaket ikke har vurdert dette 
godt nok da det ikke gis en egen begrunnelse på hvorfor det ikke kunne gis en særskilt tillatelse. 
Klager viser blant annet til et vedtak fra Statsforvalteren i Vestland hvor det ble gitt en tidsavgrenset 
tillatelse med krav til miljøtilstanden i resipienten.  
Side: 3/6 
 
 
Statsforvalterens vurdering 
Vilkårene for å ta klagen til behandling 
Vårt vedtak om avslag er et enkeltvedtak som kan påklages etter reglene i forvaltningsloven. Cermaq 
Norway Salmon AS leverte en klage på vedtaket om avslag den 30.04.2026, innenfor klagefristen jf. 
forvaltningsloven § 29. Selskapet har rettslig klageinteresse på vedtaket, jf. forvaltningsloven § 28 
første ledd. Etter vår vurdering foreligger vilkårene for å ta klagen til behandling.  
Vurdering av klagers anførsler  
Det sentrale spørsmålet i denne klagesaken er om avslaget fra april 2026 skal omgjøres, slik at det gis 
tillatelse til økt biomasse ved lokalitet Hjartøy Ø. I vår vurdering i avslaget datert 14.04.2025 anså vi det 
som sannsynlig at økt biomasse ved lokaliteten ville overstige bæreevnen til lokaliteten.   
Statsforvalteren har nedenfor vurdert klager sine anførsler. 
 
1. Miljøtilstanden etter NS9410 
Vi mener klager misforstår eller blander vurderingene etter NS9410 når det kommer til påvirkning ved 
eksisterende anlegg og fremtidig belastning. Det er korrekt som klager viser til at en moderat 
overgangssone ikke automatisk utlyser et tiltaksbehov etter standarden eller regelverket. Moderat 
tilstand i overgangssonen kan dermed som klager anfører, tolkes som «akseptabelt» etter regelverket. 
Vi har ikke skrevet i vedtaket at dagens tilstand er uakseptabel og krever tiltak. Det er først når 
tilstanden blir dårlig at det blir utvidet krav til prøvetakning og mulig tiltak. Dårlig tilstand er derimot 
såpass alvorlig at dersom tilstanden skyldes driften og ikke bedres over tid kan det i ytterste 
konsekvens være nødvendig å redusere biomassen.  
Den vesentlige forskjellen i dette tilfellet er at lokaliteten søker en biomasseøkning. Dette vil direkte 
øke belastning i overgangssonen. Det er denne økning vi vurderer vil kunne overstige bæreevnen. Vi 
har aldri omtalt dagens overgangssone som overbelastet, men at deler av den er. Da henviser vi til 
enkeltstasjonene som har vært i dårlig tilstand over tid. Det er også slik at selv om den overordene 
tilstanden i overgangssonen er definert som moderat etter NS9410 kan bæreevnen overstiges ved 
enkeltstasjoner.  
I dette tilfelle har overgangssonen vært tilnærmet moderat siden 2019 og flere enkeltstasjoner har 
vært i dårlig tilstand i hele perioden. Dette tyder på at overgangssonen er tett opp til bæreevnen og at 
enkelte områder er over. Vi kan dermed ikke tillate en ytterligere biomasseøkning som modelleringen 
viser vil legge ytterligere press på belastede områder. Modelleringen viser også at C2 stasjonen som 
tidligere har vært i moderat tilstand vil motta ytterligere belastning med den omsøkte 
biomasseøkningen.  
 
2. Vedtaket bygger på miljødata som ikke er sammenlignbare 
Vi er klar over at anleggsrammen ble vridd og utvidet i forbindelse med endringen i 2021. Dette ble 
derimot ikke belyst i vårt vedtaksbrev. Vi mener derimot at resultatene fra C-undersøkelsene tatt før 
endringen er sammenlignbare med undersøkelsene etterpå.  
C-undersøkelsene har hatt et strukturelt likt oppsett av prøvestasjoner i undersøkelsene før og etter 
anleggsendringen slik vi prøvde å illustrere i figuren i vedtaket. Særlig gjelder dette det belastede 
område sør for anlegget, som vi er mest bekymret for. For prøvestasjonene C4 og C5 er plasseringen 
flyttet noe lengre fra produksjonen mellom anleggs endringene (figur 1). Dette burde blitt belyst i vårt 
Side: 4/6 
 
 
vedtak.  Undersøkelsene viser derimot at belastning er høy også i nord. Etter  bare en 
produksjonssyklus er den nye C6 stasjonen i dårlig tilstand et godt stykke ut fra driften. C4 stasjonen 
i 2023 ble flyttet ytterligere lengre ut fra anlegget og mottar trolig lite belastning fra produksjonen.  
Som forurensningsmyndighet er vi interessert i virksomhetens påvirkning innad i overgangssonen. 
Hvordan virksomheten orienterer anlegget har selvsagt betydning for spredningsbildet, men er ikke 
styrende for våre avgjørelser. Undersøkelsene før anleggsendringen gir oss derfor et relevant bilde av 
tilstanden i overgangssonen tilbake i tid. Resultatene fra før og etter endringen viser heller ikke en 
bedring internt i overgangssonen, selv om tilstanden ved C2 prøvestasjonen forbedret seg 
sammenlignet med tidligere undersøkelse. Det blir derfor feil at alle miljøundersøkelser før en 
anleggsendring er irrelevante den tid de er gjort etter samme metodikk og forteller den samlede 
tilstanden. Ved å se undersøkelsen under ett ser vi derfor at anleggsendringen ikke har endret  
 
 
 
 
 
Figur 1 – Oversiktskart over historiske plasseringer av prøvestasjoner ved Hjartøy Ø fra 2019- 2025. Dagens 
anleggsramme er markert i grønt, mens den tidligere anleggsutformingen før 2023 er markert i rødt. Figuren er laget 
på Fiskeridirektoratets karttjeneste. 
Side: 5/6 
 
 
belastningsbilde internt i overgangssonen.  
 
3. Usikkerhet i klassifiseringssystemet 
Vi er enig i klagers anførsler i at det er usikkerhetsmomenter med både prøvetakningsmetodikken og 
tilstandsklassifisering i NS9410 og veilederen. Dette kan gjøre det vanskelig å vurdere påvirkningen 
og/eller bæreevnen i overgangssonen basert på enkeltresultater. Den beste måten å ta høyde for 
denne usikkerheten er å se på flere undersøkelser, noe som er mulig og tilfelle ved Hjartøy Ø. Her har 
vi hele seks undersøkelser, hvor de siste fire er tatt etter samme metodikk. Da disse undersøkelsene 
viser relativt like resultater kan vi med større sikkerhet fastslå tilstanden og at den skyldes belastning 
fra anlegget.  
Tilstandsklassene i veilederen belager seg på indekser som klager påpeker kan revideres over tid som 
igjen kan gjøre utslag på tilstandsklasser. Klager viser til at den siste oppdateringen drar 
indeksverdiene ned sammenlignet med tidligere indekser. Indeksverdiene settes av eksperter og kan 
grovt forklares med at arter defineres som forurensningstolerante, nøytrale eller sensitive. Endringer 
i disse vurderingene kan derfor skyldes oppdatert kunnskap om bunndyrsarter og hva deres 
tilstedeværelse forteller om forurensningsgraden i et område.  Slike endringer kan både gi bedre eller 
dårligere tilstandsklasse i et område. Vi må alltid forholde oss til de mest oppdaterte vurderingene og 
kan ikke ta høyde for at tilstanden i overgangssonen er verre eller bedre basert på fremtidige 
revideringer av indeksverdier.  
De siste to C-undersøkelsene ved lokaliteten er tatt etter at fisken ved lokaliteten ble slaktet ut. I 2023 
ble undersøkelsen tatt i 14.12.2023, mens fisken ikke ble slaktet ut før 22.10.2023. Dette er nesten to 
måneder etter utslakt og opp til grensen for hva standarden NS9410 tillater. Lokaliteten fikk i denne 
undersøkelsen god tilstand med en indeks verdi på 0,607, like over grensen til moderat. 
Overgangssonen har i denne undersøkelsen, som er den første etter anleggsendringen, trolig vært i 
moderat tilstand ved utslakt. Dette vil også si at den flyttede prøvestasjonen C6 (tidligere C5) om lag 
170 meter fra den nye anleggsrammen er i dårlig tilstand nesten to måneder etter utslakt og første 
produksjonsrunde etter anleggets endring.  C-undersøkelsen i 2025 gjennomført 28.10.2025 er også 
tatt etter utslakt, men her oppgis det ikke noe tidspunkt for når lokaliteten ble brakklagt i rapporten. 
Basert på data fra egenrapportering i forurensningsdatabasen var det ingen utforing eller biomasse 
stående ved lokaliteten i september. Lokaliteten var dermed også trolig brakklagt i om lag to måneder 
før C-undersøkelsen. B-undersøkelsen for denne generasjonen ble tatt i april samme år, ved et 
tidspunkt som omtales som maksimal belastning.  
Samlet er vi enig med klager at det alltid er noe usikkerhet rundt resultater fra alle miljøundersøkelser. 
Vi mener derimot at gitt antall undersøkelser og de klare resultatene fra disse at usikkerheten er lav. 
Overgangssonen til Hjartøya er i moderat tilstand med flere områder som er overbelastet. Tilstanden 
var også trolig dårligere enn hva de siste to undersøkelsene viser da de er tatt om lag to måneder 
etter brakklegging. Større produksjon vil ytterligere øke belastningen og kan føre til at bæreevnen ved 
Hjartøya Ø samlet overstiges.  
 
 
Side: 6/6 
 
 
4. Motsetninger i vedtaket. 
Vi mener det er ingen motsetninger i vedtaket. Når vi vurderer om en økning er bærekraftig ser vi på 
alle aspekter av påvirkningen fra virksomheten. Vi ser derfor på nærsonen, overgangssonen, 
vannforekomsten som helhet, sårbare arter og naturtyper m.m. Vi gjør med andre ord både en 
helhetlig og en individuell vurdering av påvirkning på de nevnte momentene fra driften til 
virksomheten. Hvis vi vurderer at økning fører til en uakseptabel påvirkning på en av disse nevnte 
momentene, må vi avslå søknaden. I dette tilfelle vurderte vi at økningen ikke ville forringe nærsonen, 
vannforekomsten som helhet eller sårbare arter og naturtyper i området. Det er derimot ingen 
motsetning i at vi samtidig mener at omsøkt biomasseøkning medføre risiko for en uakseptabel 
påvirkning på overgangssonen. 
 
5. Mangelfulle vurderinger etter § 11 i forurensningsloven 
Vi er uenig i klagers anførsler om at søknaden ikke er vurdert opp mot § 11 i forurensningsloven. Det 
er de samme momentene og argumentene vi går gjennom i vedtaket rundt overgangssonen som også 
er årsaken til at vi ikke finner mulighet for å gi en særskilt tillatelse etter § 11. Slik vi skriver i vedtaket, 
er området allerede i dag belastet og står i fare for å gå over i dårlig tilstand dersom trenden fortsetter. 
Selv med dagens produksjonsnivå har C2 ved lokaliteten vært ned i moderat tilstand, like over grensen 
til dårlig. Den siste undersøkelense ved lokaliteten viser til den dårligste tilstanden i overgangssonen 
siden overvåkningen startet opp, selv om den er tatt om lag to måneder etter utslakt. Det blir derfor 
feil å åpne for en særskilt tillatelse da det ikke er vilkår som kan settes som begrenser den faktiske 
påvirkningen på nærmiljøet. Å lage en tidsavgrenset tillatelse som klager viser til, blir feil når de 
allerede er i en nedadgående trend. Virksomheten må heller vise at de kan gjøre endringer i driften 
ved dagens belastning som viser igjen i de belastede områdene før det kan vurderes en tidsavgrenset 
tillatelse som åpner for biomasseøkning.  
Konklusjon 
Statsforvalteren finner ikke grunn til å ta klagen til følge, og oversender klagesaken til 
Miljødirektoratet for endelig avgjørelse jf. forvaltningsloven § 33 fjerde ledd. 
 
 
 
Med hilsen 
Ørjan Simonsen (e.f.) 
ass. fylkesmiljøvernsjef 
Kirsten Redmond Kristiansen 
fagleder forurensing 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg 
 
 
Kopi til: 
CERMAQ GROUP AS 
Postboks 144  Sentrum 
0102 
OSLO 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ