Veiledning om nytt system for klarering og godkjenning av akvakulturanlegg 
Dette er en kort veiledning om godkjenningsprosessen. For å få en fullstendig oversikt over kravene 
til godkjenning, se nærmere informasjon på nettsidene til Mattilsynet; 
https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/akvakultur/akvakulturanlegg/godkjenning_av_akvak
ulturanlegg_i_to_trinn_og_nye_krav_til_soknaden.46830  
EU vedtok i 2016 en ny dyrehelseforordning (EU) 2016/429, Animal Health Law (AHL). EU-
kommisjonen har utarbeidet et 30-talls utfyllende forordninger til denne. Fra 28. april 2022 gjelder 
de også i Norge. På grunn av at Norge er medlem i EØS, må vi følge de nye reglene. Regelverket 
gjelder kun dyrehelse, ikke dyrevelferd. Regelverket som gjelder fiskevelferd er uendret. 
Det nye regelverket endrer systemet for godkjenning av lokaliteter. Prinsippet er at lokalitetene ikke 
skal godkjennes før de er klare til å tas i bruk. Det er også nye krav til biosikkerhetsplaner.  
Mattilsynet skal komme på inspeksjon før vi gir godkjenning. For å tilpasse det nye godkjenningsløpet 
til det etablerte systemet har vi valgt å splitte prosessen opp i to trinn; trinn 1 og trinn 2. Dette vil 
også gi søker mest mulig forutsigbarhet. 
 Trinn 1: 
Saksbehandling vil som før bli koordinert av fylkeskommunene. Her vurderer vi de fleste kravene til 
godkjenning og om lokaliteten kan klareres etter det nye dyrehelseregelverket. Vurderingen baseres 
på bl.a. lokalitetens geografiske beliggenhet og egnethet med tanke på risiko for smitte, 
strømforhold, biosikkerhetsplanen, IK-systemet, beredskapsplaner. I dette trinnet vil vi også vurdere 
om det kan gi godkjenning etter velferdsbestemmelsene i regelverket.  
Trinn 2: 
Mattilsynet kan ikke gi godkjenning etter dyrehelseregelverket før anlegget er ferdig og klart til å tas i 
bruk. Dersom lokaliteten blir klarert i trinn 1, vil Mattilsynet i trinn 2 komme på inspeksjon og 
vurdere forholdene på lokaliteten opp mot klareringen. Dersom det er endrede forhold knyttet til 
smitterisiko må bl.a. biosikkerhetsplan, internkontrollsystem og beredskapsplan være oppdatert for å 
få godkjenning. Dere kan ikke starte opp drift på lokaliteten før vi har godkjent den etter 
dyrehelseregelverket i trinn 2.