Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
Lovund, 02. november 2022 
Vedlegg 1 
Supplerende opplysninger til søknad om klarering av ny lokalitet 
«Mangvardan» for akvakultur av laks, ørret og regnbueørret til 
kommersielt formål i Lurøy kommune. 
Bakgrunn 
Lovundlaks AS («Lovundlaks») søker med dette om å etablere ny lokalitet 
«Mangvardan», i Lurøy kommune («Lokaliteten»). Lokaliteten, og det aktuelle arealet 
anses særskilt egnet for produksjon av laks og med avstander til andre 
oppdrettsaktører som ivaretar biosikkerheten. Ved plasseringen av anlegget har vi 
hensyntatt nærhet til Risværet og Sandværet verneområder og plassert oss minimum 
1 km. fra grensen til begge disse områdene, samtidig som vi har valgt en 
anleggskonfigurasjon som i så liten grad som mulig kommer inn i skipsleia. Når vi nå 
omsøker lokalitet Mangvardan, så gjør vi dette som et bytte i to «smålokaliteter» mot 
en større. Dette betyr at ved at ved en innvilgelse av Mangvardan så gir vi fra oss 
(trekker inn/legger ned) de to lokalitetene 21337 Kveitholmen og 26675 Leirholmen, 
klarert for 3900 tonn MTB til sammen. 
Det aktuelle arealet hvor Lokaliteten ønskes etablert er i Lurøy kommunes planverk 
avsatt til Vannareal for allment flerbruk», med underformål «Bruk og vern av sjø og 
vassdrag med tilhørende strandsone» som tillater akvakultur. 
Behov for lokaliteten 
Lovundlaks disponerer i dag lokalitetene Store Bukkøy N, Leirholmen, Kveitholmen, 
Grasholman, Korsvika, Måvær og Vardskjæret S – alle lokaliteter i Lurøy kommune. 
For å redusere risikoen i driften er vi også samlokalisert på Kalvøya og Olvika (Lurøy 
Kommune), Stangholmen og Selsøyvær (Rødøy Kommune) samt Skatleia og 
Gaukværøy (Bø i Nordland). Lovundlaks kjøpte sommeren 2018 og 2020 større 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
produksjonskapasitet i form av økt tillatelsesvolum (såkalt MTB1) iht. 
akvakulturregelverket. I 2022 ervervet vi oss, i tillegg til ordinær 1%-vekst i 
produksjonsområdet, vekst på den såkalte «unntaksregelen», som eneste oppdretter 
i PO8 fikk vi et ekstra volum grunnet en produksjon med svært lite lus. For å utvikle 
vår virksomhet videre med en god biologisk profil ønsker vi å ta i bruk en ny lokalitet 
ved Nesøya, bl.a. for å kunne realisere potensialet i det økte tillatelsesvolumet. 
Lovundlaks sine muligheter for verdiskaping i fremtiden er begrenset av lokalitetene 
vi disponerer. 
Ved å ta i bruk Mangvardan forventer vi å kunne videreføre den sterke produksjonen 
selskapet har hatt de siste årene. Lovundlaks vil også få en mer robust 
lokalitetsstruktur, noe som vil være helt avgjørende i perioder med eksempelvis 
sykdom eller hvor driftsvilkårene på annet vis blir endret. 
Lovundlaks har drevet med oppdrett på Helgeland i 50 år, og ut fra Sleneset i 30 år. 
Alle våre ansatte er fastboende der de jobber, det har vært en suksessoppskrift både 
for lokalsamfunnene og for vår produksjon. Vi drifter i dag to-tre gode lokaliteter fra 
Sleneset (Grasholman, Vardskjæret Sør og Måvær), og så har vi to eldre og mindre 
egnede lokaliteter (Leirholmen og Kveitholmen). De to siste har vi i flere år lett etter 
en erstatning for. Det er mye som må hensyntas, et viktig prinsipp er biosikkerhet, en 
tommelfingerregel er at vi over sjøareal ønsker minimum 5 km. mellom alle anlegg. 
Rundt Sleneset er det store områder avsatt til fiskeriaktivitet og 
Solværøyene/Sleneset har antakeligvis Europas høyeste tetthet av hubro. Selv om 
det tilsynelatende er mye hav i området, er det svært begrenset med steder en ny 
oppdrettslokalitet kan legges. Området ved Mangvardan ble av fiskere spilt inn som 
et alternativt område til tidligere omsøkte lokalitet Risvær. Mattilsynet hadde derimot 
tidligere en praksis der lokaliteter måtte ha en minimums avstand til skipslei, og har 
blant annet avvist en søknad fra oss ved Labukta (i Nesna kommune) grunnet 
nærhet til leia. Denne praksisen endret Mattilsynet i vinter, noe som gjør dette 
området ved Mangvardan aktuelt for oss. 
Anleggets utforming 
Det søkes om å avsette et areal som kan legge til rette for å etablere et anlegg med 
inntil 15 sirkulære merder med omkrets på 160 meter. Merdene vil være fortøyd i 
rammer på 100x100 meter. 
Fortøyningene mot vest vil være loddet slik at de ikke havner i konflikt med 
skipstrafikk. Dybden under anlegget tilsier nøter med en dybde på mellom 20 og 25 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
meter til bunntelna/blytauet med hhv 36 og 41 meter til senter/midtbotnet. Midt på 
anleggets langside, og mot øst, ønsker vi å etablere en fôrflåte med ca 600 tonns 
silokapasitet. 
Skisse av fortøyningsarrangements planlagte plassering finnes vedlagt i PDF-filen 
«Posisjoner, kart og skisser». Ettersom den endelige fortøyningsanalysen ikke 
ferdigstilles før anlegget legges ut, kan det forekomme små endringer på 
fortøyningsliner sammenlignet med skissen. Når anlegget fortøyes vil det kunne 
avdekkes områder hvor anker og bolter ikke får tilstrekkelig feste, og punktene for 
landfestene må justeres. Disse mindre eventuelle endringene er normalsituasjonen 
når et anlegg fortøyes og vil etter vår vurdering ikke påvirke totaliteten i søknaden da 
inngrep kun er relatert til havbunn og innenfor et svært begrenset område. 
Endringene vil i alle tilfeller være innenfor de definerte ytterpunktene i vedlegg 2 og 
vil dermed aldri gå inn i de vernede områdene eller påvirke skipstrafikken. 
Overordnende planer og arealbruk 
Arealet (flytende del med fortøyninger) til den planlagte Lokaliteten vil i sin helhet 
ligge i området som i arealplanen til Lurøy kommune er avsatt til «Vannareal for 
allment flerbruk», med underformål «Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende 
strandsone» som tillater akvakultur. Fra Lurøy kommune sin Kystplan, punkt 3.2, 
gjelder følgende bestemmelser for området: 
«Dette er fellesomrder i kystsonen hvor det ikke er foretatt en konkret avveining 
mellom ulike brukerinteresser. Innenfor disse områdene kan det tillates etablering av 
akvakultur, dersom det ikke foreligger særlige grunner for  avsl søknaden.» 
«I «Bruk og vern» omrder grunnere enn 20 m tillates ikke etablering av akvakultur. 
Fortøyninger tillates. Fortøyninger inn mot land m ligge minimum 2 m under lavvann.» 
Selve akvakulturvirksomheten skal skje på større dybder enn 20 meter, mens noen 
fortøyninger kan bli plassert grunnere.» 
Hensyntar vi noe strekk i linene vil ytterpunktene i overflaten til selve anlegget være 
ca. 1050 meter i utstrekning nord-sør, og ca. 210 meter utstrekning øst-vest. Dette er 
ikke en optimal anleggskonfigurasjon, anlegget får en stor utstrekning, men det er en 
nødvendig tilpasning ift. de andre arealinteressene i området. Istedenfor en 
dobbelkonfigurasjon med 2 x 7 bur på tvers av hovedstrømsretningen, har vi valgt å 
legge anlegget på langs i en hybridløsning for å trekke anlegget så mye som mulig 
mot øst og ut av hvitsektoren. Av hensyn til fugleliv har vi plassert oss med god 
avstand til Sandvær og Risvær. Den sørlige delen av anlegget har de største 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
dybdene, er egnet for en høy produksjon og er minst i konflikt med krabbefeltet, men 
med en dobbeltramme i dette området vil vi 
havne lengre ut i skipsleien, noe vi ønsker å unngå. En fôrflåte vil bli plassert øst av 
anlegget og vil beslaglegge ca. 17 x 36 meter. Se vedlegget «Posisjoner, kart og 
skisser». 
Drift 
Lokaliteten skal driftes med båter og personell fra Sleneset. Mulighetene som ligger i 
videre utvikling av havbruksnæringen med dette nye anlegget anslås å kunne skape 
to til tre nye arbeidsplasser i kommunen og videre sikre de 10 arbeidsplassene 
Lovundlaks sine anlegg i dag direkte skaper på Sleneset. Lovundlaks har ikke turnus, 
og vi har en klar ambisjon om at personell som arbeider i selskapet skal bo der de 
jobber. 
Drift av fôringsflåten og anlegget planlegges på hybriddrift. Generatorene er godt 
støydempet og vil kun gå i kortere perioder. Ved batteridrift vil støyen fra anlegget 
være begrenset til lyden fra selve fôringsanlegget. Ytterpunktene av anlegget vil ha 
blinkende markeringslys, og i vinterhalvåret vil flere merder være opplyst får å unngå 
kjønnsmodning på fisken. 
Lokaliteten som helhet, med alt av utstyr, fisk og vannkvalitet vil også overvåkes fra 
land. Slik vil vi 
bedre kunne ivareta fiskehelse, miljø, samt tilpasse arbeidsoperasjoner etter været. 
Produksjon og miljøbelastning 
Det søkes om en MTB (maksimal tillatt biomasse) på 4300 tonn, og det planlegges 
en årlig produksjon på rundt 5500 tonn laks. Årlig fôrforbruk estimeres til 6325 tonn. 
Lokaliteten omsøkes fra start til en noe høyere MTB enn hva som er vanlig i første 
syklus. 
Lovundlaks kan over flere år vise til god produksjon på anlegg med lik størrelse. 
Selskapet har i så måte betydelig erfaring og kapasitet til å håndtere den mengden 
fisk som planlegges på den nye lokaliteten Mangvardan. 
Sammenligner vi med de andre lokalitetene Lovundlaks drifter, og forholdene rundt 
disse anleggene, er ikke den omsøkte MTBen for lokalitet Mangvardan i et 
miljøperspektiv særlig høy. Sammenstiller man batymetrien og strømmålingen og da 
særlig spredningsstrøm og bunnstrøm for Mangvardan med andre lokaliteter i 
området klarert for 6240 tonn, finner vi det naturlig at Mangvardan for andre 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
produksjonssyklus søkes like stor, dvs til 6240 tonn MTB. Vi vurderer det likevel som 
hensiktsmessig å bli kjent med forholdene på lokaliteten en syklus før den søkes 
høyere. Vi har også i forkant av søknaden jobbet med ulike fagmiljøer og hentet 
erfaringer fra lokaliteter med lignende bunntopografi og strømforhold. Særlig rundt 
Frøya finnes det sammenlignbare anlegg med MTB på mellom 4 og 7000 tonn. Det 
som er spesielt med dette området, til forskjell fra Frøya, er en langt større avstand til 
nærmeste naboanlegg. Dette betyr en lavere totalbelastning i området, at begge det 
nærmeste anlegget (Grasholman) driftes av Lovundlaks er svært fordelaktig ut fra et 
biosikkerhetsperspektiv. 
Hvor god bæreevne en lokalitet nøyaktig har vet vi ikke før lokaliteten er brukt over 
en periode. Utslippene man kan forvente fra det planlagte anlegget vil være 
reversible. Samtidig vil løpende miljøovervåkning også sikre at vi kan treffe de 
nødvendig tiltak slik at belastningen på området ikke blir for høy over tid. 
Anleggskonfigurasjonen med 15 bur gir fleksibilitet til å kunne styre produksjon vekk 
fra områder som gir høyere belastning og la disse hvile. 
En lavere MTB enn 4300 tonn i første syklus vil føre til en uhensiktsmessig lav 
utnyttelse av lokaliteten og skape unødig usikkerhet knyttet til om lokaliteten i det 
hele tatt bør etableres med de kostander som en slik lokalitetsetablering i dag 
medfører. En lavere MTB vil bli fulgt opp med en søknad om MTButvidelse 
umiddelbart etter første syklus, hvilket for Lovundlaks fremstår som en unødvendig 
kostands- og administrativ belastning både for oss og for myndighetene. Våre 
erfaringer med saksbehandlingstid på akvakultursøknader i Nordland gjennom de 
fem siste årene tilsier at vi da risikerer å først ha en hensiktsmessig utnyttelse av det 
anlegget som er beskrevet over etter to prosesser med MTB-utvidelse og etter fem 
fulle sykluser. En slik praksis er verken oppdretter eller forvaltning tjent med, en god 
lokalitet som driftes på halv maskin, eller lavere, øker presset på mindre egnende 
lokaliteter. 
Det finnes flere lokaliteter som har blitt klarert for en langt høyere biomasse enn 4300 
tonn fra start. I første syklus ble Ytre Hadseløya klarert for 10 000 tonn MTB og 
Håbranden ble klarert for 6240 tonn. Mer lokalt finner vi Ramnøya N som alt under 
første utsett var godkjent for 4680 tonn MTB. Det finnes altså en praksis til 
forvaltningen, når forholdene ligger til rette for det, som gir det nødvendige 
handlingsrommet for å kunne klarere Mangvardan til 4300 tonn MTB fra start. 4300 
tonn MTB er heller ikke en svært høy lokalitets MTB. Indre Skjervøy, et konvensjonelt 
oppdrettsanlegg med 16 stk 160m, var en periode klarert for en lokalitetsbiomasse på 
10 140 tonn, dvs. godt over dobbelt så mye som Mangvardan. Breivika og Brevika S 
ved øya Løkta er klarert for 7800 tonn MTB, nesten det doble av hva Mangvardan 
omsøkes for. 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
Fisken som settes ut på Mangvardan vil være fra om lag 100 gram og opptil på 1 kg. 
Forventet gjennomsnittlig slaktevekt vil være 4-6 kg rundvekt. Økt snittvekt ved utsett 
reduserer eksponeringstiden i sjø for lus og sykdom. Lovundlaks har redusert 
produksjonstiden med rundt 1000 døgngrader de siste 10 årene. Rask produksjon gir 
kortere eksponeringstid ovenfor sykdom og lus, og bedrer biologien. Lokalitetene 
brakklegges hyppigere og har en kortere periode med høy biomasse. 
Dybden under lokaliteten er fra ca 36 til 106 meter, med varierende dybde i ulike 
deler av anlegget. Lovundlaks har brukt mye tid på å finne det vi tror er den beste 
plasseringen, også for å gi anlegget en så høy bæreevne som mulig. En 
gjennomgående god strøm i området er fordelaktig for å unngå opphopning av 
organisk materiale under merdene. 
Se for øvrig strømrapport og miljøundersøkelse som er vedlagt søknaden. Disse 
rapportene viser at det mest sannsynlig vil være meget gode forhold for oppdrett av 
laks på Lokaliteten. 
Strømforhold og eksponering mot sjø 
Lokaliteten ligger i et område Lovundlaks kjenner godt fra mange års drift ved 
Kveitholmen. Det er moderat eksponert. Det planlagte anlegget vil være robust, og 
på en bedre måte ivareta sikkerheten til folk, fisk og utstyr enn det som er mulig ved 
anlegget på Kveitholmen. 
Se for øvrig strømmrapport hvor strømforholdenes effekt på vannkvalitet og transport 
av næringssalter særlig er vurdert. 
Hensynskrevende områder 
Lovundlaks AS har gjort en egenvurdering av hvorvidt tiltaket kan få vesentlige 
virkninger etter § 10 i Forskrift om konsekvensutredninger. Dette er vedlagt søknaden 
som eget dokument. 
Det er også gjort en vurdering av risiko for tilstedeværelse av sårbare naturtyper og 
arter ved Mangvardan. Dette er også vedlagt søknaden som et eget dokument. 
Tilslutt er det gjort en egen særskilt vurdering rundt hubroen i Solværøyene, denne 
vurderingen er også vedlagt søknaden som et eget dokument. 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
Videre finnes det ingen lakseførende vassdrag, nasjonale laksefjorder eller områder 
for sjølaksefiske i nærheten av omsøkt lokalitet. 
Avstander til kartlagte fiskeriområder ved lokaliteten: 
• 
Gytefelt torsk MB ca. 1,8 km. vest for lokaliteten (lokalt viktig: Juløviken – 
Sandvær). 
• 
Gyteområde torsk ca. 2 km. vest for lokaliteten (Juløviken). 
• 
Ingen Oppvekst- beiteområder i nærheten. 
• 
Fiskeplass for aktive redskaper (rekefelt) ca. 2,7 km. sør for lokaliteten (Uttom 
Tomma). 
• 
Anlegget kommer ikke i konflikt med låssettingsplasser. 
• 
Det er ikke kartlagt skjellforekomster i området.. 
• 
Anlegget kommer ikke i konflikt med områder tatt inn i Marin verneplan. 
Vesentlige deler av lokaliteten er plassert i et område kartlagt som fiskeplass for 
passive redskaper (teiner, taskekrabbe) (Sandvær). Området ved Mangvardan ble i 
utgangspunktet foreslått av fiskere som et alternativ til lokaliteten i Risvær. 
Lovundlaks har vært i dialog med fiskere i området, og skisser av anlegget er sendt 
over for evt. kommentarer og tilbakemeldinger. Det kan være utfordrende å få til et 
effektivt fiske «innimellom» anleggets merder. Samtidig har vi fått opplyst at det i 
hovedsak er krabbefiske som foregår i området. Selv om man på sen høst kan sette 
teinene dypt, foregår krabbefiske som oftest grunnere enn 30 meter. Anlegget ligger i 
hovedsak dypere enn dette. Vi vil forsøke å trekke bunnefestene så dypt som mulig, 
men det er ikke til å unngå at disse kan komme i veien for enkelte teinesett. Vi 
opplever dialogen med de som fisker krabbe i området som både positiv og 
konstruktiv og det vurderes at det lar seg gjøre med sameksistens mellom de to 
næringene i området. De lokale fiskerne har også gitt oss verdifulle betraktninger 
rundt værforholdene ved Mangvardan. 
Ved en etablering ved Mangvardan vil lokalitetene Kveitholmen og Leirholmen kunne 
frigis til andre formål. Ifølge fiskeridirektoratets kartverktøy er dette mer verdifulle 
områder for fiskeri enn ved Mangvardan. Lovundlaks foreslår også at området avsatt 
til akvakultur ved Risvær tas ut av kommuneplanen. 
Vernet eller verneverdig natur 
Anlegget omsøkes plassert ca. 1 km. unna grense til Sandværet 
landskapsvernområde med plantefredning. Forskrift om Kystverneplan Nordland, 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
vedlegg 15 sier følgende om vernebestemmelsene: 
§ 3.Vernebestemmelser 
For landskapsvernområdet gjelder følgende bestemmelser: 
1. Det må ikke iverksettes tiltak som vesentlig kan endre landskapets art og karakter. 
Eksempel på slike inngrep er: oppføring av nye bygninger, anlegg og faste 
innretninger, opplag av båter, hensetting av campingvogner o.l., framføring av nye 
luftledninger, jordkabler og kloakkledninger, bygging av veier, nyplanting, 
drenering og annen form for tørrlegging, uttak, oppfylling og planering av masse, ny 
utføring av kloakk eller andre konsentrerte forurensningstilførsler, henleggelse av 
avfall. Forsøpling er forbudt. Opplistingen er ikke uttømmende. Fylkesmannen 
avgjør i tvilstilfeller om et tiltak må ansees å endre landskapets art eller karakter 
vesentlig. 
2. Vegetasjon knyttet til havstrand og rike kalkberg er fredet mot enhver form for 
skade og ødeleggelse som ikke skyldes vanlig ferdsel til fots. 
3. Innføring av nye plantearter er ikke tillatt. 4. Motorferdsel til lands er forbudt. Start 
og landing med luftfartøy er forbudt. 
Anlegget omsøkes plassert ca. 1,4 km. unna grense til Risværet naturreservat. 
Forskrift om Kystverneplan Nordland, vedlegg 16 sier følgende om 
vernebestemmelsene: 
§ 3.Vernebestemmelser 
For reservatet gjelder følgende bestemmelser: 
1. All vegetasjon (herunder tang og tare) i vatn, på land og i sjøen er fredet mot all form 
for skade og ødeleggelse. Nye plantearter må ikke innføres. 
2. Dyre- og fuglelivet, herunder reirplasser og hiområder, er fredet mot skade og 
ødeleggelse. Nye dyrearter må ikke innføres. Hunder skal holdes i bånd. 
3. Det må ikke iverksettes tiltak som kan endre naturmiljøet, som f.eks. oppføring av 
nye bygninger, anlegg og faste innretninger, etablering av oppdrettsanlegg, opplag 
av båter, hensetting av campingvogner o.l., framføring av nye luftledninger, 
jordkabler og kloakkledninger, bygging av veier, nyplanting og oppdyrking, 
drenering og annen form for tørrlegging, uttak, oppfylling og planering av masse, ny 
utføring av kloakk eller andre konsentrerte forurensningstilførsler, henleggelse av 
avfall, gjødsling og bruk av kjemiske bekjempingsmidler. Forsøpling er forbudt. 
Opplistingen er ikke uttømmende. 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
4. Bruk av modellbåter, modellfly, vannskuter og surfebrett og oppsetting av 
kamuflasjeinnretninger for fotografering er forbudt. 
5. Motorferdsel til lands er forbudt. Start og landing med luftfartøy og lavtflyging under 
300 m er forbudt. 
Det er ikke registrert noen utvalgte naturtyper innen en radius for 2,5 km fra 
lokaliteten. 
Truede/sårbare arter og naturtyper 
Anlegget er plassert delvis i område kartlagt som Naturtyper – DN-håndbok 19, større 
kamskjellforekomster, men dette er enormt store områder og det vurderes som mulig 
med sameksistens. 
Av arter av særlig stor forvaltningsinteresse er det ikke kartlagt noen observasjoner 
ved anleggets plassering, men en del insekter, sopp og planter inne i verneområdene 
samt henholdsvis en observasjon av hver av følgende fuglearter: Havelle, Lunde, 
Hettemåke og Fiskemåke inne i Risværet. Samt en observasjon av Fiskemåke i 
Sandværet. 
Artsdatabanken viser observasjoner av følgende fuglearter innen en radius på 2,5 km 
rundt lokaliteten: 
• 
Storspove, Makrellterne, Alke – sterkt truet 
• 
Rødstilk, Teist, Steinvender, Tjeld – nær truet 
• 
Ærfugl, Tyvjo, Fiskemåke og Gråmåke – sårbar 
• 
Linerle, Lirype, Skjære, Svartbak, Stokkand, Grågås, Gråtrost, Enkeltbekkasin, 
Rugde, Sandlo, Kråke, Løvsanger, Ravn - livskraftig 
Andre kartlegginger/interesser 
Det er ikke kartlagt noen friluftslivsområder i lokalitetens influensområde. Foruten 
anlegget selv og ferdselsforbudssonen 20 meter utenfor anleggets ytterpunkter vil 
ikke anlegget være til hinder for friluftsliv. 
Nærmeste kartlagte friluftsområde ligger ca. 1,5 km. unna, inne i Sandværet 
(Sandvær og Sjursholmen). 
Ingen støysoner eller områder for naturfare og aktsomhet er kartlagt i nærheten av 
lokaliteten. 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
Forsvaret har ingen skyte- og øvingsfelt i sjø i området. 
Nærhet til fastboende/hytte 
Det er ingen fastboende eller hyttenaboer innenfor en radius av 2,5 km. fra 
lokaliteten. 
Vannforekomst 
Vannforekomsten heter Nordåsværfjorden-Tomfjorden og er kategorisert med Svært 
god økologisk tilstand. Lovundlaks vurderer at tiltaket ikke vil føre til forringelse av 
vannforekomsten. 
Kulturminner 
Ved søk på kulturminner er det ingen treff i nærområdet der Lokaliteten skal ligge. Ei 
heller verdifulle eller utvalgte kulturlandskap. 
Nærmeste verdifulle kulturlandskap er ca. 4,7 km. vest av lokaliteten (Dyrøya). 
Reindriftsinteresser 
Det er ikke kartlagt flyttlei for rein nær lokaliteten. 
Sikkerhet og båttrafikk 
Anlegget søkes plassert ca. 3 km. fra Hoved- og biled. Vannledningen fra Tomma til 
Sør-Solvær ligger sør av anlegget og fortøyningene vil ikke komme i konflikt med 
denne. 
Lovundlaks erfarer at det er en del skipstrafikk ved Mangvardan, dette underbygges 
av historiske AIS data. Anlegget omsøkes plassert i hvit sektor, men selskapet er i 
dialog med Kystverket rundt denne problemstillingen. Det omsøkte anlegget er 
plassert så langt øst som dybdeforhold og fiskeriaktivitet i området tillater. Områdets 
bærevne er vurdert oppimot batymetri og strømforhold, det begrenser mulighetene 
for en plassering lengre nord. Vi vurderer det slik at derom lykten på «Lille 
Mangvardan» omskjermes og grunnen på «Hundtuva» merkes bedre, vil det være 
forsvarlig å plassere anlegget som planlagt. Dernest presiseres det at Lovundlaks vil 
dekke kostnadene med endring av sektor og opprettelse av nytt merke i området 
etter nærmere dialog med Kystverket. På Ertnskjæret, vest av vår lokalitet 
Grasholman, er det satt opp en blink med indirekte belysning. En lignende kan 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
antakeligvis settes opp på Hundtuva, men det er viktig at det ikke tilfaller Lovundlaks 
noen kostnader før man vet om lokaliteten faktisk blir godkjent. 
Se ellers vedlagt vurdering fra Kystverket samt vedlegget «Kart, skisser og bilder». 
Avstand til andre lokaliteter og avløpsanlegg 
Så vidt Lovundlaks er kjent med er det ingen andre lokaliteter eller avløpsanlegg i en 
radius på 5 km fra Lokaliteten (med unntak av lokalitet Kveithomen som vil trekkes 
inn ved innvilgelse av lokalitet Mangvardan). Nærmeste lokalitet blir således 
Grasholman i en avstand på 5850 meter over sjøareal. Grasholman driftes av 
Lovundlaks, noe som bedrer biosikkerheten betraktelig. Dernest ligger lokaliteten 
Valvika Alge (makroalger) i en avstand av 6 km. i luftlinje, mer over vannareal. 
Det er ingen registrerte avløpsanlegg i området. 
Etter avtale med Mattilsynet vil biosikkerhetsplan for lokaliteten ettersendes. 
Internkontrollsystem 
Lovundlaks AS har et internkontrollsystem som skal sikre optimal drift og beredskap, 
og inneholder en rekke dokumenter og prosedyrer som beskriver selskapets 
aktiviteter og håndtering av ulike situasjoner. Herunder også beredskapsplaner for å 
håndtere uforutsette situasjoner. Systemet er elektronisk og tilgjengelig over internett 
i alle båter og fôringsflåter, slik at løpende oppdateringer er mulig. 
Innholdsfortegnelse er vedlagt søknaden. 
Oppsummering og konklusjon – etablering bør tillates 
Etablering av lokaliteten vil sikre konkurransedyktig og bærekraftig produksjon av 
laks i mange år framover og dette på et areal som åpner for akvakultur. En tillatelse 
til etablering på Lokaliteten vil derfor ikke være i strid med planlagt arealformål. Dette 
tilsier i seg selv at tillatelse til etablering kan gis. 
Som fremstillingen over også viser vil en tillatelse ikke ha særskilte negative 
konsekvenser for helse, miljø, jordvern, sikkerhet og tilgjengelighet i det aktuelle 
området hvor Lokaliteten skal ligge. 
Etableringen anses heller ikke å gi særskilte negative konsekvenser knyttet til 
fiskehelse, smitterisiko, vill fisk og dyreliv for øvrig. Friluftsliv og ferdsel vil kun i 
begrenset grad bli berørt. 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
En etablering på Lokaliteten anslås videre å direkte kunne gi to til tre nye 
arbeidsplasser i kommunen, samt bidra positivt med ringvirkninger på Nesøya og for 
kommunen. 
Samlet sett tilser de begrensede negative konsekvensene, slik angitt ovenfor, og de 
klart fordelaktige konsekvensene mht. arbeidsplasser og ringvirkninger, så vel lokalt 
som kommunalt, at fordelene ved en etablering klart vil overgå eventuelle ulemper 
med etableringen. En ytterligere klar fordel er at ved tillatelse til etablering vil 
Lovundlaks få en bedre arealstruktur for sin drift, bla. med tanke på risikospredning, 
smittehygiene og produksjon. 
Lovundlaks bes forelagt ev. kommentarer til søknaden for merknader forut for den 
endelige behandlingen av søknaden i kommunen. Vi vil da ev. komme med 
merknader innen to uker fra slike kommentarer er mottatt. 
Med vennlig hilsen 
Jacob Palmer Meland 
Daglig leder 
Lovundlaks AS