Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
«MottakerNavn» 
«Adresse» 
«PostNr»  «Poststed» 
Oslo, 07.12.2023 
«Kontakt» 
 
 
Vedtak i klagesak om tillatelse etter 
forurensningsloven til akvakultur ved lokalitet 
Heggeset i Averøy kommune 
 
Vi viser til klage 12. oktober 2022 fra Leif Egil Bjerkestrand og klage 13. oktober 2022 fra Ole 
Endre Heggeset mfl. på Statsforvalteren i Møre og Romsdals vedtak 9. september 2022. 
Klagesaken ble oversendt fra Statsforvalteren 29. juni 2023. 
 
Vedtak  
 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalterens vedtak.  
 
Vedtaket er gitt med hjemmel i forvaltningsloven § 34 fjerde ledd.  
 
Dere kan ikke klage på vedtaket.   
 
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren fattet 9. september 2022 vedtak om tillatelse etter forurensningsloven til 
akvakultur ved ny lokalitet Heggeset i Averøy kommune til Måsøval AS. Tillatelsen gjelder for en 
maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 2340 tonn på nærmere fastsatte vilkår. Vedtaket er hjemlet i 
forurensningsloven § 11, jf. § 16. 
 
Klagers argumenter 
Klage fra Leif Egil Bjerkestrand 
Leif Egil Bjerkestrand klager på vedtaket om tillatelse. Klager anfører at vedtaket fører til 
ødeleggelse av nærmiljøet med forurensning fra fiskeavføring i store mengder i tillegg til bruk av 
giftstoffer mot lakselus og sykdommer. Tillatelsen vil videre resultere i økt utslipp av CO2 (eksos 
fra båter og aggregat) samt støy, ferdselshinder og lysforurensning. Dette medfører også 
ressursmisbruk ved å hente fôringredienser fra Brasil og andre fjerntliggende steder og utslipp 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
«Ref» 
2023/6547 
Anne Kathrine Arnesen 
 
 
2
av CO2 og andre stoffer ved transport av produktene for salg. Norge bryter med dette avtaler 
med EU og FN om å redusere mengde CO2 og forsuring av havet. Det vil også innebære brudd på 
menneskerettigheter og demokrati når nesten 100 % av befolkningen i nærmiljøet er mot 
etableringen. Klager mener til slutt at den nye åpenhetsloven krever klart sterkere aktsomhet for 
å beskytte menneskerettigheter.  
 
Klage fra Ole Endre Heggeset mfl. 
Ole Endre Heggeset, Ellen Margrete Hagen og David Mård anfører at saken ikke er riktig 
behandlet. Klagerne mener det er feil i rapporter utarbeidet i tilknytning til søknaden, og stiller 
spørsmål ved om kvaliteten er vurdert i søknadsbehandlingen. Klagerne viser til at de ikke har 
observert at det er gjennomført strømmålinger på stedet, selv om målingene skal være gjort over 
en måned. Videre stiller klagerne spørsmål til manglende fotodokumentasjon i rapportene. 
Klagerne hevder det var stor belastning og forurensning sist det var drift på lokaliteten, og at 
strandsonen var merkbart forurenset. Klager viser til at Mattilsynet i rapporter fra perioden 2010-
2014 har avdekket svært lave oksygenverdier over tid, og at Mattilsynet anser at lokasjonen ikke 
er egnet til oppdrett av stor fisk med høy fisketetthet. 
 
Merknader til klagene 
Måsøval AS har i e-post av 2. februar 2023 kommentert klagene, og imøtegått påstanden om at 
det ikke er gjennomført strømmålinger. Måsøval AS har lagt ved en e-post med bekreftelse fra 
Åkerblå AS på at det er gjennomført strømmålinger. Åkerblå AS opplyser at det er gjort 
registreringer i systemene deres om feltarbeidet. Åkerblå AS viser også til krav til akkreditering, 
og at selskapet er akkreditert til å gjennomføre strømmålinger og tolke/rapportere strømdata. 
Statsforvalterens merknader til klagene 
Statsforvalteren opplyser at deres vedtak ble sendt ut 9. september 2022. Vedtaket ble imidlertid 
først sendt til de aktuelle klagerne 21. september 2022 på grunn av en feil ved utsendelsen. 
Statsforvalteren anser derfor at begge klagene er mottatt innen klagefristen. 
 
Statsforvalteren vurderer at klagerne vil bli påvirket av virksomheten på en slik måte at de vil ha 
rettslig klageinteresse i saken. Klagerne har eiendommer som grenser mot sjø og som ligger like 
innenfor den omsøkte lokaliteten. 
 
Statsforvalteren viser til at B- og C-undersøkelsene og strømundersøkelsen er gjennomført av 
Åkerblå AS, og vurderer at Åkerblå er et organ som er kompetent til å utføre disse 
undersøkelsene. Tidspunkt for gjennomføring av målingene, beskrivelse av måleutstyr og 
riggoppsett, samt resultatene av målingene framgår av strømrapporten. Statsforvalteren 
vurderer at det ikke er grunnlag for å tvile på at undersøkelsen er gjennomført slik det er opplyst, 
og finner heller ikke grunn til å tvile på resultatene. Statsforvalteren vurderer at rapportene fra B- 
og C-undersøkelsene ga tilstrekkelige opplysninger til å behandle søknaden selv om de ikke 
inneholdt bilder av sediment. 
 
Statsforvalteren er ikke kjent med det nærmere innholdet i rapporter fra Mattilsynet som 
Heggeset viser til, men har sett på historiske B-undersøkelser som ble gjennomført i forbindelse 
 
 
3
med tidligere drift. Statsforvalteren viser til at tillatelsen er gitt for en lavere maksimalt tillatt 
biomasse enn det som har vært tillatt ved lokaliteten tidligere. Statsforvalteren viser videre til at 
det er stilt vilkår om regelmessig miljøovervåking slik at det kan avdekkes om utslippet gir en 
uakseptabel påvirkning på resipienten. Dersom fremtidige miljøundersøkelser viser påvirkning ut 
over det som er akseptabelt, må virksomheten gjennomføre tiltak for å bedre tilstanden. I 
tillatelsen er det også stilt vilkår om at nærliggende strandsone eller grunne områder ikke skal 
være synlig påvirket av forurensning fra virksomheten, og det er stilt krav om undersøkelser for å 
følge med på dette. Samtlige prøvestasjoner i forundersøkelsen er gitt beste tilstand, noe som 
viser at tidligere påvirkning har vært reversibel.  
 
Selv om virksomheten overholder vilkårene i tillatelsen, vurderer Statsforvalteren at det er 
påregnelig at beboere kan oppleve ulemper pga. lys og støy fra anlegget. Vilkårene som er satt er 
i samsvar med det som er vanlig i slike saker, og Statsforvalteren kan ikke se at det er grunnlag 
for å stille strengere krav eller avslå søknaden på bakgrunn av ulemper for naboene. 
 
I klagen fra Bjerkestrand er det pekt på at virksomheten vil medføre økt utslipp av CO2 pga. eksos 
fra båter og aggregat. Statsforvalteren viser til at dette ikke uttrykkelig reguleres i tillatelser til 
akvakultur etter forurensningsloven, men at det følger av tillatelsen at bedriften plikter å 
redusere all forurensning så langt dette er mulig uten urimelige kostnader.  
 
Statsforvalteren viser til at ferdselshindringer er noe som først og fremst må vurderes i 
forbindelse med det kommunale planarbeidet når det settes av arealer som åpner for 
akvakultur, og ved fylkeskommunens behandling av søknaden etter akvakulturloven.  
 
Statsforvalterens viser til at deres vurdering i saken er avgrenset til de forurensningsmessige 
virkningene ved selve lokaliteten. Problemstillinger som klager tar opp knyttet til fôr som 
benyttes i oppdrettsvirksomhet og CO2-utslipp som følge av transport av fisken ved salg, faller 
utenfor det Statsforvalteren vurderer i saken. 
 
Når det gjelder demokrati og menneskerettigheter viser Statsforvalteren til krav til 
saksbehandlingen i akvakultursaker og at det gjennomføres høring som gir mulighet for uttalelse. 
Høringen gjennomføres blant annet for å sikre at de som kan bli berørt av anlegget får mulighet 
til å komme med sine synspunkter før det fattes vedtak.  
Miljødirektoratets vurderinger 
Klagefrist og klagerett  
Vi vurderer at klagerne har rettslig klageinteresse og at klagene er framsatt innen klagefristen, jf. 
forvaltningsloven §§ 28 og 29. 
Lovgrunnlaget  
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges 
vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper 
som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven 
§§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal 
også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse.  
 
 
4
 
Vi er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta hensyn til nye 
omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen.  
Søknadsdokumentasjon 
Ole Endre Heggeset, Ellen Margrete Hagen og David Mård anfører at det er feil og mangler i 
underlagsrapporter til søknaden, og stiller spørsmål ved om kvaliteten er vurdert i 
søknadsbehandlingen. 
 
Forurensningsmyndigheten skal som forvaltningsorgan utrede saken forsvarlig og sørge for at 
saken er godt nok opplyst jf. forvaltningsloven § 17.  Etter vår vurdering inneholder rapportene 
fra miljøundersøkelsene (B- og C-undersøkelsene) tilstrekkelig informasjon til å vurdere 
tilstanden ved den omsøkte lokaliteten. Vi finner ikke grunn til å kreve nye undersøkelser som 
følge av at B- og C-undersøkelsene i dette tilfellet mangler bilder av sedimentene pga. et ødelagt 
minnekort. I likhet med Statsforvalteren finner vi heller ikke grunn til å tvile på at 
strømundersøkelsen er gjennomført som beskrevet. Vi vurderer at saken er godt nok opplyst, jf. 
forvaltningsloven § 17, og at kravet til kunnskapsgrunnlag i naturmangfoldloven § 8 er oppfylt på 
bakgrunn av rapporter fra miljøundersøkelsene, strømundersøkelse, tilgjengelige data om 
naturmangfold som er registrert i offentlige databaser og alminnelig kunnskap om effekter av 
utslipp fra akvakulturvirksomhet. 
 
Effekter av forurensende utslipp  
Bjerkestrand anfører at anlegget vil medføre forurensning med fiskeavføring og giftstoffer som 
brukes mot lakselus og andre sykdommer, støy og lysforurensning, samt utslipp av CO2 fra båter 
og aggregat. 
 
Den omsøkte lokaliteten ligger i vannforekomsten Kjølfjorden (ID nr. 0303010300-2-C). Økologisk 
tilstand er ifølge vann-nett (nettstedet som benyttes i oppfølgingen av vannforskriften) vurdert å 
være i tilstandsklasse "svært god". Etter vår vurdering vil utslipp fra omsøkt virksomhet 
sannsynligvis ikke medføre påvirkning i vannforekomsten i strid med vannforskriften § 4.  
 
Miljødirektoratet er enig i Statsforvalterens vurdering av resipientens kapasitet til å omsette 
utslipp av organisk materiale. Vi viser til Statsforvalterens vurderinger i brev av 9. september 
2022 og 23. juni 2023. Vi mener tillatelse til 2340 tonn MTB er forsvarlig med de vilkår som er 
satt. Dette forutsetter at det utføres tilstrekkelig miljøovervåking, og at det gjennomføres tiltak i 
tide dersom resultatene av overvåkingen tilsier det. Vi viser til at det i Norsk Standard NS 
9410:2016 er etablert et regime for miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg, som legger til rette for å følge med på effektene av organiske utslipp fra 
lokaliteten slik at det ikke skjer en vesentlig overbelastning av lokaliteten. Statsforvalteren har i 
tillatelsen etter forurensningsloven stilt vilkår om utslippsbegrensninger og vilkår om 
gjennomføring av tiltak ved uakseptabel miljøtilstand (vilkår 3), og vilkår om overvåking av 
resipienten (vilkår 12). 
 
Utslipp av legemidler er ifølge tillatelsen tillatt dersom legemidlet er rekvirert av autorisert 
veterinær eller fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. Det er stilt vilkår om at bedriften 
 
 
5
skal vurdere substitusjon og forebyggende alternative metoder (vilkår 6). Vilkårene er i tråd med 
vanlig praksis i tillatelser etter forurensningsloven. Vi viser også til at akvakulturdriftsforskriften 
har regler om bruk og utslipp av legemidler og kjemikalier (akvakulturdriftforskriften § 15 og § 15 
a-c). Vi kan ikke se at det har framkommet informasjon som tilsier at bruk av legemidler ved 
denne lokaliteten vil være miljømessig mer betenkelig enn vanlig. 
 
Det er i tillatelsen stilt vilkår om begrensning av støy og lys (vilkår 7). Vi vurderer at disse er 
tilstrekkelige til å ivareta hensynet til omgivelsene. Vi kan ikke se at det har framkommet 
informasjon i denne saken som tilsier at vilkårene bør være strengere. Vilkårene er i tråd med 
vanlig praksis i tillatelser til akvakulturvirksomhet. 
 
Når det gjelder anførselen om utslipp av CO2, viser vi til Statsforvalterens vurdering i 
oversendelsen. Utslipp av CO2 reguleres ikke uttrykkelig i tillatelser til akvakultur etter 
forurensningsloven. Vi viser imidlertid til de generelle vilkårene i tillatelsen (vilkår 2) der det blant 
annet framgår at bedriften plikter å redusere all forurensning så langt dette er mulig uten 
urimelige kostnader. 
 
Miljødirektoratet viser for øvrig til Statsforvalterens vurderinger av prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 i brev 9. september 2022, og er enig i deres vurderinger. 
Ferdselshinder 
Bjerkestrand anfører at anlegget vil føre til ferdselshindringer. 
 
Miljødirektoratet vurderer at arealinteresser, herunder ferdselshindringer, er hensyn som 
kommunen og fylkeskommunen har et særlig ansvar for å vurdere i forbindelse med behandling 
av akvakultursaker. Selv om forurensningsmyndigheten ikke er avskåret fra å ta slike hensyn i 
betraktning, vil det i praksis sjelden være grunn til å la det være utslagsgivende. Miljødirektoratet 
kan ikke se at denne saken står i noen særstilling i så måte. Miljødirektoratet viser til at det 
foretas en avveining mellom akvakultur og andre arealinteresser gjennom den kommunale 
arealplanleggingen. Fylkeskommunen skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom det er foretatt 
en avveining av arealinteresser, og fylkeskommunen finner det miljømessig forsvarlig, jf. 
akvakulturloven § 6. 
Andre anførsler 
Miljødirektoratet er enig med Statsforvalterens i at transport ved import av fôr og ved omsetning 
av salgsvarer fra akvakulturproduksjon ikke er en del av vurderingen ved behandling av søknad 
om akvakulturvirksomhet etter forurensningsloven § 11. 
 
Bjerkestrand anfører at vedtaket er brudd på menneskerettigheter og demokrati. 
Statsforvalteren opplyser i oversendelse av klagen 29. juni 2023 at kravene til saksbehandling så 
langt de kan se er fulgt i denne saken. Vi viser til at det er gjennomført offentlig høring av 
søknaden, og at parter, andre berørte og allmennheten har hatt anledning til å uttale seg i saken. 
Etter vår vurdering er saken tilstrekkelig opplyst og kravene til forhåndsvarsling oppfylt.  
 
 
6
Oppsummering og konklusjon 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalterens vedtak. Miljødirektoratet vurderer at 
beslutningsgrunnlaget er tilstrekkelig og at tillatelse til omsøkt akvakulturvirksomhet ved lokalitet 
Heggeset er forsvarlig med de vilkår som er satt. Klagerne gis ikke medhold. 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
Kopi til: 
MØRE OG ROMSDAL 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
STATSFORVALTAREN I MØRE OG 
ROMSDAL 
Postboks 2520 
6404 
Molde 
MÅSØVAL AS 
Nordfrøyveien 413 
7260 
SISTRANDA 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL