From:                                 "Jakob Bentzen" <jakobben@online.no> 
Sent:                                  Thu, 02 Nov 2023 12:50:17 +0000 
To:                                      "sfnopost@statsforvalteren.no" <sfnopost@statsforvalteren.no> 
Cc:                                      "Postmottak Nesna" <postmottak@nesna.kommune.no> 
Subject:                             Søknad om akvakulturkonsesjon ved Sandvika Tomma, Nesna kommune. 
Betenkninger vedrørende torskeoppdrett Sandvika  
Tomma.                                                                                                                                
Jeg er gjort kjent med at det er søkt om tillatelse  for torskeoppdrett ved Sandvika på 
nordsia av Tomma. Jeg er født og oppvokst like i nærheten og har meget gode 
kunnskaper/erfaringer vedrørende forhold i området det søkes om. 
For det første så tror jeg dette området må være det mest værharde i kommunen. Det vil 
ligge svært utsatt til for vær fra mange kanter.Spesielt vind fra øst som blir forsterket kraftig 
her når den kommer ut Sjonafjorden. Vinterstid kan den blåse kraftig i ukesvis og 
kombinert med ising tror jeg det vil være nesten umulig å komme til for å reparere 
brekkasjer o.l. Anlegget ligger jo også svært åpent for nord og nordvestlige vinder. Sørvest 
og sørlig vind skaper også svært kraftige og farlige fallvinder. 
Ser at søker Kime Akva vurderer at "avstand og hensyn til gytefelt er blant de viktigste 
temaene med hensyn til villtorsk." Vedlegg 6.3.6 Bærekraft i Kime. Iflg rapport sier de 
også at "avstand til gytefelt er stor og sikker". Fakta er at nordsia av Tomma og nevnte 
område er ett meget godt gytefelt for torsk vinter/vår. Det står enorme mengder 
skrei/fjordtorsk nært land i aktuelle område. Også sei og lyr kommer hit for å gyte.Når vi 
vet at det skjer rømninger fra tid til annen vet  andre anlegg, må vi regne med at det før 
eller seinere vil skje her også. Spesielt så værhardt som det er her. ( Fiskeridirektoratet 
har nettopp konkludert med at det var gytemoden torsk som rømte fra anlegg  Meløy 
tidligere i år. Egg ble også funnet). 
Jeg kan også nevne at det allerede finnes en oppdrettslokalisasjon i nevnte område. 
Finnvika på nordsia av Tomma. Alle som bor eller har fritidseiendom i nærheten av 
oppdrettsanlegg ved at det forringer opplevelsen av naturopplevelse og tap av 
livskvalitet. Lyd og lysforurensing. (Antar at det skal brukes dieselaggregater, da 
landstrøm ikke finnes i rimelig nærhet) Hindringer for ferdsel og tap av fiskeplasser og 
frihetsfølelse. 
Håper mine innvendinger og betraktninger kan taes hensyn til vurderingen av søknaden. 
Mvh Jakob Bentzen 
          Reinslettvn. 31b 8009 Bodø