E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
26.11.2020 
2015/47 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Sandra Tønne,  
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Sluppen 
7485 TRONDHEIM 
 
Til klagebehandling - Grønnstranda - Narvik kommune 
 
________________________________________________________________________________________________________ 
Nordlaks Oppdrett AS klager på Fylkesmannens vedtak om avvisning av søknad om 
matfiskoppdrett, ved lokaliteten Grønnstranda i Narvik kommune (tidligere Tysfjord 
kommune).  
 
Klagen oversendes Miljødirektoratet for endelig avgjørelse. 
 
Vi viser til klage datert 22.10.2020 fra Nordlaks Oppdrett AS (heretter omtalt som «Nordlaks»), 
representert av Bjørn Sørgård v/Haavind advokatfirma, på Fylkesmannens vedtak av 24.09.2020 om 
avvisning av søknad om oppdrett ved lokaliteten Grønnstranda i Narvik kommune.  
 
Sakens bakgrunn  
Søknaden om matfiskoppdrett ved Grønnstranda kom inn til Nordland Fylkeskommune den 
16.12.2015. Fylkesmannen i Nordland fikk søknaden til behandling 21.09.2017. Tysfjord kommune 
vedtok en revidert kommuneplan 16.12.2015, med arealdel 2013- 2024, der arealet for omsøkte 
lokalitet Grønnstranda lå i et akvakulturområde. Det forelå imidlertid en innsigelse fra Sametinget på 
innstillingen til kommuneplan, noe som betydde at vedtak om revidert kommuneplan ikke var 
rettskraftig. Følgelig var arealet, som lokalitet Grønnstranda var søkt lagt i, fremdeles å anse som et 
FFN-område jf. da gjeldende arealplan.  
 
Fylkesmannen returnerte av den grunn søknaden 20.11.2017, til Fylkeskommunen. Nordland 
Fylkeskommune returnerte søknaden til søker den 20.3.2018. Den 13.12.2019 fikk Fylkesmannen en 
anmodning fra Nordland Fylkeskommune om å gjenoppta søknadsbehandlingen ved lokaliteten 
Grønnstranda, i og med at arealplanen for Tysfjord nå var godkjent. 24.09.2020 avviste 
Fylkesmannen nok en gang søknaden, denne gang på bakgrunn av at søknaden ikke var oppdatert i 
tråd med de skjerpede kravene som har kommet til lokalitetssøknader. Denne avvisningsavgjørelsen 
ble påklaget 22.10.2020. 
 
 
Side: 2/5 
Saksgang 
Dokument-
nummer  
Dokument-  
dato  
Innhold  
2020/47-58 
21.09.2017 
Søknad (med høringssvar) 
2020/47-122 
20.11.2017 
Retur av søknad 
2020/47-202 
13.12.2019 
Søknad til behandling på nytt 
2020/47-227 
24.09.2020 
Avvisning av søknad  
 
Klagers anførsler 
Klager anfører at det ikke kan lastes Nordlaks at saken har vært gjenstand for lang 
saksbehandlingstid, og at søknaden var i tråd med de krav som ble stilt på søknadstidspunktet. At 
lang saksbehandlingstid har gjort at det har gått lang tid siden høringen gir i alle tilfelle ikke grunnlag 
for å avvise søknaden. 
 
Det anføres videre at «dersom søknaden hadde blitt behandlet innenfor de gjeldende frister, jf. forskrift 
om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader (FOR-201-05-18-708) §§ 4 og 5, ville 
utslippstillatelse blitt gitt. Søknaden tilfredsstilte alle krav da søknaden ble inngitt. Lang saksbehandlingstid 
som ikke kan lastes en part, kan ikke medføre at en part stilles dårligere, og gir på ingen måte grunnlag for 
å avvise saken». 
 
Det anføres også at Fylkesmannen, «i den grad det etter søknaden har tilkommet skjerpede krav til 
lokalitetssøknader, ikke på dette grunnlag kan avvise søknaden. Eventuelt behov for ytterligere 
informasjon/dokumentasjon som følge av skjerpede krav må i så fall løses ved at Nordlaks gis anledning til 
å supplere søknaden i tråd med gjeldende krav. Det vises i den forbindelse til at både forurensningsloven § 
12 og forurensningsforskriften § 36-2 gir anvisning på at forurensningsmyndigheten (Fylkesmannen) kan 
kreve ytterligere opplysninger av søker der det anses som nødvendig». 
 
Klager anfører at «det er feil når Fylkesmannen, på side 2 i vedtaket, uttaler at Fylkesmannen ikke «kan» 
behandle søknaden. Det er heller ikke slik at Fylkesmannen i et tilfelle som dette, hvor lang 
saksbehandlingstid har gjort at det har tilkommet nye krav, kan «velge» å avvise saken. Fylkesmannen 
plikter å behandle søknaden». 
 
Nordlaks hevder videre at de ikke har fått krav om utvidet risikovurdering i forhold til bruk av 
kjemikalier til lakselusbehandlinger ved søknad om matfiskoppdrett av laks ved lokalitet 
Grønnstranda. Nordlaks har likevel gjort slik risikovurdering for lokalitet Grønnstranda, og tidligere 
oversendt dette til Fylkesmannen. 
 
Enkeltvedtak, klagefrist og rettslig klageinteresse 
Vedtaket er et enkeltvedtak, jf. forvaltningslova (fvl.) §2 datert 24.09.2020 og påklaget 22.10.2020. 
Klagefristen løper 3 uker fra det tidspunktet en med rettslig klageinteresse ble underrettet om 
vedtaket jf. fvl. §29. Etter mail-korrespondanse med Fylkesmannen i Nordland fikk derimot selskapet 
utvidet klagefristen til 23.10.2020. Klagen kom inn til Fylkesmannen 22.10.2020 og klagen er således 
rettidig innkommet, jf. fvl. § 29. Klagen vurderes å tilfredsstille de krav til adressat, form og innhold 
som fremkommer av fvl. § 32.  
 
Etter fvl. § 28 er retten til å klage avgrensa til «part eller annen med rettslig klageinteresse». «Part» er 
en «person som en avgjørelse retter seg mot eller som saken ellers direkte gjelder», jf. fvl. § 2 e. 
Klager er part i saken. 
 
Side: 3/5 
Fylkesmannens vurdering 
Nordlaks har påklaget Fylkesmannens avvisningsvedtak. Som begrunnelse for klagen anfører de at 
det ikke kan lastes Nordlaks at saken har vært gjenstand for lang saksbehandlingstid, og at 
søknaden var i tråd med de krav som ble stilt på søknadstidspunktet. At lang saksbehandlingstid har 
gjort at det har gått lang tid siden høringen, gir i alle tilfelle ikke grunnlag for å avvise søknaden. 
Søknaden tilfredsstilte uansett alle krav da søknaden ble inngitt. 
 
Forurensningsloven §12 inneholder regelen om «innhold av søknad» og stadfester at: 
«Søknad om tillatelse etter § 11 skal gi de opplysninger som er nødvendig for å vurdere om tillatelse bør 
gis og hvilke vilkår som skal settes. Forurensningsmyndigheten kan i forskrift eller i det enkelte tilfelle 
fastsette hvilke opplysninger eller undersøkelser søkeren må sørge for». 
 
Om bestemmelsen står det i Ot.prp.nr.11(1979-1980) s. 111 at «En slik bestemmelse vil få fram to 
prinsipper. For det første at det er søkeren som har ansvaret for å fremskaffe de nødvendige opplysninger. 
Og dernest at søknadsbehandlingen ikke kan begynne før det foreligger en søknad som tilfredsstiller lovens 
krav». Videre at «Dersom søknaden ikke gir nok opplysninger, kan forurensningsmyndighetene avvise den. 
Den som ønsker å starte virksomheten vil da måtte utarbeide ny søknad og eventuelt innhente nye 
opplysninger og foreta nye undersøkelser før søknadsbehandlingen kan begynne» 
 
Nordlaks anfører at «Fylkesmannen (…) ikke (…) kan avvise søknaden» på grunnlag av at det er kommet 
skjerpede krav til undersøkelser. I forlengelsen av dette at «Eventuelt behov for ytterligere 
informasjon/dokumentasjon som følge av skjerpede krav må i så fall løses ved at Nordlaks gis anledning til 
å supplere søknaden i tråd med gjeldende krav. Det vises i den forbindelse til at både forurensningsloven § 
12 og forurensningsforskriften § 36-2 gir anvisning på at forurensningsmyndigheten (Fylkesmannen) kan 
kreve ytterligere opplysninger av søker der det anses som nødvendig».  
 
Fylkesmannen er enig i at det i enkelte tilfeller kan være formålstjenlig å be søker om ytterligere 
opplysninger før søknad behandles, men mener dette først og fremst gjelder i tilfeller hvor de 
opplysningene man etterspør er mindre og lett å fremskaffe. Siden søknaden i realiteten er fra 2015 
inneholder den ikke de undersøkelser som skal til for at sektormyndighetene kan vurdere den i dag. 
Søknaden inneholder en MOM-B undersøkelse tatt etter gammel NS 9410:2007 standard.  
 
Det er i søknadskjema for flytende akvakulturanlegg stilt samordnede krav fra sektormyndighetene at 
en søknad skal være utført i henhold til gjeldende NS 9410:2016, dette blir også presisert i Veiledning 
til krav om forundersøkelser i henhold til NS9410:2016 i forbindelse med søknad om akvakulturlokaliteter 
i Nordland, Troms og Finnmark fylker. Kravene i NS 9410 er blant annet C undersøkelse og 
forundersøkelse samt riktig utførte strømmålinger og B undersøkelse. Nordlaks har dermed 
undersøkelser som må gjennomføres før tillatelse kan gis, og dette kan således ikke sies å være av 
mindre omfattende grad.  
 
Fylkesmannen viser til uttalelsene i forarbeidene og mener vi helt klart kan avvise en søknad som er 
så mangelfull som denne fra Nordlaks. Slik vi ser det ville det vært uhensiktsmessig å 
realitetsbehandle søknaden, all den tid den ikke oppfyller kravene gitt for akvakulturvirksomhet, og 
man dermed ikke ville kunnet gi tillatelse uansett. 
 
Videre anføres det at Nordlaks ikke har fått krav om utvidet risikovurdering i forhold til bruk av 
kjemikalier til lakselusbehandlinger ved søknad om matfiskoppdrett av laks, ved lokalitet 
Grønnstranda. Nordlaks har likevel gjort slik risikovurdering for lokalitet Grønnstranda, og tidligere 
oversendt dette til Fylkesmannen. 
 
Side: 4/5 
Nordlaks har flere lokaliteter i området og er således kjent med at det er satt krav om utvidet 
risikovurdering i forhold til bruk av kjemikalier til lakselusbehandlinger, ved søknad om 
matfiskoppdrett av laks i Tysfjord.  
 
Nordlaks skriver videre i sin klage at «Det er feil når Fylkesmannen på side 2 i vedtaket uttaler at 
Fylkesmannen ikke «kan» behandle søknaden. Det er heller ikke slik at Fylkesmannen i et tilfelle som dette, 
hvor lang saksbehandlingstid har gjort at det har tilkommet nye krav, kan «velge» å avvise saken. 
Fylkesmannen plikter å behandle søknaden». 
 
Som stadfestet i drøftelsen over har Fylkesmannen mulighet til å avvise en søknad som ikke 
oppfyller kravene til innhold av søknad jf. Forurensningsloven §12. Avvisningen er ikke et vilkårlig 
valg vi har tatt, men et resultat av at søknaden ikke oppfyller dagens krav til dokumentasjon ved 
søknad om matfiskoppdrett. 
 
Det anføres at søknaden uansett tilfredsstilte alle krav da søknaden ble inngitt. Dersom søknaden 
hadde blitt behandlet innenfor de gjeldende frister, jf. forskrift om samordning og tidsfrister i 
behandlingen av akvakultursøknader (FOR-201-05-18-708) §§ 4 og 5, ville utslippstillatelse blitt gitt. 
Lang saksbehandlingstid som ikke kan lastes en part, kan ikke medføre at en part stilles dårligere, og 
gir på ingen måte grunnlag for å avvise saken. 
 
Det er mulig at søknaden inneholdt de undersøkelser som var gjeldende på den tiden hvor 
søknaden første gang ble inngitt. Nordlaks burde derimot ha forstått at søknaden burde oppdateres, 
etter at Fylkesmannen sendte den i retur første gang og arbeidet med kommuneplanen drog ut i tid. 
Slik at søknaden var i tråd med ny standard da situasjonen med kommuneplanen var løst, og søknad 
på ny kunne sendes inn. Nordlaks tok en risiko da de sendte inn søknad mens det forelå 
ubehandlede innsigelser til kommuneplanen. 
 
Nordlaks er et relativt stort oppdrettsfirma i Norsk målestokk, og Fylkesmannen legger til grunn at 
Nordlaks er oppdatert på de til enhver tid gjeldende krav til næringen.  
 
Fylkesmannen vil oppfordre Nordlaks til å fremskaffe den dokumentasjon som er nødvendig og 
sende søknaden for ny vurdering til Nordland Fylkeskommune.  
 
Konklusjon 
Fylkesmannen treffer ikke ny avgjørelse i saken, jf. forvaltningsloven § 33 andre ledd. Klagesaken 
oversendes til Miljødirektoratet for endelig avgjørelse, jf forvaltningsloven § 33. 
 
 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen 
Torfinn Sørensen 
fylkesmiljøvernsjef 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Side: 5/5 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
ADVOKATFIRMAET HAAVIND AS 
Postboks 359 Sentrum 
0101 
OSLO 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund