Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
POLARFEED AS AVD LEKNES
Postboks 344
8376 LEKNES
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/156718
 
Dato:
7. september 2021
 
Org.nr:
985399077
Polarfeed AS - Godkjenning av samlokalisering på lokalitet 10974 Store
Bukkøy N i Lurøy kommune
Mattilsynet viser til søknad fra Polarfeed AS datert 19.07.2021 om samlokalisering av FoU-tillatelsene
N-F-16 og N-F-17, på henholdsvis 780 tonn og 670 tonn på lokalitet 10974 Store Bukkøy N i
Lurøy kommune. Søknaden er oversendt fra Nordland Fylkeskommune 04.08.2021. Omsøkt
samlokalisering vil ikke innebære noen endringer i arealbruk eller MTB på lokaliteten i forhold til
gjeldende klarering. Biomassen skal anvendes til forskning.
Vedlagt søknaden:
•
Samtykkeerklæring fra Lovundlaks AS og Selsøyvik Havbruk AS
•
Fiskeridirektoratets tilsagnsbrev til Europharma AS av 05.11.2015 (mottatt tidligere)
•
Kvittering
•
Firmaattester fra Polarfeed AS og STIM AS (mottatt tidligere)
•
Kunngjøring av fisjon mellom Polarfeed AS og STIM AS (mottatt tidligere)
•
Kart og tegninger
Statsforvalteren har i brev datert 26.08.2021 videreført utslippstillatelsen for Store Bukkøy N, datert
18.05.2020. Fiskeridirektoratet har i brev datert 06.08.2021 ingen merknader til saken.
Saken gjelder
•
10974 Store Bukkøy N
På bakgrunn av søknaden har Mattilsynet valgt å fatte følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning
Polarfeed AS gis godkjenning til samlokalisering av sine forskningstillatelser N-F-16 og N-F-17 med
MTB på henholdsvis 780 tonn og 670 tonn laksefisk med Lovundlaks AS og Selsøyvik Havbruk AS
på lokalitet 10974 Store Bukkøy N i Lurøy kommune.
Godkjenning gis på følgende vilkår:
•
Ved samlokalisering gjelder de driftsvilkår som er gitt ved etablering av lokalitet Store Bukkøy N.
Deres ref: — Vår ref: 2021/156718 — Dato: 7. september 2021
Side 2 av 4
•
Lovundlaks AS sitt internkontrollsystem med tilhørende beredskapsplaner vil være gjeldende for
all fisk på lokaliteten. Der disse planene ikke dekker Polarfeed AS sin forskningsaktivitet, skal
planer utarbeides.
•
For øvrig gjelder de vilkår som følger av Polarfeed AS sin akvakulturtillatelse til forsøks- og
forskningsformål .
Dersom lokaliteten ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning og § 10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om samlokalisering av FoU-tillatelsene N-F-16 og N-F-17 på lokaliteten 10974 Store
Bukkøy N. FoU-tillatelsene har en maksimalt tillatt biomasse på henholdsvis 780 tonn og 670 tonn,
og gjelder til 31.01.2022.
Lokalitet 10974 Store Bukkøy N eies og drives av Lovundlaks AS. Selsøyvik Havbruk AS er også
samlokalisert på lokaliteten. Lokaliteten er i dag klarert med en biomasse på 3900 tonn maksimalt
tillatt biomasse. Det opplyses at omsøkt samlokalisering ikke vil innebære noen endringer i arealbruk
eller MTB på lokaliteten i forhold til gjeldene klarering.
I søknaden er ikke avtalen om samlokalisering mellom Polarfeed AS og Lovundlaks AS lagt ved, kun
samtykke erklæringer. Fiskeridirektoratets tilsagnsbrev av 05.11.2015 er vedlagt tidligere søknad.
Ansvarsforholdene er beskrevet i søknaden. Det er Lovundlaks AS som skal drifte lokaliteten, og
det vil være deres internkontroll og beredskap som skal brukes. Eventuelle tilpasninger som må
gjøres i forhold til forsøk eller vilkår i FoU- tillatelsen skal innarbeides i denne internkontrollen og
medfølgende beredskapsplaner. I henhold til tilsagnsbrevet fra Fiskeridirektoratet skal Europharma
ha det faglige ansvaret for forsøkene som skal gjennomføres. Europharma er nå overtatt av STIM
AS.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at utvidelse av produksjonsomfang og annen vesentlig
endring av allerede godkjent akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet. Samlokalisering
mellom matfisk og FOU-konsesjon vurderes å innebære en vesentlig endring som skal være godkjent
av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte – fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse
av akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det
samme kravet gjelder ved annen vesentlig endring. I følge annet ledd skal avstand vektlegges i
vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen står det følgende (s. 18): «Det skal foretas en
Deres ref: — Vår ref: 2021/156718 — Dato: 7. september 2021
Side 3 av 4
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf.
etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på
avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det
skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, driftsform og produksjonsomfang.»
Forhold relatert til avstandskrav til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert
virksomhet, viktig transportrute for akvakulturdyr og viktige lakseførende vassdrag er vurdert i
vedtak om godkjenning av utvidelse av lokalitet Store Bukkøy N datert 23.06.2020, saksnummer
2019/17992, og blir dermed ikke gjenstand for ny vurdering i foreliggende sak.
Det presiseres at aktørene hver for seg må sende inn søknad om driftsplangodkjenning for egen
biomasse. Den enkelte aktør må dessuten påse rettmessig rapportering i tråd med regelverket. Ved
vurdering av søknaden har Mattilsynet vektlagt at avtaleverket mellom partene synliggjør en rolle- og
ansvarsfordeling, og at dette gir forutsetninger for forsvarlig drift i tråd med gjeldende regelverk.
2. Vurdering av egnethet – fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Mattilsynet har vurdert at samlokaliseringen ikke vil påvirke eksisterende forutsetninger tilknyttet
lokalitetens miljø- og bærekraft. Dette fordi søknaden ikke omfatter endring i biomassetak eller
areal. Forhold relatert til strømmålinger, omkringliggende geografi, bunnforhold og topografi og
sjøtemperatur er vurdert i vedtak om godkjenning av utvidelse av lokalitet Store Bukkøy N datert
23.06.2020, saksnummer 2019/17992, og blir dermed ikke gjenstand for ny vurdering i denne
sammenheng.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd sier at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Det framgår av forskrift om IK-Akvakultur § 4 at den ansvarlige virksomheten skal påse at
internkontroll innføres og utøves. Lovundlaks AS har driftsansvar på lokaliteten og plikter å tilpasse
sin internkontroll og rutiner slik at nødvendige driftsrelaterte hensyn til fisk som inngår i forsøk
ivaretas. Lovundlaks AS må videre ha på plass rutiner for opplæring av ansatte dersom FoU-
tillatelsen innebærer særskilt oppfølging/endring av driftsrutiner.
Mattilsynet presiserer viktigheten av at den daglige driften, herunder lusetellinger og behandlinger,
er samordnet, slik at det ikke oppstår forsinkelser som følge av at aktørene planlegger og bestiller
utstyr og medikamenter uavhengig av hverandre. Dette gjelder også dersom en beredskapssituasjon
skulle oppstå. Lovundlaks AS sine beredskapsplaner skal omfatte all fisk som står på lokaliteten. På
bakgrunn av ovennevnte settes det vilkår i forbindelse med beredskapsplaner og internkontrollsystem
ved en eventuell samlokalisering.
Deres ref: — Vår ref: 2021/156718 — Dato: 7. september 2021
Side 4 av 4
4. Oppsummering
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til
at samlokalisering av Polarfeed AS sine FoU tillatelser N-F-16 og N-F-17 med Lovundlaks AS og
Selsøyvik Havbruk AS på lokalitet Store Bukkøy N kan godkjennes på vilkår.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se vedlagt informasjon om regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Steinar Westerberg
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
SELSØYVIK HAVBRUK AS, Postboks 17, 8196 SELSØYVIK
LOVUNDLAKS AS, Postboks 4, 8764 LOVUND
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/156718 — Dato: 7. september 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
POLARFEED AS AVD LEKNES
Postboks 344
8376 LEKNES
7. september 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.