Konsekvensutgreiing for 
oppdrettslokalitet 
Prestholmane lok.nr. 11972 i 
Finnøy kommune 
 
 
 
 
Marint naturmangfald, naturressursar 
og nærmiljø og friluftsliv 
 
R
A
P
P
O
R
T 
 
Rådgivende Biologer AS   2476 
Rådgivende Biologer AS 
1 
Rapport 2476 
Rådgivende Biologer AS 
 
 
RAPPORTENS TITTEL: 
Konsekvensutgreiing for oppdrettslokalitet Prestholmane lok.nr. 11972 i Finnøy kommune.  Marint 
naturmangfald, naturressursar og nærmiljø og friluftsliv. 
 
FORFATTARAR: 
Bernt Rydland Olsen og Mette Eilertsen  
 
OPPDRAGSGJEVAR: 
Bremnes Seashore AS 
 
OPPDRAGET GITT 
ARBEIDET UTFØRT: 
RAPPORTDATO: 
20. september 2016 
Oktober-desember 2016 
09.06.2017 
 
RAPPORT NR: 
ANTAL SIDER: 
ISBN NR: 
2476 
38 
978-82-8308-386-6 
 
EMNEORD: 
- 
Naturtypar i saltvatn 
- 
Artsførekomstar 
- 
Fiske og havbruk 
- 
Større tareskogsførekomstar 
 
 
RÅDGIVENDE BIOLOGER AS 
Bredsgården, Bryggen, N-5003 Bergen 
Foretaksnummer 843667082-mva 
Internett: www.radgivende -biologer.no   E-post: post@radgivende-biologer.no 
Telefon: 55 31 02 78         Telefax: 55 31 62 75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Framside: foto: Mette Eilertsen 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
2 
Rapport 2476 
 
 
Bremnes Seashore AS har fått godkjend flytting og større storleik av lokaliteten Prestholmane lok.nr. 
11972, 600 meter mot aust og søkjer om å utvide maksimal tillaten biomasse (MTB) frå 2340 til 4680 
tonn. I samband med søknad om utvida MTB skal det leggjast ved dokumentasjon som vurderer 
arealkonflikt med anna bruk og interesse i området, samt i kva grad det vil vere verknader for miljø og 
samfunn i høve til naturmangfaldlova og regelverket om konsekvensutgreiing.  
  
Rådgivende Biologer AS har utarbeidd ei konsekvensutgreiing for marint naturmangfald, naturressursar 
og nærmiljø og friluftsliv. Rapporten byggjer på informasjon frå føreliggande informasjon, samt ROV- 
kartlegging i tiltaks- og influensområdet den 6. oktober 2016. Arbeidet er utført av Mette Eilertsen, som 
er M.Sc. i marin biologi, og Bernt Rydland Olsen, som er ph.d. i marin økologi.  
 
Rådgivende Biologer takkar Bremnes Seashore AS ved Geir Magne Knutsen for oppdraget, og 
Raymond Haga og Runar Økland ved ROV AS for god service i felt. 
Bergen, 9. juni 2017 
 
 
 
 
INNHALD 
Føreord .................................................................................................................................................... 2 
Innhald ..................................................................................................................................................... 2 
Samandrag ............................................................................................................................................... 3 
Tiltaket .................................................................................................................................................... 5 
Metode og datagrunnlag .......................................................................................................................... 6 
Avgrensing av tiltaks og influensområdet ............................................................................................. 10 
Områdeskildring .................................................................................................................................... 11 
Verdivurdering ...................................................................................................................................... 16 
Oppsummering av verdiar ..................................................................................................................... 19 
Verknads- og konsekvensvurdering av tiltaket ..................................................................................... 20 
Vurdering av rømming, lakselus og villfisk .......................................................................................... 25 
Verknader i anleggsfasen ...................................................................................................................... 27 
Avbøtande tiltak .................................................................................................................................... 27 
Usikkerheit ............................................................................................................................................ 27 
Oppfølgjande granskingar ..................................................................................................................... 27 
Referansar .............................................................................................................................................. 28 
Vedlegg ................................................................................................................................................. 30 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
3 
Rapport 2476 
SAMANDRAG 
 
Olsen, BR & Eilertsen, M 2016. 
Konsekvensutgreiing for oppdrettslokalitet Prestholmane lok.nr. 11972 i Finnøy kommune. 
Marint naturmangfald, naturressursar og nærmiljø og friluftsliv. Rådgivende Biologer AS, 
rapport 2476, 38 sider, ISBN 978-82-8308-386-6. 
 
TILTAKET 
 
Tiltaket omfattar auka kapasitet for lokaliteten Prestholmane i Finnøy kommune. Lokaliteten er per dags 
dato godkjend for ein maksimalt tillaten biomasse (MTB) på 2340 tonn, og er planlagd å aukast til 4680 
tonn.  
 
VERDI OG VERKNADSVURDERING AV MARINT NATURMANGFALD 
 
NATURTYPAR I SALTVATN 
Det er ikkje registrert spesielle naturtypar i tiltaksområdet. I influensområdet finn vi større 
tareskogsførekomstar med stor verdi (verdi B), og ålegras i Nordstøvika (ingen verdi gitt). Ved ei 
utviding av MTB vil organisk utslepp auke, men både næringssalt (oppløyste organiske forbindelsar) og 
organisk belastning (partiklar) vil raskt fortynnast og truleg ha liten negativ verknad for naturtypar i 
saltvatn. Liten negativ verknad og stor verdi gjev liten negativ konsekvens (-) for naturtypar i saltvatn. 
 
ARTSFØREKOMSTAR 
Raudlista artar innan kategoriane CR, EN, NU og NT er registrert i influensområdet til lokaliteten og 
artsførekomstar har stor verdi. Ettersom det ikkje er kjend at raudlista fugleartar hekkar i nærleiken til 
oppdrettsanlegget, vurderer ein at desse i liten grad vert forstyrra av oppdrettsverksemda. Inga negativ 
verknad og stor verdi  gjev ubetydeleg  konsekvens (0) for artsførekomstar.  
 
VERNEOMRÅDE 
Kyrkjeskjeret naturreservat ligger i influensområdet og har stor verdi. Tiltaka vil truleg ikkje ha noko 
negativ verknad for sjøfugl i naturreservatet. Ingen negativ verknad og stor verdi gjev ubetydeleg 
konsekvens (0) for verneområde. 
 
VERDI OG VERKNADSVURDERING AV NATURRESSURSAR 
 
OMRÅDE FOR FISKE/HAVBRUK 
Nord for tiltaksområdet er det eit rekefelt som per i dag er aktivt i brukt. Det vert vurdert at dersom det 
vert nytta orale lusemiddel, samt bruk over lengre tid, vil det kunne gje middels negativ verknad for 
rekebestand og derav rekefelt i influensområdet. Ved ei eventuell utviding av MTB vil verknadane 
kunne verte større. Då vil det vere meir fisk på lokaliteten, meir lus og behovet for mengda lusemiddel 
vil kunne auke. Middels til liten negativ verknad og middels verdi gjev middels  negativ konsekvens  
(--) område med fiske/havbruk. 
 
OMRÅDE FOR KYSTVATN 
Vassførekomsten Talgjefjorden i Finnøy kommune vert rekna som eigna til fiske og oppdrett. Det er eit 
produktivt område med båe rekefelt og oppdrettsverksemd (akvakulturområde). Ved ei utviding av MTB 
vil det verte ei auke i organisk og kjemisk belastning på vassførekomsten. Samla vil det vere liten negativ 
verknad for område med kystvatn. Liten negativ verknad  og middels verdi gjev liten konsekvens (-) for 
område med kystvatn. 
 
Rådgivende Biologer AS 
4 
Rapport 2476 
VERDI OG VERKNADSVURDERING AVS NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
 
Friluftsområdet Rossøya har noko tilrettelegging og har gode opplevingskvalitetar og er derfor vurdert 
til middels verdi. Ei utviding vil ikkje ha negativ verknad på friluftsinteressene. Inga negativ verknad 
og middels verdi gjev ubetydeleg konsekvens (0) for nærmiljø og friluftsliv. 
 
SAMLA BELASTING  
Ein påverknad av eit økosystem skal vurderast ut frå den samla belastinga som økosystemet er, eller vil 
bli, utsatt for, jf. § 10 i naturmangfaldlova.  
 
Isolert sett vil ei auke av MTB gje negativ verknad på sjøbotnen og vanleg førekommande organismar 
under anlegget, på grunn av auka organisk og kjemisk belasting. Dei gode straumtilhøva vil sørgje for 
god spreiing av tilførslar, og særleg organiske partiklar. Auka bruk av kjemiske midlar som har lang 
nedbrytingstid vil vere negativt, og saman med lokaliteten Djupevik vel 3,5 km nord for Prestholmane 
vil også vere bidragsytarar til dette. Ei utviding av produksjonen på Prestholmane og eventuelt 
nærliggjande lokalitetar vil gje auka samla belastning på økosystemet, der verknaden av lusemidlar på 
marine organismar vil kunne ha størst effekt. Føreliggande informasjon tyder på at samla belastning frå 
oppdrettsverksemd ikkje overstig bereevna til den granska resipienten med omsyn på organiske 
tilførslar. 
 
VERKNADAR FOR VILL LAKSEFISK 
 
Ei auke i MTB og tal på merdar vil normalt auke sannsynlegheita for rømming av oppdrettsfisk. Ein må 
også anta at ein auke i MTB vil gje tilsvarande auke i produksjon av lakseluslarvar, og difor ein liten 
forverring av smittepresset for vill laks og sjøaure i området. Fleire av bestandane i Boknafjordsystemet 
er allereie betydeleg påverka av lakselus og innblanding av oppdretts-gener, og med omsyn til villfisk 
er ingen tiltak som forverrer situasjonen å anbefale. 
 
AVBØTANDE TILTAK 
 
Ved minst mogleg bruk av orale lusemiddel som inneheld flubenzuroner (kitinhemmarar) vil ein 
redusere negative verknader lusemiddel har på rekebestand og rekefelt, samt andre krepsdyr (t.d. 
plankton og sjøkreps) i tiltaks- og influensområdet. 
 
USIKKERHEIT 
 
Det er knytt noko usikkerheit til verdivurdering av naturressursar som fiske og havbruk då det er 
usikkerheit tilknytt produktivitet til ressursane. Det er knytt noko usikkerheit til vurderingane av verknad 
og konsekvens for større tareskogsførekomstar og skjelsandfelt, ettersom effektane av 
næringsstoffpulsar frå oppdrettsverksemd enno er lite kjend. Vurderinga av verknader av kjemiske 
midlar som vert nytta til avlusing av fisk er også knytt noko usikkerheit til, nyare forsking visar til at det 
har negative effektar på krepsdyr, men det er vanskeleg å vurdere det faktiske omfanget, samt vere 
konkret då det ikkje er forska nok på dette.  
 
OPPFØLGJANDE GRANSKINGAR 
 
Overvaking av blautbotnfauna og sediment er dekka opp av regelmessige  B- og C-granskingar ved 
lokaliteten. Ved bruk av lusemidlar som vert akkumulert i sedimentet bør ein overvake konsentrasjonar 
i tiltaks- og influensområdet til lokaliteten.  
Rådgivende Biologer AS 
5 
Rapport 2476 
TILTAKET 
 
Bremnes Seashore AS har fått godkjend større storleik (6 plastmerder) og flytting av anlegget 600 meter 
mot aust, og har søkt Rogaland Fylkeskommune om auka kapasitet for Prestholmane i Finnøy kommune. 
Lokaliteten er per dags dato godkjend for ein maksimalt tillaten biomasse (MTB) på 2340 tonn, og er 
planlagd å auke til 4680 tonn (figur 1). Lokalitetsområdet er avsett som akvakulturområde i høve til 
gjeldande kommuneplan (2014-2026).  
 
 
Figur 1. Anleggskonfigurasjon og lokalitetsområde for lokaliteten Prestholmane med eksisterande 
anlegg (blå stipla linje vest i AK-området) og planlagd utviding (raudt). 
 
  
 
 
Rådgivende Biologer AS 
6 
Rapport 2476 
METODE OG DATAGRUNNLAG 
 
DATAINNSAMLING / DATAGRUNNLAG 
 
Opplysningane som dannar grunnlag for verdi- og konsekvensvurderinga er basert på tilgjengeleg 
litteratur og nasjonale databasar. Det føreligg straummålingar, B/C granskingar og kartlegging av 
spesielle naturtypar i området frå tidlegare granskingar. Ytterlegare kartlegging av marint naturmangfald 
vart utført i oktober 2016 av Mette Eilertsen. For denne konsekvensutgreiinga vert datagrunnlaget 
vurdert som godt: 3 (jf. tabell 1) 
Tabell 1: Vurdering av kvalitet på grunnlagsdata (etter Brodtkorb & Selboe 2007). 
Klasse 
Skildring 
0 
Ingen data 
1 
Mangelfullt datagrunnlag 
2 
Middels datagrunnlag 
3 
Godt datagrunnlag 
 
ROV-KARTLEGGING 
Det vart utført kartlegging av marint naturmangfald i influensområdet til lokaliteten ved hjelp av ROV 
(videokartlegging) i samarbeid med ROV AS. Det vart nytta ein Argus Rover til to transekt (figur 2, 
Olex-kart vedlegg 3).  
 
 
Figur 2. Plassering av ROV-transekt utført den 6. oktober 2016 ved Prestholmane og Nordstøvika, i 
influensområdet vest for lokalitetsområdet. Transekt er markert i grønt og omtrentleg plassering av 
planlagd anlegg i raudt. Kartgrunnlag er henta frå fiskeridir.no. 
To transekt vart utført ved Talgje og i Talgjefjorden vest for lokaliteten (figur 2). Det eine transektet 
gjekk langs ei grunne vest for Prestholmane på 10-20 meters djup. Det andre transektet vart utført vest- 
sørvest for lokaliteten i ei grunn vik, Nordstøvika, på 3-10 meter djupne langs land (figur 2). Sjå vedlegg 
3 og 4 for detaljar kring ROV transektet og for detaljert teknisk informasjon om ROV. Systemet lagrar 
posisjon, djupne, dato og tid på videofilm. Observasjonar av marint naturmangfald vart registrert under 
200 m
ROV
Rådgivende Biologer AS 
7 
Rapport 2476 
videokartlegginga og i etterkant ved gjennomgang av videomaterialet. Synlege artsførekomstar vart 
identifisert til art eller slekt i den grad det var mogleg i felt. Naturtypar vart identifisert i felt etter DN 
handbok 19 (Direktoratet for naturforvaltning 2007) og spesielle naturtypar vart avgrensa der det var 
aktuelt.  
 
VERDI- OG KONSEKVENSVURDERING 
 
Denne konsekvensutgreiinga er bygd opp etter ein standardisert tre-trinns prosedyre beskriven i Statens 
Vegvesen sin Handbok V712 om konsekvensanalysar (Vegdirektoratet 2014). Framgangsmåten er 
utvikla for å gjere analyser, konklusjonar og anbefalingar meir objektive, enklare å forstå og meir 
samanliknbare. 
 
TRINN 1: REGISTRERING OG VURDERING AV VERDI 
Her beskrivast og vurderast området sine karaktertrekk og verdiar innanfor kvart enkelt fagområde så 
objektivt som mogleg. Med verdi meinast ei vurdering av kor verdifullt eit område eller miljø er med 
utgangspunkt i nasjonale mål innanfor det enkelte fagtema. Verdien blir fastsett langs ein skala som 
spenner frå liten verdi til stor verdi (sjå eksempel under): 
 
Verdi 
Liten  
Middels 
Stor 
 | -------------------------- | -------------------------- | 
▲ Eksempel 
 
TRINN 2: TILTAKETS OMFANG 
Omfangsvurderingane er eit uttrykk for kor stor negativ eller positiv påverknad det aktuelle tiltaket 
(alternativet) har for eit delområde. Omfanget skal vurderast i høve til nullalternativet. Verknader av eit 
tiltak kan vere direkte eller indirekte. Alle tiltak skal leggjast til grunn ved vurdering av omfang. Inngrep 
som blir utført i anleggsperioden skal inngå i omfangsvurderinga dersom dei gir varig endring av 
delmiljø. Midlertidig påverknad i anleggsperioden skal skildrast separat. Verknaden blir vurdert langs 
ein skala frå stor negativt til stor positivt omfang (figur 3). 
 
Figur 3. Skala for vurdering av omfang (frå Vegdirektoratet 2014). 
 
TRINN 3: SAMLA KONSEKVENSVURDERING 
Med konsekvens meinast dei fordeler og ulemper eit definert tiltak vil medføre i forhold til 
nullalternativet. Samanstillinga skal visast på ein ni-delt skala frå meget stor negativ konsekvens til 
meget stor positiv konsekvens (figur 4). 
 
Rådgivende Biologer AS 
8 
Rapport 2476 
Vurderinga avsluttast med eit oppsummerings-
skjema der vurdering av verdi, verknad og 
konsekvensar 
er 
angitt 
i 
kortversjon. 
Hovudpoenget med å strukturere konsekvens- 
vurderingane på denne måten er å få fram ein meir 
nyansert og presis presentasjon av konsekvensane 
av ulike tiltak. Det vil også gje ein rangering av 
konsekvensane, som samstundes kan fungere som 
ei prioriteringsliste for kor ein bør fokusere i 
forhold 
til 
avbøtande 
tiltak 
og 
vidare 
miljøovervaking. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 
4. 
"Konsekvensvifta". 
Konsekvensgraden 
er 
ein 
funksjon av verdi og omfang 
(frå Vegdirektoratet 2014). 
 
VURDERING AV RØMMING, LASKELUS OG VILLFISK 
Vurdering av tiltaket sin påverknad på det som omhandlar rømming, lakselus og vill laksefisk er 
diskutert i eit eige kapittel etter verdi- og konsekvensvurderinga av marint naturmangfald, naturressursar 
og nærmiljø og friluftsliv. I høve til handboka om konsekvensanalysar er det ikkje eit fagtema som 
omfattar dette spesifikt, difor har me valt å vurdere dette separat. I handboka er næraste fagtema innanfor 
naturmangfald funksjonsområde for fisk og andre ferskvassartar, men i nemnde fagtema er det viktige 
funksjonsområde i vassdrag eller viktige laksefjordar som er fokus. 
 
KRITERIER FOR VERDISETTING 
 
NATURMANGFALD 
For tema naturmangfald følgjer vi malen i Statens Vegvesen si Handbok V712 om konsekvensanalysar 
(Vegdirektoratet 2014). Temaet omhandlar naturmangfald knytt til marine (brakkvatn og ferskvatn) 
system, inkludert livsvilkår (vann-miljø, jordmiljø) knytt til desse. Kartlegging av naturmangfald vert 
knytt til tre nivå; landskapsnivå, lokalitetsnivå og enkeltførekomstar. I denne utgreiinga er det marint 
naturmangfald på lokalitets- og artsnivå som er kartlagt og vurdert.  
 
For marint naturmangfald vert skildringssystemet Naturtypar i Norge (NiN), versjon 2.0 nytta 
(Halvorsen mfl. 2015). Naturtypar i saltvatn vert kartlagt og vurdert etter DN-handbok 19:2007. 
Registrerte naturtypar er vidare vurdert i høve til oversikt over raudlista naturtypar (Lindgaard & 
Henriksen 2011), og for artsførekomstar vert Norsk raudliste for artar nytta, her Henriksen & Hilmo 
(2015). Nomenklaturen, samt norske namn, følgjer Artskart (Artsdatabanken). Verdsettinga er forsøkt 
standardisert etter skjema i tabell 2. 
 
NATURRESSURSAR 
Temaet naturressursar  følgjer òg malen i Statens Vegvesen si handbok V712. For tema fiske og havbruk 
vert fangstområde, gyte- og oppvekstområde, tareområde, kaste-/og låssettingsplassar, og  lokalitetar 
Rådgivende Biologer AS 
9 
Rapport 2476 
for oppdrettsanlegg for fisk på land og i sjø, skjelanlegg, havbeiteanlegg, østerspollar eller liknande 
registrert. Område for kystvatn vert vurdert i høve til vassressursen si geografiske plassering og 
produksjonsevne i høve til tabell 2. 
 
NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
Temaet nærmiljø og friluftsliv (handbok V712) omhandlar område som vert brukt eller har potensialet 
til å verte nytta som friluftsområde, til rekreasjon eller andre opplevingar. 
 
Tabell 2. Kriterier for verdsetting av dei ulike fagtema. 
 
 
 
Tema 
Liten verdi 
Middels verdi 
Stor verdi 
Naturmangfald 
Naturtypar i saltvatn 
DN-handbok 19 
Areal som ikkje kvalifiserer 
som viktig naturtype 
Lokalitetar i verdikategori C 
Lokalitetar i verdikategori 
B og A 
Artsførekomstar 
Henriksen & Hilmo 2015 
Førekomstar av artar som ikkje 
er på Norsk raudliste 
Førekomstar av nær trua 
artar NT og artar med 
manglande datagrunnlag DD 
etter gjeldande versjon av 
Norsk raudliste. Freda artar 
som ikkje er raudlista. 
Førekomstar av trua artar, 
etter gjeldande versjon av 
Norsk raudliste, dvs. 
kategoriane sårbar VU, 
sterkt trua EN og kritisk 
trua CR 
Verneområder 
Naturmangfoldloven kap. 
V 
 
Landskapsvernområder 
(nml. § 36) uten store 
naturfaglige verdier  
Verneområder (nml §§ 35, 
37, 38 og 39) 
Naturressursar 
Område for 
fiske/havbruk 
Fiskeridirektoratet 
DN-handbok 19 
Lågproduktive 
fangst- 
eller 
tareområde 
Middels 
produktive 
fangst- 
eller tareområde. Viktige gyte-
/oppvekstområde 
Store, høg produktive fangst- 
eller 
tareområde. 
Svært 
viktige gyte-/oppvekstområde 
Område med kystvatn 
Kjelder: Statens 
vegvesen –handbok 140 
(2006) 
Vassressursar som er eigna til 
fiske eller fiskeoppdrett 
Vassressursar som er særs 
godt eigna til fiske eller 
fiskeoppdrett 
Vassressursar som er 
nasjonalt viktige for fiske 
eller fiskeoppdrett 
Nærmiljø og friluftsliv 
 
 
 
Friluftsområde 
Område som er mindre brukt og 
mindre eigna til friluftsliv og 
rekreasjon  
 
Område med få eller ingen 
opplevingskvalitetar 
Område vert brukt til friluftsliv 
og rekreasjon. Område med 
opplevingskvalitetar som er 
eigna til friluftsliv og 
rekreasjon. Område som har, 
og kan ha betydning for barns, 
unges og/eller voksnes 
friluftsliv og rekreasjon  
Område som vert brukt ofte/ 
av mange. Område som er ein 
del av samanhengande grønt-
område. Område som er 
attraktive nasjonalt og 
internasjonalt og som i stor 
grad tilbyr stillheit og 
naturoppleving 
Rådgivende Biologer AS 
10 
Rapport 2476 
AVGRENSING AV TILTAKS OG INFLUENSOMRÅDET 
 
Tiltaksområdet består av alle område som vert direkte fysisk påverka ved gjennomføring av planlagde 
tiltak og tilhøyrande verksemd, medan influensområdet og omfattar dei tilstøytane områda der tiltaket 
vil kunne ha ein effekt. I dette tilfellet vil tiltaksområdet definerast som sjølve oppdrettsanlegget samt 
fortøyingar, dvs. det direkte arealbeslaget til anlegget. 
 
Influensområdet i samband med oppdrettsverksemda vil vere området rundt anlegget kor ein kan ha 
påverknad av drifta, med hovudvekt på spreiing av næringsstoff i vassmassane. Spreiing av næringsstoff 
er avhengig av straumtilhøva ved lokaliteten, men vil generelt avgrensast til 1000 - 1500 m frå eit 
oppdrettsanlegg (Husa mfl. 2016). Spesielle naturtypar etter DN handbok 19 er diskutert dersom dei 
finnast innanfor ei avstand på 2 km frå tiltaksområdet. Spreiing av kjemiske midlar nytta til avlusing er 
også avhengig av straumtilhøva på lokaliteten og her vil det og vere skilnader mellom ulike typar 
kjemiske midlar, i høve til om midlar vert fortynna i vassøyla eller akkumulert og spreidd med sediment. 
Generelt vil det i hovudsak avgrensast til 1000 m frå eit anlegg (Svåsand mfl. 2016). 
Rådgivende Biologer AS 
11 
Rapport 2476 
OMRÅDESKILDRING  
 
Oppdrettslokaliteten Prestholmane ligg på nordsida av Talje sørvest i Finnøy kommune, søraust i 
vassførekomsten Taljefjorden. Taljefjorden er av vasstypen beskytta kyst/fjord i høve til vann-nett.no si 
kartteneste. Vassførekomsten er antatt å ha god økologisk tilstand, med høg pålitelegheitsgrad; medan 
kjemisk tilstand er ikkje definert, men forventa god.  
 
Lokaliteten ligg sør i Talgjefjorden, nord for Talgje (figur 5), og er eksponert mot nord nordaust og 
nordvest. Talgjefjorden møter Finnøyfjorden i nord, Boknafjorden i vest og Fognafjorden i sør.  Mot   
Boknafjorden i vest er det tydeleg terskel i tillegg til at det er relativt smalt. Vidare er overgangen mot 
Finnøyfjorden òg nokså smal, men har ikkje ein like grunn terskel. I sundet mellom Talgje og Fogn er 
det ein terskel på ca. 150 meters djup. Sundet er i overkant 1 km på det smalaste. Dei smale utløpa 
påverkar truleg straumforholda i Talgjefjorden (sjå straumtilhøve under). Lokaliteten er fyrst og fremst 
eksponert mot vindar frå vestleg og nordleg retning (Heggland 2015).  
 
For ytterlegare skildringar av lokalitetsområdet vert det vist til førehandsgransking, MOM granskingar, 
lokalitetsrapport og straumrapport  (Berge-Haveland 2012 og 2014, Heggland 2015). 
 
 
Figur 5. Oversiktskart over området rundt Prestholmane lok.nr. 11972. Lokaliteten er markert med 
raud ring. Kartgrunnlag er henta frå fiskeridir.no. 
 
MILJØTILSTAND 
Granskingar av straum og botntilhøve i lokalitetsområdet har blitt utført av Resipientanalyse AS i 2012 
og 2014 (Berge-Haveland 2012 og 2014a, b). Det vart utført ei MOM C gransking ved tidlegare 
anleggsplassering ca. 600 meter vest for ny plassering, medan MOM B granskinga er utført ved ny 
plassering som ei førehandsgransking (0-gransking). Botn i lokalitetsområdet består i hovudsak av 
blautbotn med sand, silt, skjelsand og grus, og med djupner frå 95-180 meter (Berge-Haveland 2014a). 
 
MOM B (Berge-Haveland 2014a) og MOM C (Berge-Haveland 2012) gransking av botntilhøva rett 
under gamal plassering av anlegget viste tilstand 1 og særs gode miljøtilhøve etter NS 9410:2007 for 
1 km
Rådgivende Biologer AS 
12 
Rapport 2476 
alle fysiske parameter (tabell 3). For kjemiske parameter var det større variasjon, og TOC (totalt 
organisk karbon) var moderat for nær og fjernstasjon og det vart høge konsentrasjonar av kopar (Cu) 
under anlegget. Botnfauna frå MOM C granskinga, som vart utførd under drift av det gamle anlegget, 
viste tilstand dårleg etter NS910:2007 for nærstasjonen (rett ved anlegget) og «svært dårleg» etter 
rettleiar 02:2013. Granskingane viste at børstemarken Capitella capitata, (kraftig forureiningstolerant) 
utgjorde 99% av alle individa på stasjonen. Børstemakken vart ikkje registrert under MOM B granskinga 
ved ny plassering. Botnfauna i overgangs- og fjernsona fekk «god» tilstand med omsyn til rettleiar 
02:2013 (tabell 4). Vidare, overvåkingsprogrammet MOR (marin overvaking i Rogaland) visar til svært 
god tilstand i forhold til oksygeninnhald i botnvatnet (Torvanger mfl. 2017). Med bakgrunn i MOM C 
granskinga hadde resipienten ved lokaliteten Prestholmane «god» økologisk tilstand ved tidlegare 
anleggsplassering (tabell 4). Økologisk tilstand ved den nye lokaliteten er forventa å vere betydeleg 
betre grunna betre straumforhold.  
Tabell 1. Oppsummering av miljøtilstand frå MOM-B og -C gransking utført på lokaliteten (Berge-
Haveland 2012, 2014), for ulike målte parametrar på stasjonane Prøve1-Prøve3 (nær, overgang og 
fjernsone). Det er kun B-tilstand som er tatt under omsøkt lokalitet, medan dei andre parametrane gjeld 
for tidlegare anleggsplassering. Tilstandsklassifisering etter rettleiar 02:2013: I=blå, II=grøn, III=gul, 
IV=oransje og V=raud. Miljøtilstand etter NS 9410: 1=blå, 2=grøn, 3=gul og 4=raud. 
Standard 
NS 9410:2016 
Rettleiar 02:2013 
Stasjon 
pH/Eh 
Tilstand 
Blautbotnfauna 
B-tilstand 
TOC O2 botn 
Tilstand 
Blautbotnfauna 
Økologisk 
tilstand 
2014 
Nær (prøve 1) 
1 
3 
1 
31,0 
I 
Svært dårleg 
Dårleg 
Overgang (prøve 2) 
1 
- 
- 
11,0 
I 
God 
God 
Fjern (prøve 3) 
1 
- 
- 
30,0 
I 
God 
God 
 
STRAUMTILHØVE 
Straummåling vart utført i august 2014 i omsøkt område ved 5-15-80 og 130 meters djupne, høvesvis 
overflatestraum, vassutskiftingsstraum, spreiingsstraum og botnstraum (Berge-Haveland 2014b). 
Straumen vart målt til svært sterk ved alle djup etter Rådgivende Biologer AS sitt klassifiseringssystem 
for straum (vedlegg 1). Gjennomsnittsstraumen var lik heilt ned til 80 meters djupne, noko som er 
uvanleg (tabell 4). Hovudstraumretninga varierer noko mellom djupa men var i stor grad søraustleg og 
nordvestleg i måleperioden (figur 6 og tabell 4). Overflatestraumen (5 m) er tydeleg tidevasstyrt og 
såleis tilnærma likt fordelt mellom nordvest og søraust, medan vassutskiftings- (15 m) og botnstraumen 
(130 m) nesten heilt stabil i søraustleg retning. Spreiingsstraumen er meir lik overflatestraumen, men 
med nordleg retning i staden for nordaustleg. Straumen er som forventa sterk i dette området grunna 
fleire tronge passasjar med mykje vatn som skal gjennom.  Dei dårlege botnforholda i nærsona som vart 
registrert ved MOM C granskinga i 2012 er ikkje foreinleg med desse straumforholda, og hadde truleg 
mindre gunstig plassering av anlegg i forhald til straum (dvs. meir tilbaketrekt forhald til utlaupet til 
Talgjefjorden) og avstand til land. Det nye anlegget er plassert 600 meter lengre aust og ligg meir 
eksponert til, ut mot resipientane på utsida av Talgjefjorden og er derfor meir gunstig plassert i høve til 
organisk belasting.   
Tabell 4. Statistiske data frå straummålingane på 5, 15, 80 og 130 meters djup i omsøkt lokalitetsområde 
for Prestholmane i september 2014 (Berge-Haveland 2014b). Fargekodar er i høve til Rådgivende 
Biologer AS sitt klassifiseringssystem for straum: svært sterk= blå, sterk=grøn, middels sterk=gul, 
svak=oransje og svært svak=raud vedlegg 1. 
År 
2014 (september) 
Djupne 
5 m 
15 m 
80 m 
130 m 
Gjennomsnittsfart (cm/s) 
12,0 
12,0 
12,0 
6,0 
Maksimumsfart (cm/s) 
69,0 
45,0 
72,0 
33,0 
Hovudstraumretningar 
NV+SØ 
SØ 
N+SØ 
ØSØ 
 
Rådgivende Biologer AS 
13 
Rapport 2476
Figur 6. Skisse over straumtilhøva, basert på hovudstraumretningar (flux) og gjennomsnittleg
straumhastigheit på fire måledjup 5, 15, 80 og 130 meters djup(Berg-Haveland 2014.)Fjernstasjon
(3) frå MOM-C visar til miljøgranskinga utført i 2012. Omtrentleg plassering av planlagdanlegg
(raudt).Kartgrunnlag er henta frå fiskeridir.no.
ROV KARTLEGGING
Prestholmane
Grunnområdetvest for planlagd anlegg ca. 300 meter frå land(10-20 meters djupne)bestod i hovudsak
avstein og sandbotn. Sedimentbotnvardekka av algar og sikta varrelativt dårleg og ein nøyaktig
utgreiing av sedimenttype er ikkje mogelegut i frå ROV kartlegginga. Men det er tydeleg at det er både
grunn marin sedimentbotn(M4)jf. NiN (Naturtyper i Noreg) 2.0(figur 7), og stadvis fast botn og stein
som hamnar innanfor grunn marin fastbotn (M1). Langs heile transektet finn ein spreidd vekst av
sukkertare(sukkertare, M1-3), likevel er botn prega av mykje organisk materiale(i stor grad algar)og
til dels mykje partiklar. Det vart registrerteit rikt dyreliv og frisk tare langs heile transektet. Tareblada
hadde mykje påvekst av mosdyr, men det er som forventa med omsyn tillite bølgeeksponering 
samt at
det varseint i vekstsesongen.
Rådgivende Biologer AS 
14 
Rapport 2476 
 
Figur 7. Sukkertareskog frå grunna vest for Prestholmane på 10 meters djup. Bilde: ROV AS. 
Nordstøvika 
Transektet starta på 13 meters djup på sandbotn i ytre delar av vika og gjekk innover mot dei grunne 
delane av vika. Botntilhøva vidare i transektet veksla mellom blautbotn, grus, stein og fjell, dvs.  grunn 
marin sedimentbotn (M4) og grunn marin fastbotn (M1). Fjell og steinbotn på ca. 13 meters djup hadde 
ikkje algevekst eller sukkertare tilsvarande Prestholmane (sjå over) til trass for eigna tilhøve (substrat 
og djupne). Spreidde førekomstar av ålegras vart funnen på sandbotn fleire stader langs heile transektet 
ca. 1,2 km frå anlegget, men det var ikkje store nok førekomstar til at det vart avgrensa som eit 
naturtypeområde.  Mest framtredende ved transektet var lite fleirårige algar på hardt substrat ved djupner 
på ca. 10 meter kor ein normalt kan forvente ein del vekst av fleirårige algar som sukkertare og stortare.  
 
 
Rådgivende Biologer AS 
15 
Rapport 2476
Figur 8.Bilete frå Nordstøvika. Øvst.Tareskog på ca 15 meters djupne. Nedst.Ålegras på ca. 6 meters
djup. Bilde: ROV AS.
Figur9.Bilete frå Nordstøvika. Fjellbotn på ca. 13 meters djup. Bilde: ROV AS.
Rådgivende Biologer AS 
16 
Rapport 2476
VERDIVURDERING
KUNNSKAPSGRUNNLAGET
Marint naturmangfald er godt granska for området. I naturbase (www.naturbase.no) er det registrert
fleire spesielle naturtypar etter DN handbok 19 av NGU og NIVA, samt eit naturreservatsom også er
omtalt i Larsen (2006). Det føreligg ein del artsregistreringar og raudlista artar i Artsdatabankensitt
Artskart.I fiskeridirektoratets kartverktøy føreligg det fleire registreringar av fiskeriinteresser.
MARINT NATURMANGFALD
NATURTYPAR I SALTVATN
To spesielle naturtypar er registrerti influensområdet til Prestholmane etter DN handbok 19, større
tareskogsførekomstar 
(I01) og ålegraseng(I11).
Middels store førekomstar av stortare er registrert langsmed austsida av Talje berre 100 meter frå
anlegget(Djubaneset-Gardsneset, 
70 daa).Tilsvarande middels stort område(Oksa, 51 daa)er registrert
på den andre sida av sundet ca 1 km aust for lokaliteten. Stortareførekomstane 
ved Prestholmane er
rekna som middels store. Førekomstaneer oppgjeven som blanda skog med t.d. sukkertare og er typisk
for meir beskytta lokalitetar og er vurdert som viktig med stor verdi (verdi B)(figur 10).
Frå ROV kartleggingavart det registrert ålegraseng inst i Nordstøvikaca. 1 km frå omsøkte anlegg(sjå
figur 8og figur 10).Ålegrasenga er mindre enn 1 daa ognår ikkje opp til verdikategori for lokalt viktig,
viktig eller svært viktig i høve til DN handbok 19.
• 
Naturtypar i saltvatn har stor verdi
Figur 10. Oversikt overnaturtypar i influensområdet. Kartgrunnlag er henta frå fiskeridir.no.
Rådgivende Biologer AS 
17 
Rapport 2476 
 
ARTSFØREKOMSTAR 
Det er registrert 9 raudlista fugleartar i influensområdet til lokaliteten (www.artskart.no), hekkande 
raudlisteartar er registrert i naturreservatet Kyrkjeskjeret som ligg i influensområdet (1,7 km). 
Raudlisteartar i kategori sårbar (VU) og sterkt truga (EN) har stor verdi ( jf. tabell 2) (tabell 5) 
(Henriksen & Hilmo 2015). 
 
• 
Artsførekomstar har stor verdi. 
 
Tabell 5. Førekomstar av marine raudlisteartar, og fuglar med marin tilknyting (jf. Henriksen og Hilmo 2015) i 
tiltaks- og influensområdet til omsøkt lokalitetsområde.  
Raudlisteart 
Raudliste-kategori 
Funnstad 
Lomvi 
Uria aalge 
CR (kritisk truga) 
Talje, Finnøy 
Makrellterne 
Sterna hirundo 
EN (sterkt truga) 
Talje, Finnøy 
Horndykker 
Podiceps auritus 
VU (Sårbar) 
Talje, Finnøy 
Sjøorre 
Melanitta fusca 
VU (sårbar) 
Talje, Finnøy 
Ål 
Anguilla anguilla 
VU (Sårbar) 
Fjellberg, Finnøy 
Fiskemåke 
Larus canus 
NT (nær truga) 
Talje, Finnøy 
Havelle 
Clangula hyemalis 
NT (nær truga) 
Talje, Finnøy 
Svartand 
Melanitta nigra 
NT (nær truga) 
Talje, Finnøy 
Ærfugl 
Somateria mollissima 
NT (nær truga) 
Talje, Finnøy 
 
 
VERNEOMRÅDE 
Kyrkjeskjeret naturreservat ligg 1,7 km aust-søraust for tiltaksområdet (figur 10). Naturreservatet 
omfattar ein holme og omliggande sjøområde (18 daa) og blei i 1982 først og fremst oppretta for vern 
av sjøfugl, og inngår i Fylkesmannen i Rogalands overvaking av hekkande sjøfugl (Larsen 2006). 
Verneområde i samsvar med naturmangfaldlova § 37 har stor verdi.  
 
• 
Verneområde har stor verdi. 
 
NATURRESSURSAR 
 
OMRÅDE FOR FISKE/HAVBRUK 
Det er registrert eit rekefelt i tiltaks- og influensområdet til lokaliteten (figur 11).  Rekefeltet 
Taljefjorden er skildra som aktivt nytta av lokale fiskarar frå Stavanger og omegn. Rekefelt er viktige 
marine ressursområde og er vurdert å ha middels verdi. 
 
• 
Område for fiskeri/havbruk har middels verdi 
 
OMRÅDE MED KYSTVATN 
Talgjefjorden er ein beskytta fjord, men er likevel rekna som godt eigna for fiske og oppdrett. Austlege 
delar av Talgjefjorden er nytta til rekefiske som er aktivt nytta og i tillegg til lokalitet Prestholmane er 
det eit matfiskanlegg tilknytt Taljefjorden (4680 tonn MTB) nordaust ved Rennesøy. Område med 
kystvatn er vurdert å ha middels verdi. 
 
• 
Område med kystvatn har middels verdi 
 
Rådgivende Biologer AS 
18 
Rapport 2476 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 11. Rekefelt i tiltaks og influensområdet. Omsøkt anlegg er markert i rødt. Innfelt bilde. Rekefelt i 
kommuneplanen er ulik registreringa hos fiskeridirektoratet. Ankerfesta er godkjent i forhald til kommuneplan. 
Kartgrunnlaget er henta frå www.fiskeridir.no  
 
NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
 
FRILUFTSOMRÅDE 
I Naturbase er det registrert eit statleg sikra friluftsområde, Rossøya, i utkanten av influensområdet, 
søraust for lokaliteten. Området er ikkje gjeven verdi, men er mykje brukt og har tilrettelegging for bruk 
og gode opplevingskvalitetar (www.naturbase.no). Friluftsområdet Rossøy har middels verdi jf. tabell 
2.  
 
• 
Nærmiljø og friluftsliv har middels verdi. 
 
 
1 km
Rekefelt
Rådgivende Biologer AS 
19 
Rapport 2476
Figur 16.Oversikt over kartlagt friluftsområde (skravertfelt) i influensområdet.Anlegget(raud firkant)
er omtrentleg plassert. Kartet er hentet frå naturbase.
OPPSUMMERING AV VERDIAR
I tiltaks og influensområdet er det registrert større tareskogsførekomstar 
(verdi B) som har stor verdi (jf.
tabell 2). Fleire raudlista artar er registrert i området og artsførekomstar har stor verdi. Naturressursar
og område med kystvatn har middels verdi (tabell 2). Friluftsområdet Rossøyaer vurdert å ha middels
verdi (jf. tabell 2).
Tabell 2.Oppsummering av verdiar i omsøkt lokalitetsområdePrestholmane.
Tema 
Grunnlag for vurdering
Verdi
Liten 
Middels Stor
Naturmangfald
Naturtypari saltvatn 
Større tareskogsførekomstar(verdi 
B)
------------ -----------
Artsførekomstar 
Raudlista artar (CR, EN, NT og VU)
------------ -----------
Verneområde 
Verneområdefor sjøfugl
------------ -----------
Naturressursar
Område for fiske/ havbruk 
Rekefelt
------------ -----------
Områdemed kystvatn 
Høgproduktivt sjøområde med fiske og havbruk
------------ -----------
Nærmiljø ogfriluftsliv
Friluftsområde 
Friluftsområde Rossøya
------------ -----------
Rådgivende Biologer AS 
20 
Rapport 2476 
VERKNADS- OG KONSEKVENSVURDERING AV TILTAKET 
 
TILHØVE TIL NATURMANGFALDLOVA 
 
Denne rapporten tek utgangspunkt i forvaltningsmålet nedfesta i naturmangfaldlova, som er at artane 
skal førekomme i livskraftige bestandar i sine naturlege utbreiingsområde, at mangfaldet av naturtypar 
skal ivaretakast, og at økosystema sine funksjonar, struktur og produktivitet vert ivaretatt så langt det er 
rimeleg (§§ 4-5). 
 
Kunnskapsgrunnlaget vert vurdert som ”godt” for tema som er omhandla i denne konsekvensutgreiinga 
(§ 8). ”Kunnskapsgrunnlaget” er både kunnskap om artar sin bestandssituasjon, naturtypar si utbreiing 
og økologiske tilstand, samt effekten av påverknader inkludert.  
 
Denne utgreiinga har vurdert utvida areal (tiltaket) i høve til belastningane på økosystema og 
naturmiljøet i tiltaks- og influensområdet (§ 10). Jamlege myndigheitspålagte undersøkingar av 
botntilhøva ved anlegget vert i utgangspunktet gjennomført for å  hindre eller avgrense skade på 
naturmangfaldet (§ 11). Tiltak som sikrar minst mogleg miljøpåverknad av organisk belastning, 
lusemiddel og sjukdom vil vere gode tilpassingar. I anleggs- og driftsfasen av tiltaket skal ein unngå 
eller avgrense skadar på naturmangfald så langt som mogleg, og ein skal ta utgangspunkt i driftsmetodar, 
teknikk og lokalisering som gjev dei beste samfunnsmessige resultat ut frå ei samla vurdering av både 
naturmiljø og økonomiske forhold (§ 12). 
 
0-ALTERNATIVET 
 
0-alternativet er referansesituasjonen for området utan eit eventuelt tiltak. 0-alternativet i dette tilfellet 
tek utgangspunkt i at det er vidare drift på eksisterande lokalitet og det er i tillegg tatt omsyn til 
eventuelle klimaendringar. Lokaliteten Prestholmane har tillating for oppdrettsverksemd med ein 
maksimal biomasse på 3120 tonn og i samband med vidare drift på eksisterande lokalitet, utan endringar 
i produksjon, er det ikkje venta auka negative verknader på naturmangfald, naturressursar, nærmiljø og 
friluftsliv utover det som er dagens situasjon. 
 
Klimaendringar er gjenstand for diskusjon og vurderingar i mange samanhengar, og eventuell aukande 
«global oppvarming» vil kunne føre til mildare vintre og heving av snøgrensa på Vestlandet. 
Havtemperaturen har vist ein jamn auke dei siste åra, sjølv om målingar viser at temperaturane også var 
nesten like høge på 1930-talet. Havforskningsinstituttet har målt temperaturar ved Flødevigen utanfor 
Arendal sidan 1960, og temperaturane har dei siste åra vore generelt stigande og høgare enn tidlegare år 
(Aglen mfl. 2012). Sidan 1990 har temperaturen langs Norskekysten auka med 0,7 grader, der det er 
anteke at 0,5 grader skuldast global oppvarming (Aglen mfl. 2012). Det er imidlertid store naturlege 
variasjonar i havtemperaturane og det er vanskeleg å føreseie omfanget av korleis eventuelle 
klimaendringar vil påverke temperaturen.  
 
Ein fortsett aukande sommartemperatur i sjøvatnet langs kysten, som følgje av naturlege eller 
menneskeskapte klimaendringar, vil sannsynlegvis kunne medføre store endringar i utbreiinga av fleire 
marine artar. Trenden frå dei siste ti åra, der populasjonen av sukkertare langs Vestlandskysten stadvis 
har hatt ein variabel rekruttering og periodevis dramatisk nedgang, samt ein auke av sørlege 
raudalgeartar, vil sannsynlegvis fortsette ved aukande temperaturar. I eit lengre perspektiv vil 
klimaendringar ved auka temperatur kunna ha liten negativ konsekvens for naturmangfaldet.  
 
Kunnskapen om negative verknader på marint naturmangfald på grunn av klimaendringar er begrensa 
og usikker, og i samanheng med dette tiltaket vert det vurdert at 0-alternativet ikkje vil ha ein negativ 
verknad på naturmangfaldet. 
 
• 
0-alternativet er vurdert å ha ubetydeleg konsekvens (0) for marint naturmangfald, 
naturressursar, nærmiljø og friluftsliv. 
Rådgivende Biologer AS 
21 
Rapport 2476 
GENERELT OM VERKNADER AV OPPDRETTSVERKSEMD 
 
Nedanfor er det lista opp moglege verknader ved utviding av maksimal tillaten biomasse (heretter MTB) 
og areal på lokaliteten. Det er berre driftsfasen som er omhandla her, verknader i anleggsfasen er vurdert 
i eit eige kapittel. Eit eige kapittel er også utarbeida for vurdering av tema som rømming, lakselus og 
vill laksefisk som ikkje vert direkte fanga opp av fagtema i handbok om konsekvensanalysar (V712).   
 
STØY 
De rødlistede sjøfuglene som hekker i sjøfuglreservat, tåler generelt støy og ferdsel på sjøen meget godt. 
Trusselbildet for hekkende sjøfugl er vanligvis direkte ferdsel i umiddelbar nærhet til hekkeplassen, og 
de letter fra reir først ved nærgående ferdsel. Sjøfugl i slike kolonier har også felles atferd der inntrengere 
aktivt forsøkes fortrengt. Støy og ferdsel i god avstand regnes ikke å utgjøre noe problem for sjøfugl. 
 
AREALBESLAG 
I samband med etablering av anlegget vil det vere arealbeslag i form av fortøyingar og forankringar på 
havbotnen. Arealbeslag vil føre til tap av leveområde for enkelte artar. 
 
ORGANISK BELASTNING 
Sediment og botnfauna 
Oppdrettsanlegg har lokale verknader på naturmiljøet. Særleg vil det være verknader av tilførslar av 
organisk materiale frå fiskefôr og fiskeavføring direkte under anlegget. Risikovurdering for norsk 
fiskeoppdrett 2016 (Svåsand mfl. 2016) viser til at lokalitetar med høg gjennomsnittleg straumfart (>10 
cm/s) vil ha relativt lite botnfelling under merdane, og partikulært materiale vil spreiast over eit større 
areal.  
 
Fjøresamfunn 
Effektane av spillfôr og partikulært organisk materiale i form av fekaliar vil i dei fleste tilfelle vere lite 
relevant i samband med vurdering av fjøresamfunn i nærleiken av anlegg. Dette skuldast at fôr og intakte 
fekaliar har relativt høg søkkehastigheit, og påverknaden frå denne typen utslepp vil avgrense seg til 
djupare område relativt nært anlegget.  
 
Under fiskens metabolisme vert det danna uorganiske sambindingar av nitrogen og fosfor som vert skild 
ut gjennom nyrer og gjeller. Desse næringssalta vert sleppt direkte til miljøet, og utsleppsmengd er 
korrelert med fiskens vekst. Normalt vil difor utsleppsmengda vere høgast om sommaren. Grunna 
fortynningseffekten i sjøvatn er effekten av utsleppa normalt avgrensa til nærleiken av anlegget, men 
kan, avhengig av straumtilhøve og plassering av lokalitet, ha ein negativ påverknad på spesielle 
naturtypar i ei avstand på inntil 1500 meter. Studiar frå Hardangerfjorden viser at det kan vere lokal 
miljøpåverknad frå organiske tilførslar (næringssalt/partikulært materiale) i grunne område (0-30 m) når 
anlegget ligg særs nære land, i bukter og ved straumsvake lokalitetar, medan det i ytre kystområde og 
ved straumsterke lokalitetar er vist lite påverknad på til dømes tarevegetasjon (Svåsand mfl. 2016). For 
tareskog reknast langtidseffektane av næringssaltpåverknad som låge (t.d. Husa mfl. 2016).   
 
LUSEMIDLAR 
Enkelte midlar nytta mot parasitten lakselus (Lepeophtheirus salmonis) inneheld kitinsyntesehemmande 
stoff som er påvist å kunne ha negativ langtidsverknad på krepsdyr (skaldyr) som lever i nærleiken av 
oppdrettsanlegg. Det er spesielt organismar med hyppige skalskifte som er sårbare. Miljøeffekten av 
lusemiddel  nytta ved badebehandling er avgrensa på grunn av nedbryting og fortynningseffekt og 
modellering visar at det er 1 % igjen av sporstoff etter eit døger. For orale lusemiddel visar forsking at 
det kan vere høge verdiar av lusemiddel i sedimentet under anlegget (Svåsand mfl. 2016). 
Kunnskapsbehovet er framleis stort når det gjeld avlusingsmiddel sin  påverknad på ulike organismar. 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
22 
Rapport 2476 
VERKNADER OG KONSEKVENSAR FOR MARINT NATURMANGFALD 
 
NATURTYPAR I SALTVATN  
Større tareskogføremomstar vert ikkje råka av tekniske inngrep. Større tareskogsførekomstar og ålegras 
som ligg i influensområdet til lokaliteten kan verte utsett for organisk belastning, fyrst og fremst i form 
av oppløyste organiske forbindelsar. Det er målt særs gode straumtilhøve i lokalitetsområdet som syter 
for god spreiing av både partikulære og oppløyste (næringsalt) organiske forbindelsar. Søraustleg 
hovudstraumretning (spreiingsstraum) bidreg til at organiske tilførslar i større grad vert ført vekk frå 
fjøresona og område med spesielle naturtypar. 
 
Tareskogførekomstar med liten bølgepåkjenning har avgrensa utbreiing og stortare førekjem helst i 
nærleiken av opne og breie fjorder som t.d. Boknafjorden og eit stykke innover. Di meir lukka det vert 
di mindre gunstig vert forholda for stortare mellom anna på grunn av minkande salinitet og vassrørsle. 
Samstundes kan ein forventa førekomstar av sukkertare under slike forhold.  
 
Organiske partiklar (fekalier og spillfôr) vil i hovudsak spreiast mot sør-søraust mot sundet mellom 
Talje og Fogn, men noko vil óg bli ført mot nord-nordvest, utover djupare delar av Taljefjorden (figur 
6). Ein ikkje utelukka at organisk materiale kan nå grunne område nære land, men djupner for 
tareførekomstar tilseier at mesteparten av det organiske avfallet vil sedimentere før dei når 
tareførekomstane og er vurdert å kunne ha liten negativ verknad. 
 
Større tareskogsførekomstar 100 meter sør for lokaliteten ligger nærme nok til at auka konsentrasjonar 
av næringssalt kan nå førekomsten. Generelt veit ein at makroalge- og taresamfunn i kystområde knytt 
opp mot oppdrett ikkje har særlege teikn til overgjødsling, spesielt ved lokalitetar med stor vassutskifting 
og gode straumtilhøve (Fredriksen mfl. 2011, Husa mfl. 2016). Særleg sukkertare kan til og med oppleve 
betre vekst ved auka næringstilførsel frå oppdrettsverksemd (Sanderson mfl. 2012), men auka 
konsentrasjonar av løyste næringsstoff i synergi med høgare temperaturar kan òg gje eit 
konkurransefortrinn for trådforma algar (Moy og Christie 2012). Høge konsentrasjonar av næringssalt 
vil i alle høve fortynnast raskt ved gode straumtilhøve og vil truleg ha liten negativ verknad på 
tareskogførekomastane ved lokaliteten. 
 
• 
Liten negativ verknad og stor verdi gjev liten negativ konsekvens (-) for naturtypar i saltvatn.  
 
ARTSFØREKOMSTAR  
Drift av oppdrettsanlegg er i stor grad automatisert, noko som begrensar forstyrrande trafikk til og frå 
anlegget. Dersom det er montert eit fungerande fuglenett over merdane, og ein vert sikra eit lukka system 
for utpumping av fôr, vil anlegget skape lite kontakt mellom fugl og «mat» i form av oppdrettsfisk eller 
fôr som kjem på avvege. Det er imidlertid registrert enkeltsaker av at måsar har sett seg fast i sikringsnett 
ved oppdrettsanlegg (Byrkjeland 2015). Likevel, sikringsnett minskar konfliktnivået i høve til sjøfugl, 
og konfliktnivået mellom oppdrett og fugl er rekna som lavt (Byrkjeland 2015). Til dømes fiskemåse er 
relativt vanleg langs kysten og ein kan forvente hekking av denne arten i influensområdet, men ettersom 
fiskemåse er tolerant for menneskeleg aktivitet vil ei auke i biomasse og areal truleg ikkje gje ei 
forverring frå 0-alternativet. Andre artar kan vere meir følsame for trafikk enten det er knytt til 
verksemda eller anna aktivitet. I influensområdet er det berre registrert hekking av sjøfugl i 
naturreservatet Kyrkjeskjeret som ligg utanfor normal ferdsel knytt til anlegget, og oppdrettsverksemda 
vurderast derfor å ikkje ha negativ verknad på sjøfugl. 
 
• 
Ingen negativ verknad og stor verdi  gjev ubetydeleg  konsekvens (0) for artsførekomstar. 
 
VERNEOMRÅDE 
Sjøfugl i Region Ryfylket har hatt ei tilbakegang av t.d. fiskemåse på 80% sidan 1978, og ved 
Kyrkjeskjeret naturreservat søraust for lokaliteten har talet på hekkande fiskemåkar gått frå det meste på 
ca. 80 par til 17 par i 2008 ved siste offisielle teljing (Larsen 2006, Naturbase). Trenden er framleis 
Rådgivende Biologer AS 
23 
Rapport 2476 
negativ for dei fleste sjøfuglartane i Rogaland (upubliserte tellingar), men tilbakegangen er truleg ikkje 
knytt til oppdrettsverksemd. Forutsett at verksemda tek generelle omsyn heile året, og særlege omsyn 
under hekkinga (april-juli) og under mytinga for ærfugl i vintermånadene, vil tiltaka ikkje ha nokon 
negativ verknad for sjøfugl i naturreservatet Kyrkjeskjeret (figur 7). Regionen er òg eit område med 
generelt mykje båttrafikk, deriblant, fritidsbåtar som truleg er meir forstyrrande enn 
oppdrettsverksemda. 
 
• 
Ingen negativ verknad og stor verdi gjev ubetydeleg konsekvens (0) for verneområde. 
 
VERKNADER OG KONSEKVENSAR FOR NATURRESSURSAR 
  
OMRÅDE FOR FISKE/HAVBRUK 
Fiskeriinteresser vert i liten grad råka av tekniske inngrep. Nordleg anleggsfortøying vil legge beslag på 
eit større område av rekefeltet samanlikna med 0-alternativet, men utgjer svært liten andel av rekefeltet 
og vil truleg i liten grad redusere moglegheit for bruk av rekefeltet Taljefjorden. Ved lokalitetsområdet 
som ligg mindre enn 1 km frå eit rekefelt, som er tilfellet for Prestholmane,  er det no eit forbod om å 
nytte kitinsyntesehemmande stoff til avlusing (akvakulturdriftsforskriften § 15a). I følgje 
www.barentswatch.no vart det i perioden frå 2012-2016 avlusa med fôrbehandling (t.d. diflubenzuron) 
og badebehandling (t.d. hydrogenperoksid) ved 25 tilfelle, kor 13 var i 2016. Ved 11 av tilfella i 2016 
vart laksen gitt badebehandling med eit ukjent verkemiddel, medan fôrbehandling (Emamectin benzoat) 
vart brukt 2 gonger. Hydrogenperoksid er registrert brukt ein gong i 2015. Lokaliteten nytta i tillegg 
mekanisk fjerning (19 tilfeller) og rensefisk (33 tilfeller).  
 
I samband med utfòring av fiskefòr vil det alltid vere ein del av fòret som når villfisk rundt anlegga. 
Kraftig lys bidreg òg til å tiltrekke både plankton og fisk, særleg sei. Sei har fått mykje fokus frå media 
og fiskarar som registrerer at sei har mykje fôr i magen og at kvaliteten på kjøtet er forringa av fôret 
som er spesialtilpassa laks. Ung sei veks og oppheld seg i fjordane fram til gyting i Nordsjøen til to til 
treårsalderen. Dette er eit mønster som kan, ifølge Havforskingsinstituttet, vere i endring grunna spillfôr. 
Lett tilgjengeleg mat og fleire byttedyr som følgje av lyset er truleg direkte årsak til at sei oppheld seg 
mykje rundt anlegga og til og med utsett vandringa til gytefeltet og dermed bidreg til endra åtferd i 
populasjonane (Otterå og Skilbrei 2013).  
 
Sidan 2011 er bruken av hydrogenperoksid til avlusing (badebehandling av lus og amøbegjellesyke) 
meir enn tidobla. Negative følgjer av hydrogenperoksid er knytt til dødelegheit hjå organismar som er 
eksponert for utsleppet over gitte konsentrasjonar. Dødelegheit vil variere med art og sjølv om 
hydrogenperoksid kan finne vegen mot botn, er det fyrst og fremst i dei øvre vasslaga eksponeringa vil 
skje. Ein er særleg bekymra for frittsymjande larver og hoppekreps i øvre vasslag. Førstnemnde veit ein 
lite om, medan sistnemnde er dokumentert følsam for konsentrasjonar ned til 10mg/L og dermed utsett 
for dødeleg dose fleire kilometer frå utsleppet (Refseth mfl. 2016). Difor har det blitt tilføydd til Forskrift 
om transport av akvakulturdyr at utslepp av hydrogenperoksid berre kan skje dersom ein er 500 meter 
frå rekefelt eller gyteområde, samt at tømming andre stader enn anlegget skal skje i fart. 
Hydrogenperoksid har imidelrtid ingen kjende langtidsverknader og forbodet av kitinsyntesehemmarar 
ved Prestholmane på grunn av rekefeltet er positivt. Sjølv om langtidsverknader ikkje er kjende vil 
naturmangfaldet verte negativt råka av lusemidlar. Meir forsking er uansett naudsynt angåande 
påverknad på miljøet. Ei utviding av MTB kan bety meir lus og behovet for mengda lusemiddel kan 
derfor auke til dømes ved badebehandling i sjø. Fortynningseffekten i området vil vere høg og 
nedbrytingstid vil vere rask i vassøyla, men lokalitetsområdet ligg i nær tilknyting til rekefelt, der 
rekelarvar i øvre vassøyle kan vere utsatt for eksponering og det er vurdert at det kan ha liten til middels 
negativ verknad på rekefeltet. Sjølv om  anlegget ligg nære land vil søraustgåande straumar raskt føre 
lusemiddel vekk frå grunne område og fjøresone i aust og stort sett unngå å råke krepsdyr bunden til 
desse habitata (Bakketeig mfl. 2016). Dersom ei auke i MTB medfører ei generell auke i bruk av 
hydrogenperoksid over lengre tid, vil det kunne ha liten til middels negativ verknad for rekebestanden 
og derav rekefelt, samt andre krepsdyr i tiltaks- og influensområdet. 
 
Rådgivende Biologer AS 
24 
Rapport 2476 
• 
Liten til middels  negativ verknad og middels verdi gjev liten til middels  negativ konsekvens  
(--) område med fiske/havbruk. 
 
OMRÅDE MED KYSTVATN  
Auka biomasse kan medføre auka organisk belasting og utslepp av lusemiddel. Gode fysiske tilhøve av 
straum og vassutskifting vil sørgje for høg fortynningseffekt og god spreiing av organiske tilførslar og 
sjøområdet er godt eigna til oppdrettsverksemd. Samla vil det vere liten negativ verknad for område 
med kystvatn ved ei utviding. 
 
• 
Liten negativ verknad  og middels verdi gjev liten konsekvens (-) for område med kystvatn. 
 
VERKNADER OG KONSEKVENSAR FOR NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
 
FRILUFTSOMRÅDE 
Ei utviding vil ikkje ha negativ verknad på friluftsinteressene.  
 
• 
Inga negativ verknad og middels verdi gjev ubetydeleg konsekvens (0) for nærmiljø og friluftsliv. 
 
SAMLA VURDERING  
 
Verknader på naturmangfald, naturressursar og nærmiljø og friluftsliv i driftsfasen av tiltaket er 
oppsummert i tabell .  
Tabell 7. Oppsummering av verdiar, verknader og konsekvensar av driftsfasen ved utviding av lokalitet 
Prestholmane 
Fagtema 
Verdi 
Liten      Middels     Stor 
  Virkning 
Stor neg.   Middels    Liten / ingen    Middels    Stor pos. 
Konsekvens 
Naturmangfald 
Naturtypar i saltvatn 
----------------------- 
                                 
---------------------------------------------------------- 
                                             
Liten negativ (-) 
Artsførekomstar 
----------------------- 
                                 
---------------------------------------------------------- 
                                              
Ubetydeleg (0) 
Verneområder 
----------------------- 
                                 
---------------------------------------------------------- 
                                             
Ubetydeleg (0) 
Naturressursar 
Område for fiske/ 
havbruk 
----------------------- 
                    
---------------------------------------------------------- 
                                    
Middels negativ (--) 
Område med kystvann 
----------------------- 
                    
---------------------------------------------------------- 
                                             
Liten negativ (-) 
Nærmiljø og friluftsliv 
Friluftsområde 
----------------------- 
                     
---------------------------------------------------------- 
                                               
Ubetydeleg (0) 
 
SAMLA BELASTING (JF. NATURMANGFALDLOVA § 10)  
 
Ein påverknad av eit økosystem skal vurderast ut frå den samla belastinga som økosystemet er, eller vil 
bli, utsatt for, jf. § 10 i naturmangfaldlova.  
 
Isolert sett vil ei auke av MTB gje negativ verknad på sjøbotnen og vanleg førekommande organismar 
under anlegget, på grunn av auka organisk og kjemisk belasting. Dei gode straumtilhøva vil sørgje for 
god spreiing av tilførslar, og særleg organiske partiklar. Auka bruk av kjemiske midlar som har lang 
nedbrytingstid vil vere negativt, og saman med lokaliteten Djupevik vel 3,5 km nord for Prestholmane 
vil også vere bidragsytarar til dette. Ei utviding av produksjonen på Prestholmane og eventuelt 
Rådgivende Biologer AS 
25 
Rapport 2476 
nærliggjande lokalitetar vil gje auka samla belastning på økosystemet, der verknaden av lusemidlar på 
marine organismar vil kunne ha størst effekt. Føreliggande informasjon tyder på at samla belastning frå 
oppdrettsverksemd ikkje overstig bereevna til den granska resipienten med omsyn på organiske 
tilførslar. 
 
VURDERING AV RØMMING, LAKSELUS OG VILLFISK 
 
Lokaliteten ligg i eller nær utvandringsruta for laksesmolt frå elver i Årdalsfjorden, Idsefjorden og 
Høgsfjorden i søre del av Boknafjordsystemet. Blant desse har Årdalselva, Dirdalselva, Espedalselva 
og Frafjordelva betydelege bestandar av laks, men det er også mindre laksebestandar i fleire vassdrag i 
desse fjordane (http://lakseregister.fylkesmannen.no). Det er sannsynleg at mykje av laksesmolten frå 
desse vassdraga vandrar ut mellom Rennesøy og fastlandet, men ein del av smolten vandrar truleg ut 
mellom Finnøy og Rennesøy, slik at den passerer den aktuelle lokaliteten på relativt kort avstand. Det 
er også førekomst/bestand av sjøaure i alle dei same vassdraga, samt i mindre sjøaurebekker, men 
sjøaurebestandane i Rogaland har vore i generell tilbakegang dei siste to tiåra (Anon. 2015). 
 
LUS I ANLEGGET 
I følgje forskrift om bekjempelse av lakselus i akvakulturanlegg er det krav om at tal voksen holus per 
fisk ikkje overstig 0,2 i uke 16-21, og 0,5 resten av året. I vedlegg 5 er det ei oversikt med vekevis 
teljingar av lakselus på lokaliteten Prestholmane. Sidan 2012 er det, ifølgje www.barentswatch.no, 
rapportert 11 tilfelle over grenseverdi, derav ni i 2012 (frå veke 29 og utover hausten). Om ein vurderer 
tala etter den nyaste forskrifta ville det ikkje vore andre tilfelle enn dei 11, medan tal for veke 16-21 for 
2017 ikkje føreligg. Sjå òg tabell 8 for ei årleg oversikt over maksimal antal holus per fisk samt 
middelmengda av vaksen holus per fisk.  
 
Tabell 8. Gjennomsnittleg og maksimalt 
antal vaksne holus per fisk på Prestholmane 
sidan 2012. Maksimalverdien for 2012, 
2014 og 2015 er markert med rødt då antal 
lus gjekk over då gjeldande grenseverdi. 
Kjelde: www.barentswatch.no 
 
 
RØMMING OG OPPDRETTSINNBLANDING 
Genetisk innblanding av rømt oppdrettslaks i villaksbestandar er saman med lakselus den største 
miljøutfordringa for vill laksefisk knytta til oppdrettsnæringa (Svåsand mfl. 2016). Genetisk innblanding 
er påvist i mange laksebestandar, men det er generelt mindre innblanding i Rogaland enn i andre 
oppdrettsregioner i Norge (Anon. 2017). Av elvene i det aktuelle fjordsystemet vart elleve nyleg vurdert 
i høve til kvalitetsnormen for villaks, og av desse vart fire vurdert å ha «god» eller betre tilstand, seks 
hadde «moderat» tilstand og éin (Vikedalselva) hadde «svært dårleg» tilstand med omsyn til genetisk 
integritet (Anon. 2017). 
 
Ei studie av årsakar til rømming viste at 68 % av rømt fisk slapp ut på grunn av at utstyr svikta eller vart 
øydelagt, til dømes ved feil ved fortøyingar eller flytekrage, eller at det oppstod hol i notposen (Jensen 
mfl. 2010). Rømmingsstatistikk frå Fiskeridirektoratet sine offisielle tal på landsbasis viser til ein 
reduksjon i antal rømt laks sidan 2011. I 2015 (siste år med tilgjengelege tal) skuldast rømming 
hovudsakleg 
operasjonell 
årsak 
(under 
drift) 
eller 
strukturell 
årsak 
(utstyrssvikt), 
(http://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Statistikk-akvakultur/Roemmingsstatistikk), men rømming som 
følgje av sterk vind eller bølgjer førekjem også. 
 
 
Snitt
Maks
2012
0,440
2,86
2013
0,027
0,15
2014
0,051
0,55
2015
0,073
0,54
2016
0,149
0,48
2017
0,203
0,45
Rådgivende Biologer AS 
26 
Rapport 2476 
Det vanlege er at fisk rømmer frå ein enkelt merd, og totalhavari av anlegg er særs sjeldan. 
Sannsynlegheita for rømming aukar difor generelt med tal på merder. Tiltaket inneber ei auke i tal på 
merder, og vil dermed truleg auke sannsynlegheita for rømming. 
 
LAKSELUS PÅ VILLFISK 
Oppdrettslaks i merd er hovudårsaken til smittepress av lakselus i fjordar med mykje lakseoppdrett, då 
det er betydeleg fleire oppdrettslaks enn vill laks i fjordane til einkvar tid (Svåsand mfl. 2016 og 
referansar nemnd der). I Boknafjorden har estimert lakselusrelatet dødelegheit for laksesmolt vore 
variabel i både tid og rom dei siste åra (Svåsand mfl. 2017). Ei ekspertgruppe vurderte nyleg at 
Boknafjordområdet/Ryfylke har moderat risiko for luseindusert villfiskdødelegheit som følgje av 
oppdrettsverksemd, med lokalt høgare risiko i Ytre Årdalsfjorden (Nilsen mfl. 2017). Lakseluslarvar 
blir spreidd inntil fleire mil med straumen i fjordane, og Prestholmane vil såleis kunne vere ein 
smittekjelde for laksesmolt frå vassdrag i Årdalsfjorden, Idsefjorden og Høgsfjorden. I tillegg vil sjøaure 
frå nære vassdrag og regionen elles nytte fjorden som beiteområde, og difor også vere sårbare for auka 
smittepress frå lakselus i oppdrettsanlegg. Ved ei auke i MTB vil det vere fleire fisk på lokaliteten, og 
vi antar her at mengda lakselus vil auke tilsvarande. Dette vil kunne medføre ei lita forverring av 
lusesituasjonen for beitande sjøaure i Boknafjorden, og i periodar ei lita forverring for utvandrande 
laksesmolt frå ei rekke elver i regionen. 
 
Andre oppdrettslokalitetar i same fjord eller tilstøytande fjordarmar er også smittekjelder for 
utvandrande laksesmolt. Det ligg sju andre oppdrettsanlegg innan ein avstand på ei mil frå Prestholmane, 
og ei eventuell utviding av Prestholmane vil difor gje eit relativt lite bidrag til totalt smittepress i 
regionen. 
 
SAMLA BELASTNING FOR VILLFISK 
For bestandane av villaks og sjøaure i elver i Boknafjorden, er det allereie moderat til stor belasting frå 
rømd oppdrettslaks på fleire laksebestandar. Samla belastning av lakselus-smitte i Boknafjorden er også 
relativt høg, på grunn av mange anlegg og stor biomasse av oppdrettslaks. Det er usikkert om denne 
situasjonen er berekraftig over tid, og med omsyn til villfisk er ingen tiltak som forverrar problem knytt 
til rømming eller lakselus å anbefale. 
Rådgivende Biologer AS 
27 
Rapport 2476 
 VERKNADER I ANLEGGSFASEN 
 
Anleggsfasen er ein avgrensa periode der oppdrettsanlegget vert utvida. Dei negative verknadane i 
anleggsfasen er i all hovudsak ved fortøying av anlegget med anker og kjetting og trafikk og støy i 
samband med dette.  
 
AVBØTANDE TILTAK 
 
Nedanfor er det skildra tiltak som har som formål å minimere dei negative konsekvensane og virke 
avbøtande med omsyn til marint naturmangfald ved etablering av oppdrettsverksemd. 
 
Ved minst mogleg bruk av orale lusemiddel som inneheld flubenzuroner (kitinhemmarar) vil ein 
redusere negative verknader lusemiddel har på rekebestand og rekefelt, samt andre krepsdyr (t.d. 
plankton og sjøkreps) i tiltaks- og influensområdet.  
 
USIKKERHEIT 
 
Ifølge naturmangfaldlova skal graden av usikkerheit diskuterast. Dette inkluderer også vurdering av 
kunnskapsgrunnlaget etter lovas §§ 8 og 9, som slår fast at når det treffast ei slutning utan at det føreligg 
tilstrekkeleg kunnskap om kva for nokre verknader den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å 
unngå mogleg vesentleg skade på naturmangfaldet. Særleg viktig blir dette dersom det føreligg ein risiko 
for alvorleg eller irreversibel skade på naturmangfaldet (§ 9). 
 
FELTARBEID OG VERDIVURDERING 
 
Verdivurderinga er basert på føreliggande informasjon og det er knytt lite usikkerheit til 
verdivurderingar av naturmangfald. Det er knytt noko usikkerheit til verdivurdering av naturressursar 
som fiske og havbruk då det er usikkerheit tilknytt faktisk produktivitet til ressursane.  
 
KONSEKVENSVURDERING 
 
I denne, og i dei fleste tilsvarande konsekvensutreiingar, vil kunnskap om biologisk mangfald og 
mangfaldet sin verdi ofte vere betre enn kunnskapen om effekten av tiltakets påverknad for ein rekke 
tilhøve. Sidan konsekvensen av eit tiltak er ein funksjon både av verdi og verknader, vil usikkerheit i 
enten verdigrunnlag eller i årsakssamanheng for verknad, slå ulikt ut. Konsekvensvifta vist til i 
metodekapittelet (figur 3), medfører at det for biologiske tilhøve med liten verdi kan tolererast mykje 
større usikkerheit i grad av påverknad, fordi dette i liten grad gir seg utslag i variasjon i konsekvens. For 
biologiske tilhøve med stor verdi er det ein meir direkte samanheng mellom omfang av påverknad og 
grad av konsekvens. Stor usikkerheit i verknad vil då gi tilsvarande usikkerheit i konsekvens.  
 
Det er knytt noko usikkerheit til vurderingane av verknad og konsekvens for større 
tareskogsførekomstar, ettersom effektane av næringsstoffpulsar frå oppdrettsverksemd enno er lite 
kjend. Effektar av bruk av kjemiske midlar som vert nytta til avlusing av fisk på krepsdyr i miljøet er 
også usikkert. Nyare forsking visar til at det har negative effektar på krepsdyr men det er vanskeleg å 
vere konkret då det ikkje er forska nok på dette. I tillegg er det andre lokalitetar med oppdrett i same 
område som bidreg til den totale belastinga.  
 
OPPFØLGJANDE GRANSKINGAR 
 
Overvåking av blautbotnfauna og sdiment er dekka opp av regelmessige  B- og C-granskingar ved 
lokaliteten. Ved bruk av lusemidlar som vert akkumulert i sedimentet bør ein overvake konsentrasjonar 
i sediment tiltaks- og influensområdet til lokaliteten.  
Rådgivende Biologer AS 
28 
Rapport 2476 
REFERANSAR 
Aglen A, Bakketeig IE, Gjøsæter H, Hauge M, Loeng H, Sunnset, BH, & Toft KØ (red.). 2012. 
Havforskningsrapporten 2012. Havforskningsinsituttet, Fisken og havet, særnummer-1 2012, 
166 s. 
Anon 2015. Status for norske laksebestander i 2015. 
Rapport fra vitenskapelig råd for lakseforvaltning nr. 8, 300 sider. 
Anon. 2017. Klassifisering av 148 laksebestander etter kvalitetsnorm for villaks. Vitenskapelig råd for 
 
Lakseforvaltning, temarapport nr. 5, 81 sider. 
Bakketeig IE, Hauge M, Kvamme C, Sunnset BH, & Toft KØ (red.). 2016.  Havforskningsrapporten 
2016. Havforskningsinsituttet, Fisken og havet, særnummer 1-2016, 197 s. 
Berge-Haveland F. 2014a. Resipientgransking MOM-B, 0 gransking lokalitet «nye» Prestholmane 
Finnøy kommune. Resipientanalyse AS. Rapport nr. 1228-2014. 20 sider. 
Berge-Haveland F. 2014b. Straummåling NS 9425-2 lokalitet Prestholmane, Finnøy kommune. 
Resipientanalyse AS. Rapport nr. 1227-2014. 16 sider.  
Berge-Haveland F. 2012. Resipientgransking MOMC, lokalitet Prestholmane, Finnøy kommune. 
Resipientanalyse AS. Rapport nr. 831-2012. 38 sider. 
Brodtkorb E, & Selboe OK. 2007. Dokumentasjon av biologisk mangfold ved bygging av småkraftverk 
(1-10 MW). NVE-veileder 3-2007. Norges Vassdrags- og Energidirektorat, Oslo & Direktoratet 
for naturforvaltning, Trondheim. 
Byrkjeland S. 2015. Hekkande sjøfugl i Hordaland 2014. Forvaltningsplan for 69 sjøfuglreservat, samt 
oppdatert bestandsoverslag for dei ulike sjøfuglartane i fylket.  
Direktoratet for naturforvaltning (2007). Kartlegging av marint biologisk mangfold. Direktoratet for 
naturforvaltning, DN-håndbok 19-2007, 51 s. 
Fredriksen S, Husa V, Skjoldal HR, Sjøtun S, Christie H, Dale T & Olsen Y. 2011. 
Vurdering av eutrofieringssituasjonen i kystområder, med særlig fokus på Hardangerfjorden 
og Boknafjorden. Rapport frå ekspertgruppe oppnevnt av Fiskeri- og kystdepartementet i 
samråd med Miljøverndepartementet. 83 sider.  
Halvorsen R, Bryn A, Erikstad L & Lindgaard A. 2015. Natur i Norge - NiN. Versjon 2.0. 
Artsdatabanken, Trondheim. 
Heggland, A. 2015. Lokalitetsrapport 11972 Prestholmen. Rapport LR-080415-1-AH. Noomas DNV 
GL. 
Henriksen S, &  Hilmo O (red.). 2015. Norsk rødliste for artar 2015. Artsdatabanken, Norge. 
Husa V, Kutti T, Grefsrud ES, Agnalt AL, Karlsen Ø, Bannister R, Samuelsen O & Grøsvik BE. 2016. 
Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine Naturtypar, rødlista habitat og artar. 
Havforskningsinstituttet, Rapport frå havforskningen nr. 8-2016, 51 s, ISSN 1893-4536. 
Jensen Ø, Dempster T, Thorstad EB, Uglem I & Fredheim A. 2010. Escapes of fish from Norwegian 
sea-cage aquaculture: causes, consequences, prevention. Aquaculture Environment Interactions 
1: 71-83. 
Larsen AL. 2006. Hekkende sjøfugl i Rogaland 1978-2005/2006 – en gjennomgang av 
sjøfuglreservatene. Ambio rapport nummer: 10023 - 1 
Lindgaard A & Henriksen S (red.). 2011. Norsk rødliste for Naturtypar 2011. Trondheim: 
Artsdatabanken. 
Mattilsynet 2016. Veileder – forsvarlig forskrivning og bruk av legemidler- legemiddelbruk i 
oppdrettsnæringen. 
Moy F & Christie H. 2012. Large-scale shift from sugar kelp ( Saccharina latissima ) to ephemeral 
algae along the south and west coast of Norway. Marine Biology Research. 8 (4): 309-321. 
Nilsen, F, Ellingsen I, Finstad B, Jansen PA, Karlsen Ø, Kristoffersen AB, Sandvik AD, Sægrov H, 
Ugedal O & Vollset KW. 2017. Vurdering av lakselusindusert villfiskdødelighet per 
produksjonsområde. Rapport fra ekspertgruppe for vurdering av lusepåvirkning, 25 sider + 
vedegg. 
NS 9410:2007. Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Standard Norge. 
NS 9410:2016. Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Standard Norge. 
 
Rådgivende Biologer AS 
29 
Rapport 2476 
Otterå H. og Skilbrei O. (2013) Oppdrettsanlegg påverkar seien si vandring. Havforskningsrapporten. 
Fisken og havet, særnummer 1. 
Refseth GH, Sæther K, Drivdal M, Nøst OA, Augustine S, Camus Lionel, Tassara L, Agnalt AL & 
Samuelsen OB. 2016. Miljørisiko ved bruk av hydrogenperoksid. Økotoksikologisk vurdering 
og grenseverdi for effect. Akvaplan-niva rapport nr. 8200. 56 s. 
Sanderson JC, Dring MJ, Davidson K, Kelly MS. 2012. Culture, yield and bioremediation potential of 
Palmaria palmata (Linnaeus) Weber &amp; Mohr and Saccharina latissima (Linnaeus) C.E. 
Lane, C. Mayes, Druehl &amp; G.W. Saunders adjacent to fish farm cages in northwest 
Scotland. Aquaculture. 354-355: 128-135. 
Svåsand T, Karlsen Ø, Kvamme BO, Stien LH, Taranger GL & Boxaspen KK (red.). 2016.  
Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016. Havforskningsinsituttet, Fisken og havet, 
særnummer 2 2016, 192 s. 
Svåsand T, Grefsrud ES, Karlsen Ø, Kvamme BO, Glover K, Husa V & Kristiansen TS (red.). 2017.  
Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2017. Havforskningsinsituttet, Fisken og havet, 
særnummer 2 2017, 179 s. 
Torvanger R, Bye-Ingebrigsten E, Alme Ø, Alvestad T & Johansen P-O. 2017. Marin overvåking 
Rogaland – Statusrapport april 2015. SAM Marin, Uni Research Miljø. 177 sider. 
Vanndirektiv veileder 02:2013 revidert 2015 (2013). Klassifisering av miljøtilstand i vann. Økologisk 
og kjemisk klassifiseringssystem for kystvann, grunnvann, innsjøer og elver. 263 siders 
internettutgave www.vannportalen.no 
Vegdirektoratet (2014). Statens vegvesen Håndbok V712 - Konsekvensanalyser. Vegdirektoratet, 223 s. 
ISBN 978-82-7207-674-9. 
 
 
NETTSIDER 
 
www.regjeringen.no - Høyringsnotat: Tiltak mot negative miljøeffektar av medimamentell bahandling 
mot lakselus. 
https://www.regjeringen.no/contentassets/85401766c5824d3ca5645c3435c8c907/horingsnotat----
tiltak-miljokonsekvenser-lakselusmidler-l1736834.pdf 
www.kart.fiskeridir.no 
www.naturbase.no 
www.artskart.no 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
30 
Rapport 2476 
VEDLEGG 
 
Vedlegg 1. Klassifisering av straummålingar. Rådgivende Biologer AS har utarbeidd eit system for 
klassifisering av overflatestraum, vassutskiftingsstraum, spreiingsstraum og botnstraum med omsyn til 
dei tre parametrane gjennomsnittleg straumhastigheit, retningsstabilitet og innslag av straumsvake 
periodar. Klassifiseringa er utarbeidd på grunnlag av resultat frå straummålingar med Gytre 
Straummålarar (modell SD-6000) på om lag 60 lokalitetar for overflatestraum, 150 lokalitetar for 
vassutskiftingsstraum og 70 lokalitetar for spreiingsstraum og botnstraum. Straumsvake periodar er 
definert som straum svakare enn 2 cm/s i periodar på 2,5 timar eller meir. 
Tilstandsklasse 
I 
II 
III 
IV 
V 
gjennomsnittleg 
straumhastigheit 
svært sterk sterk 
middels 
sterk 
svak 
svært svak 
Overflatestraum (cm/s) 
> 10 
6,6 - 10 
4,1 - 6,5 
2,0 - 4,0 
< 2,0 
Vassutskiftingsstraum (cm/s) 
> 7 
4,6 - 7 
2,6 - 4,5 
1,8 - 2,5 
< 1,8 
Spreiingsstraum (cm/s) 
> 4 
2,8 - 4 
2,1 - 2,7 
1,4 - 2,0 
< 1,4 
Botnstraum (cm/s) 
> 3  
2,6 - 3 
1,9 - 2,5 
1,3 - 1,8 
< 1,3 
Tilstandsklasse 
I 
II 
III 
IV 
V 
andel straumsvake periodar 
svært lite 
lite 
middels 
høg 
svært høg 
Overflatestraum (%) 
< 5 
5 - 10 
10 - 25 
25 - 40 
> 40 
Vassutskiftingsstraum (%) 
< 10 
10 - 20 
20 - 35 
35 - 50 
> 50 
Spreingsstraum (%) 
< 20 
20 - 40 
40 - 60 
60 - 80 
> 80 
Botnstraum (%) 
< 25 
25 - 50 
50 - 75 
75 - 90 
> 90 
Tilstandsklasse 
I 
II 
III 
IV 
V 
retningsstabilitet 
svært stabil stabil 
middels 
stabil 
lite stabil svært 
lite 
stabil 
Alle djup (Neumann parameter) > 0,7 
0,4 - 0,7 
0,2 - 0,4 
0,1 - 0,2 
<0,1 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
31 
Rapport 2476 
Vedlegg 2. Verdikart for biologisk mangfald i influensområdet til lokalitet Prestholmane.  
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
32 
Rapport 2476 
Vedlegg 3. Olex-fil frå kartlegginga 06. oktober 2016. Dei gule linjene markerer transektretning med 
avvik grunna djupna og bratte skråningar.  
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
33 
Rapport 2476 
Vedlegg 4. Teknisk informasjon, mini ROV vLBV 950, ROV AS. 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
34 
Rapport 2476 
Vedlegg 5. Vekevis oversikt over luseteljing ved Prestholmane. Veker utan teljing er ikkje inkludert. Dei 
elleve vekene som var over lusegrensa er markert med «ja» og raud skrift. Kjelde: www.barentswatch.no 
Uke 
År 
Voksne hunnlus Lus i bevegelige stadier 
Fastsittende lus Lusegrense uke 
Over lusegrense uke 
Sjøtemperatur 
14 
2017 
0,38 
2,47 
0,6 
0.5 
Nei 
5,99 
13 
2017 
0,17 
2,08 
0,23 
0.5 
Nei 
5,21 
12 
2017 
0,02 
1,88 
0,33 
0.5 
Nei 
4,44 
11 
2017 
0,12 
1,97 
0,33 
0.5 
Nei 
4,21 
10 
2017 
0,06 
1,2 
0,48 
0.5 
Nei 
4,76 
9 
2017 
0,05 
0,75 
0,48 
0.5 
Nei 
4,74 
8 
2017 
0,03 
0,25 
0,6 
0.5 
Nei 
4,3 
7 
2017 
0,03 
0,13 
0,44 
0.5 
Nei 
13,44 
6 
2017 
0,41 
1,43 
0,6 
0.5 
Nei 
17,1 
5 
2017 
0,34 
1,66 
0,4 
0.5 
Nei 
17,1 
4 
2017 
0,24 
0,71 
0,41 
0.5 
Nei 
17,1 
3 
2017 
0,14 
0,45 
0,16 
0.5 
Nei 
17,1 
2 
2017 
0,4 
3,67 
0,08 
0.5 
Nei 
17,1 
1 
2017 
0,45 
3,52 
0,3 
0.5 
Nei 
17,1 
52 
2016 
0,43 
3,99 
1,46 
0.5 
Nei 
17,1 
51 
2016 
0,13 
1,05 
0,84 
0.5 
Nei 
17,1 
50 
2016 
0,07 
1,02 
0,58 
0.5 
Nei 
17,1 
49 
2016 
0,19 
1,23 
0,63 
0.5 
Nei 
17,1 
48 
2016 
0,04 
0,82 
0,07 
0.5 
Nei 
17,1 
47 
2016 
0,16 
0,9 
0,27 
0.5 
Nei 
17,1 
46 
2016 
0,1 
0,49 
0,32 
0.5 
Nei 
17,1 
45 
2016 
0,23 
1,04 
0,42 
0.5 
Nei 
17,1 
44 
2016 
0,21 
1,28 
0,21 
0.5 
Nei 
17,1 
43 
2016 
0,37 
1,1 
0,08 
0.5 
Nei 
17,1 
42 
2016 
0,22 
0,89 
0,22 
0.5 
Nei 
17,1 
41 
2016 
0,29 
1 
0,12 
0.5 
Nei 
17,1 
40 
2016 
0,14 
0,54 
0,23 
0.5 
Nei 
17,1 
39 
2016 
0,16 
0,51 
0,12 
0.5 
Nei 
17,1 
38 
2016 
0,36 
0,35 
0,02 
0.5 
Nei 
17,1 
37 
2016 
0,37 
1,24 
0,05 
0.5 
Nei 
17,1 
36 
2016 
0,14 
0,53 
0,04 
0.5 
Nei 
17,1 
35 
2016 
0,42 
0,74 
0,01 
0.5 
Nei 
17,1 
34 
2016 
0,41 
1,25 
0,05 
0.5 
Nei 
17,1 
33 
2016 
0,36 
0,5 
0,05 
0.5 
Nei 
17,1 
32 
2016 
0,31 
0,47 
0,03 
0.5 
Nei 
17,1 
31 
2016 
0,31 
0,47 
0,03 
0.5 
Nei 
17,1 
30 
2016 
0,21 
0,34 
0,06 
0.5 
Nei 
12,87 
29 
2016 
0,14 
0,27 
0,03 
0.5 
Nei 
9,7 
28 
2016 
0,2 
0,28 
0,02 
0.5 
Nei 
9,7 
Rådgivende Biologer AS 
35 
Rapport 2476 
Uke 
År 
Voksne hunnlus Lus i bevegelige stadier 
Fastsittende lus Lusegrense uke 
Over lusegrense uke 
Sjøtemperatur 
27 
2016 
0,48 
0,31 
0,01 
0.5 
Nei 
9,7 
25 
2016 
0,35 
2,39 
0,46 
0.5 
Nei 
9,7 
24 
2016 
0,12 
0,69 
0,24 
0.5 
Nei 
9,7 
23 
2016 
0,07 
0,18 
0,03 
0.5 
Nei 
9,7 
22 
2016 
0,12 
0,11 
0 
0.5 
Nei 
9,7 
21 
2016 
0,14 
0,24 
0,01 
0.5 
Nei 
9,7 
20 
2016 
0,1 
0,54 
0,01 
0.5 
Nei 
9,7 
19 
2016 
0,06 
0,57 
0,01 
0.5 
Nei 
9,7 
18 
2016 
0,12 
0,24 
0,09 
0.5 
Nei 
9,7 
17 
2016 
0,04 
0,26 
0,03 
0.5 
Nei 
9,7 
16 
2016 
0,04 
0,08 
0,07 
0.5 
Nei 
9,7 
15 
2016 
0,08 
0,13 
0,05 
0.5 
Nei 
9,7 
13 
2016 
0,07 
0,68 
0,09 
0.5 
Nei 
9,7 
12 
2016 
0,08 
0,8 
0,07 
0.5 
Nei 
9,7 
11 
2016 
0,1 
0,94 
0,08 
0.5 
Nei 
9,7 
10 
2016 
0,25 
0,96 
0,21 
0.5 
Nei 
9,7 
8 
2016 
0,17 
0,58 
0,18 
0.5 
Nei 
9,7 
7 
2016 
0,13 
0,69 
0,34 
0.5 
Nei 
9,7 
6 
2016 
0,09 
0,54 
0,15 
0.5 
Nei 
9,7 
5 
2016 
0,13 
0,39 
0,07 
0.5 
Nei 
9,7 
4 
2016 
0,09 
0,46 
0,04 
0.5 
Nei 
9,7 
2 
2016 
0,15 
0,68 
0,05 
0.5 
Nei 
9,7 
1 
2016 
0,09 
0,72 
0,06 
0.5 
Nei 
9,7 
53 
2015 
0,04 
1,24 
0,04 
0.5 
Nei 
9,7 
52 
2015 
0,04 
1,26 
0,1 
0.5 
Nei 
9,7 
51 
2015 
0,03 
0,59 
0,38 
0.5 
Nei 
9,2 
50 
2015 
0 
0,24 
0,09 
0.5 
Nei 
9,2 
49 
2015 
0 
0,09 
0,07 
0.5 
Nei 
9,2 
48 
2015 
0 
0,06 
0,06 
0.5 
Nei 
9,2 
47 
2015 
0 
0,02 
0,01 
0.5 
Nei 
9,2 
46 
2015 
0 
0,02 
0 
0.5 
Nei 
9,2 
45 
2015 
0 
0,02 
0,01 
0.5 
Nei 
9,2 
44 
2015 
0 
0,06 
0,01 
0.5 
Nei 
9,2 
43 
2015 
0 
0,02 
0,01 
0.5 
Nei 
9,2 
42 
2015 
0 
0,01 
0 
0.5 
Nei 
9,2 
41 
2015 
0 
0,02 
0 
0.5 
Nei 
9,2 
40 
2015 
0 
0,02 
0 
0.5 
Nei 
9,2 
39 
2015 
0 
0,01 
0 
0.5 
Nei 
9,2 
38 
2015 
0 
0,03 
0,04 
0.5 
Nei 
9,2 
37 
2015 
0 
0 
0,02 
0.5 
Nei 
9,2 
36 
2015 
0 
0 
0,03 
0.5 
Nei 
9,2 
Rådgivende Biologer AS 
36 
Rapport 2476 
Uke 
År 
Voksne hunnlus Lus i bevegelige stadier 
Fastsittende lus Lusegrense uke 
Over lusegrense uke 
Sjøtemperatur 
35 
2015 
0 
0 
0,02 
0.5 
Nei 
9,2 
34 
2015 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
9,2 
18 
2015 
0,1 
0,85 
0,15 
0.5 
Nei 
1 
17 
2015 
0 
0,05 
0,88 
0.5 
Nei 
1 
16 
2015 
0 
0,08 
0,12 
0.5 
Nei 
1 
15 
2015 
0 
0,05 
0,08 
0.5 
Nei 
1 
14 
2015 
0,02 
0,17 
0,42 
0.5 
Nei 
1 
13 
2015 
0,07 
0,52 
0,29 
0.5 
Nei 
1 
12 
2015 
0,36 
2,6 
0,49 
0.5 
Nei 
1 
11 
2015 
0,28 
1,89 
0,19 
0.5 
Nei 
1 
10 
2015 
0,11 
1,45 
0,21 
0.5 
Nei 
1 
9 
2015 
0,1 
1,19 
0,16 
0.5 
Nei 
1 
8 
2015 
0,26 
1,33 
0,14 
0.5 
Nei 
4,51 
7 
2015 
0,09 
0,34 
0,08 
0.5 
Nei 
9,2 
6 
2015 
0,07 
0,36 
0,11 
0.5 
Nei 
9,2 
5 
2015 
0,54 
1,59 
0,06 
0.5 
Ja 
9,2 
4 
2015 
0,41 
1,79 
0,45 
0.5 
Nei 
9,2 
3 
2015 
0,2 
1,11 
0,24 
0.5 
Nei 
9,2 
2 
2015 
0,07 
0,63 
0,07 
0.5 
Nei 
9,24 
1 
2015 
0 
1,2 
0,05 
0.5 
Nei 
8,64 
52 
2014 
0,08 
0,73 
0,18 
0.5 
Nei 
8,46 
51 
2014 
0,03 
0,1 
0,08 
0.5 
Nei 
14,19 
50 
2014 
0,05 
0,4 
0,05 
0.5 
Nei 
16,4 
49 
2014 
0 
0,13 
0,02 
0.5 
Nei 
16,4 
48 
2014 
0 
0,1 
0,03 
0.5 
Nei 
16,4 
47 
2014 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
16,4 
46 
2014 
0 
0,09 
0 
0.5 
Nei 
16,4 
45 
2014 
0,01 
0,01 
0 
0.5 
Nei 
16,4 
44 
2014 
0,03 
0,13 
0 
0.5 
Nei 
16,4 
43 
2014 
0 
0,03 
0 
0.5 
Nei 
16,4 
42 
2014 
0 
0,2 
0 
0.5 
Nei 
16,4 
41 
2014 
0,1 
0,1 
0 
0.5 
Nei 
16,4 
40 
2014 
0,18 
0,28 
0,2 
0.5 
Nei 
16,4 
39 
2014 
0,05 
1,45 
0,13 
0.5 
Nei 
16,4 
38 
2014 
0,13 
0,4 
0,28 
0.5 
Nei 
15,23 
37 
2014 
0,13 
0,48 
0 
0.5 
Nei 
15,63 
36 
2014 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
16,6 
35 
2014 
0,03 
0,65 
0 
0.5 
Nei 
3,23 
34 
2014 
0,05 
0,85 
0,08 
0.5 
Nei 
16,6 
33 
2014 
0,02 
0,16 
0,04 
0.5 
Nei 
16,97 
32 
2014 
0,02 
0,01 
0 
0.5 
Nei 
18,48 
Rådgivende Biologer AS 
37 
Rapport 2476 
Uke 
År 
Voksne hunnlus Lus i bevegelige stadier 
Fastsittende lus Lusegrense uke 
Over lusegrense uke 
Sjøtemperatur 
30 
2014 
0,55 
3,88 
0 
0.5 
Ja 
17,2 
29 
2014 
0,08 
0,68 
0 
0.5 
Nei 
17,13 
28 
2014 
0,03 
1,02 
0,08 
0.5 
Nei 
14,67 
27 
2014 
0,03 
0,68 
0,53 
0.5 
Nei 
13,47 
26 
2014 
0 
0,55 
0,1 
0.5 
Nei 
11,8 
25 
2014 
0 
0,18 
0,05 
0.5 
Nei 
14,83 
24 
2014 
0 
0,18 
0,03 
0.5 
Nei 
15,49 
23 
2014 
0 
0,18 
0,03 
0.5 
Nei 
12,86 
22 
2014 
0 
0,14 
0 
0.5 
Nei 
10,44 
21 
2014 
0 
0,09 
0,01 
0.5 
Nei 
9,23 
20 
2014 
0,01 
0,3 
0,06 
0.5 
Nei 
6,9 
19 
2014 
0 
0,1 
0 
0.5 
Nei 
6,91 
18 
2014 
0,04 
0,05 
0,01 
0.5 
Nei 
7,83 
17 
2014 
0 
0,13 
0 
0.5 
Nei 
5,41 
16 
2014 
0,03 
0,15 
0 
0.5 
Nei 
5,53 
15 
2014 
0,02 
0,16 
0 
0.5 
Nei 
5,26 
14 
2014 
0 
0,24 
0,04 
0.5 
Nei 
4,77 
13 
2014 
0,14 
0,31 
0,04 
0.5 
Nei 
4,19 
12 
2014 
0,08 
0,25 
0 
0.5 
Nei 
3,51 
11 
2014 
0,12 
0,34 
0,05 
0.5 
Nei 
2,94 
9 
2014 
0,02 
0,12 
0,05 
0.5 
Nei 
2,5 
8 
2014 
0,05 
0,39 
0,03 
0.5 
Nei 
3,14 
7 
2014 
0,08 
0,3 
0 
0.5 
Nei 
4,81 
6 
2014 
0,03 
0,45 
0,05 
0.5 
Nei 
5 
4 
2014 
0,02 
0,24 
0,1 
0.5 
Nei 
5,26 
3 
2014 
0,22 
1,51 
0 
0.5 
Nei 
5,57 
2 
2014 
0 
1,53 
0,05 
0.5 
Nei 
6,3 
1 
2014 
0,03 
1,4 
0 
0.5 
Nei 
6,66 
52 
2013 
0 
0,63 
0,1 
0.5 
Nei 
7,06 
51 
2013 
0,03 
1,35 
0,03 
0.5 
Nei 
7,61 
50 
2013 
0 
0,43 
0,1 
0.5 
Nei 
7,7 
49 
2013 
0 
0,56 
0,08 
0.5 
Nei 
8,27 
48 
2013 
0 
0,29 
0,1 
0.5 
Nei 
9,6 
46 
2013 
0 
0,75 
0 
0.5 
Nei 
10 
45 
2013 
0 
0,21 
0,04 
0.5 
Nei 
10 
44 
2013 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
10 
43 
2013 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
10 
41 
2013 
0 
0,57 
0 
0.5 
Nei 
10 
19 
2013 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
4,86 
17 
2013 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
3,8 
16 
2013 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
3,66 
Rådgivende Biologer AS 
38 
Rapport 2476 
Uke 
År 
Voksne hunnlus Lus i bevegelige stadier 
Fastsittende lus Lusegrense uke 
Over lusegrense uke 
Sjøtemperatur 
13 
2013 
0,14 
0,48 
0,01 
0.5 
Nei 
2,73 
12 
2013 
0,03 
0,4 
0 
0.5 
Nei 
2,56 
11 
2013 
0,15 
0,5 
0 
0.5 
Nei 
3,14 
10 
2013 
0,08 
0,18 
0 
0.5 
Nei 
4,14 
9 
2013 
0,05 
0,25 
0,03 
0.5 
Nei 
1 
6 
2013 
0,09 
0,4 
0,21 
0.5 
Nei 
3,19 
5 
2013 
0 
0,07 
0,34 
0.5 
Nei 
1,73 
4 
2013 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
1,29 
52 
2012 
0,17 
0,8 
0 
0.5 
Nei 
4,79 
51 
2012 
0 
1,9 
0 
0.5 
Nei 
4,96 
50 
2012 
0 
0,5 
0,53 
0.5 
Nei 
5,81 
49 
2012 
0 
0,74 
0,21 
0.5 
Nei 
7,23 
47 
2012 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
8,34 
46 
2012 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
8,84 
45 
2012 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
9,7 
44 
2012 
0,97 
2,57 
0,1 
0.5 
Ja 
10,14 
43 
2012 
0,98 
2,51 
0,04 
0.5 
Ja 
10,94 
42 
2012 
0,34 
1,2 
0,02 
0.5 
Nei 
11,81 
41 
2012 
0,65 
1,63 
0 
0.5 
Ja 
11,81 
40 
2012 
0,37 
1,31 
0 
0.5 
Nei 
12,4 
39 
2012 
0,56 
0,95 
0 
0.5 
Ja 
12,9 
38 
2012 
1,29 
1,83 
0,01 
0.5 
Ja 
12,87 
37 
2012 
1,24 
1,5 
0 
0.5 
Ja 
13,51 
35 
2012 
0,43 
2,2 
0 
0.5 
Nei 
14,73 
34 
2012 
0,2 
1,35 
0,7 
0.5 
Nei 
16,31 
33 
2012 
0 
0,9 
0,55 
0.5 
Nei 
12,7 
31 
2012 
2,86 
3,11 
0,25 
0.5 
Ja 
12,4 
30 
2012 
1,02 
3,08 
0 
0.5 
Ja 
13,25 
29 
2012 
1 
5 
0 
0.5 
Ja 
14,17 
28 
2012 
0,12 
1,17 
0,12 
0.5 
Nei 
14,17 
27 
2012 
0,24 
1,54 
0,39 
0.5 
Nei 
12,56 
26 
2012 
0 
0,15 
0,43 
0.5 
Nei 
12,06 
25 
2012 
0 
0,05 
0,13 
0.5 
Nei 
10,84 
21 
2012 
0 
1,35 
0 
0.5 
Nei 
8,44 
16 
2012 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
5,54 
12 
2012 
0 
0 
0 
0.5 
Nei 
4,66