Nordland Fylkeskommune  
Att: Elisabeth Karlsen  
Postboks 1485 Fylkeshuset 8048 Bodø 
 
 
Selsøya – tilsvar til Nordland Fylkes Fiskarlag (NFF) sin høringsuttalelse 
 
Organic Seafarm AS (OS) ønsker med dette å komme med et tilsvar til Fiskarlagets 
høringsuttalelse, og svare opp en del av punktene som de kom med i sin fraråding av 
søknaden vår på lokalitet Selsøya.  
Fra kommunens kystsoneplan/arealdel siteres ang. flerbruksområder:  
FLERBRUKSOMRÅDER - FFFNA  
Flerbruksområde for fiske-, ferdsel-, frilufts-, natur- og akvakulturformål.  
Dette er områder med verdi for flere brukstyper, men hvor disse generelt likestilles i forhold 
til hverandre. Ny akvakultur tillates, dersom det dokumenteres at ingen av de andre 
formålene blir skadelidende.  
Retningslinjer for flerbruksområder  
Tiltak og arbeid som er i konflikt med de dokumenterte interessene i hvert enkelt område vil 
ikke bli tillatt.  
Selsøya kommer ikke i konflikt med ferdsel-, friluft-, eller naturformål. Vedrørende fiske 
vurderer Organic Seafarm at det kan la seg gjøre med sameksistens ettersom områdene for 
utøvelse av fisket er store. 
Hensynet til fiskerinæringen skal generelt (også̊ i uplanlagte områder) tillegges stor vekt i 
konflikttilfeller.  
Hensynet til fiskerinæringen skal generelt tillegges stor vekt men det er ikke ensbetydende 
med at det er kun fiske som kan tillates når det så tydelig som i denne saken lar seg gjøre 
med sameksistens.  
Ved kaste- og låssettingsplasser, har fiske prioritet i den perioden fiske pågår. Annen 
arealbruk fortsetter som i dag.  
✓ Selsøya kommer ikke i konflikt med kaste- og låssetningsplasser. 
Når det gjelder avsnittet omhandlende at lokaliteten omsøkes etablert en km. fra 
gyteområde ønsker OS å kommentere at Forskrift for andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret sier at «lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk». 
Det er dette man skal forholde seg til ved lokalitetsklareringer, da det kun er nylig at det er 
 
 
kommet en anbefaling fra departementet om at gytefelt og gyteområder skal behandles likt 
og det kun framkommer at lokaliteter ikke skal etableres i gyteområder/gytefelt. 
De nevnte områdene «Gyteområde Torsk» som NFF viser til at vi ikke har nevnt i vår søknad, 
har blitt oppdatert og lagt inn/åpnet for i de forskjellige landsdelene uten system og dukket 
opp i kartløsningen nylig som et tillegg. Vi har sjekket med kartavdelingen hos 
fiskeridirektoratet og fikk følgende siterte svar på mail fra dem: 
«Vi har oppdatert kartet i mars 2022. Da kom det nye kartlaget gyteområder torsk. Selve dataene i 
kartet har ikke endret seg. Kartlaget gyteområder torsk er bare et uttrekk av kartlaget gyteområder 
alle arter. Også før var det mulig å filtrere dette laget etter torsk, men siden flere bruker slitet med 
det, har vi laget dette filtrerte kartlaget som et permanent lag ‘gyteområder torsk’» 
Katharina Jacob, Fiskeridir. 
Man har nå følgende funksjoner som viser vill torsk i Yggdrasil: 
• Gytefelt Torsk MB 
• Gyteområder alle arter 
• Gyteområder torsk 
• Oppvekst- og beiteområder 
• Gytefelt torsk MB dekningskart. 
Vi har i vår søknad kommentert det vi mener er viktigst i omsøkt anleggsplassering, og 
argumentert hvorfor vi mener at det kan tillates sameksistens. Ved søknadens innsendelse 
var det naturlig for oss å benytte Gytefelt Torsk MB som det vitenskapelige grunnlaget fra HI 
på definerte og vitenskapelig beviste gyteområder for kysttorsken. Fremtidige søknader fra 
oss kommer selvsagt til å inkludere Gyteområder torsk som nå er oppdatert og i Yggdrasil. 
Når det gjelder følgende tre avsnitt i uttalelsen fra Fiskarlaget, sitert under, så ønsker 
OS å komme med en grundig tilbakevisning: 
«Nordland Fylkes Fiskarlag finner det svært betenkelig at søker, i sitt dokument vedlagt 
søknaden med supplerende informasjon for Selsøy i Rødøy kommune, har utelatt vesentlig 
informasjon om gyteområdet for torsk, som ligger kun én kilometer unna omsøkt 
anleggssone. Hverken gyteområdet eller fiskeplassene for passive redskaper er nevnt eller 
med i de «hensynskrevende områder» som er belyst. Det konkluderes at:  
«Lokalitet Selsøy ligger i et område med få omkringliggende interesser. Lokalitetens 
planlagte plassering mener vi ikke vil komme i større konflikter med andre interesser.»  
Nordland Fylkes Fiskarlag ber Nordland Fylkeskommune, sektormyndigheter og kommune 
om å være varsom i å stole blindt på informasjon som legges fram i søknader om 
lokaliteter for oppdrettstorsk. Dette er ikke den første søknaden om etablering av 
oppdrettslokaliteter for torsk den siste tiden der vesentlig informasjon angående 
nærliggende kartlagte gyteområder eller gytefelt for torsk/kysttorsk er tatt ut av kart, og 
hvor det feilaktig konkluderes med liten grad av konflikt med andre interesser. I denne 
søknaden står dokumentet underskrevet av leder for Organic Seafarm AS. Her må 
 
 
selskapet holdes ansvarlig for innholdet i det som presenteres som et kunnskapsgrunnlag 
for vurdering av konfliktpotensialet ved den omsøkte etableringen.» 
NFF anklager direkte, i deres uttalelse, selskapet og enkeltperson som spesifikt uthengt, for å 
ha prøvd å underspille områdets fiskeriinteresser, noe som ikke medfører riktighet.  
 
Vi har den hele og fulle tillit til at fiskerimyndighetene har oversikt over alle fiskeriinteresser i 
området og at alt kommer fram i behandlingen av søknaden, slik det skal. Det er åpne data 
som vi verken ønsker, eller kan, skjule i en søknad. Vi spiller med helt åpne kort og jobber 
hardt for å ha en god og åpen dialog med både kommune, forvaltning og interessenter om 
jobben vi gjør. Å framstille oss som om at vi med overlegg utelater informasjon i søknaden i 
et offentlig dokument er svært injurierende for selskapets renomme og profil, og vi 
anbefaler NFF for fremtiden å tenke seg bedre om når slike påstander blir lagt frem i et 
offentlig dokument. 
 
Om NFF ikke er fornøyd med kravene som stilles i akvakultursøknader, bør dette tas opp 
med fylkeskommunen og Fiskeridirektoratet sentralt, da det er disse instansene som legger 
føringer for og stiller krav til søknader og hvilken dokumentasjon som skal ligge ved. OS 
vedlegger mer enn de fleste når det kommer til utfyllende dokumentasjon i sine søknader, 
og går langt utover det som kreves. Vi tar med oss videre at NFF mener det ikke er nok, og vil 
gjøre vårt for å legge ved enda mer i kommende søknader, som speiler vår profil når det 
kommer til søknadsprosesser. 
Vi ber om at denne type kritikk for framtiden rettes direkte til selskapet ved mangler, og ikke 
i offentlige dokumenter som henger ut enkeltpersoner. NFF som seriøs aktør bør holde seg 
for god til slike uttalelser da det ikke kan kalles god saksbehandlingsskikk.  
Vi ber om at vårt innspill legges på sak og tas med i vurderingen av søknaden.  
 
Med vennlig hilsen  
 
Lasse Vebostad 
Utviklingsdirektør 
Arctic Seafood Group AS