€ 
Statsforvaltaren i Vestland 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 BERGEN 
Vår dato: 
Vår ref: 
29.12.2023 
Dykkar dato: 
2020/5280, 2020/7991, 
2020/12557, 2022/4832 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Gunn Helen Henne, 5764 3140 
Fråsegn for fire akvakultursøknader i Lågøyfjorden om verknader for 
naturmangfald og friluftsliv 
Omsynet til viktige naturverdiar som hubro og anna fugl, korall- og svampsamfunn og 
friluftslivskvalitetane i Lågøyfjorden tilseier ei føre-var-tilnærming til store endringar. 
Statsforvaltaren si klare tilråding er at fylkeskommunen vurderer nøye om det er miljømessig 
forsvarleg om alle dei fire anlegga kan etablerast samstundes. 
Ut frå vår miljøfaglege kunnskap og dei miljøkriteria som Solund kommune har nedfelt i sin 
kommuneplan, rangerer vi dei fire søknadene med omsyn til å vere frå minst til mest 
konfliktfulle: 
1. 
2. 
3. 
4. 
Ved prioritering mellom anlegga bør Ospa prioriterast sist, med bakgrunn i at denne lokaliteten 
har det klart høgaste potensialet for negativ påverknad på kjende naturverdiar både over og 
under vatn. Dersom det likevel blir gitt løyve til etablering ved Ospa, bør det setjast vilkår om 
fleire avbøtande tiltak enn dei som søkjar sjølv har foreslått, for å redusere magleg negativ 
verknad for hubrobestanden. 
lokaliteten Nye Saltskår 
lokaliteten Lyngholmane 
lokaliteten Saltskår 
lokaliteten Ospa 
Vi viser til søknader som gjeld etablering av fire nye akvakulturanlegg i Lågøyfjorden i Solund 
kommune. Vi sender her ei felles fråsegn om verknader som desse etableringane kan få på 
naturmangfald og friluftsliv i området, som eit fagleg kunnskapsgrunnlag til fylkeskommunen sine 
vurderingar etter akvakulturlova. Våre vurderingar og avgjerder etter forureiningslova kjem i eigne 
brev for kvar søknad. 
E-postadresse: 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 57 64 30 00 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Njøsavegen 2 
Njøsavegen 2, Leikanger 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Sikker melding: 
6863 Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Fjellvegen 11, Førde 
Org.nr. 974 760 665 
€ 
Side: 2/11 
Søknadene 
• 
Eide Fjordbruk har søkt om å etablere eit anlegg med to plastringar ved Lyngholmane. 
Omsøkt storleik er 2340 tonn MTB. Anleggsarealet er på ca. 16 dekar, med forflåte og 
fortøyingar i tillegg. Lokaliteten har vare klarert som akvakulturlokalitet tidlegare 
(Lyngholmane, 1999, 1560 t MTB), men vart sletta frå Akvakulturregisteret i 2009. 
• 
Engesund Fiskeoppdrett, i samlokalisering med Aller Aqua, har søkt om å etablere eit stålanlegg 
aust for Saltskår. Omsøkt storleik er 1560 tonn maksimal tillaten biomasse (MTB). 
Anleggsarealet er på ca. 5 dekar, med forflåte og fortøyingar i tillegg. Lokaliteten har vare 
klarert som akvakulturlokalitet tidlegare (Saltskår A, 2006, 780 t MTB), men vart sletta frå 
Akvakulturregisteret i 2010. 
• 
Nekst, i samlokalisering med Firda Sjøfarmer, har søkt om å etablere eit anlegg sør for 
Saltskår (Nye Saltskår) for utprøving av ny anleggsteknologi. Omsøkt storleik er 3120 tonn 
MTB. Anlegget vil bestå av tre ordinære plastringar og ein nyutvikla, nedsøkkbar havmerd 
kalla «Havliljen». Anleggsarealet er på ca. 58 dekar, med forflåte og fortøyingar i tillegg. 
• 
Firda Sjøfarmer har søkt om å etablere eit anlegg med ti plastringar sør for Ospa. Omsøkt 
storleik er 3120 tonn MTB. Anleggsarealet er på ca. 100 da, med forflåte og fortøyingar i 
tillegg. 
I 
holmane 
*Færøyna 
holmen  
kyllaren 
vatna 
Skomakaren, 
I 
Ågot- 
J 
Ospoy 
Sveinsborga 
Lauv- 
Grunn- 
r 
Værøyna 
holmen 
42 
holmane 
Stavs- 
Rasmus- 
osen 
I 
I 
Saltskår 
neset 
Steins· 
holmen 
34 
24 
øyna 
Lauers 
Manneskjera 
olmen 
ynsholmen 
Ve feholmen 
Kvernhusskjera 
Saltskoren 
Stavs 
Imen 
Storhamnaholmen 
Småhamna- 
assøyna 
27 
holmen 
agnhild- 
goholmskje 
I 
skjera 
Paktar- 
Småsaltskoren 
holmen 
25 
Lyngholmen 
Huvøy 
ben 
Skarves 
Lyngholmane 
I 
Svartegytten 
Ospa 
Tverrangsskjera 
7 
Verpet 
48 
Huvøy 
Nye Saltskår 
Kråkøyklubben 
Ste 
Lågøyfjorden 
Kråkøyna 
20 
1000 m 
I 
Figur 7. Anlegga på lokalitetane (frå venstre) Ospa, Nye Saltskår, Saltskår og Lyngholmane er vist med anleggsareal 
(oransje) og omtrent/eg overgangssone (lilla), på kart som viser område avsett til akvakulturføremål (rosa) i arealdelen 
til Solund kommune sin kommuneplan for 2022-2032. Overgangssonene er 300 meter for Saltskår og 400 meter for 
dei tre andre lokalitetane, jf norsk standard NS 941 O om miljøovervaking. 
€ 
Side: 3/11 
Retningsliner og føresegner frå Solund kommune sin kommuneplan 
I samfunnsdelen og arealdelen til Solund kommune sin kommuneplan ligg det ei rekkje mål, 
prioriteringar, retningsliner og føresegner1 som er styrande for aktiviteten på akvakulturområda 
so m e r sett av i planen. Kommunen har i si handsaming av søknadene bedt om at 
sektormyndigheitene tek omsyn til desse, og sikrar at dei vert gjennomførte i våre vedtak. 
Generelle mål og prioriteringar knytt til næringsutvikling innan havbruk og bruk av sjøareala skal 
balanserast mot mål og prioriteringar knytt til berekraft, ivaretaking av naturmangfald og miljø, og 
omsyn til ålmenta og reiselivet si oppleving av natur, kultur og kystlandskap. 
Det er gitt generelle føresegner knytt til at alle tiltak skal følgje miljøkvalitetsstandardar for 
vasskvalitet og miljømål etter vassforskrifta, og for omsynet til villaksen etter kvalitetsnorma for 
villaks og lakse- og innlandsfiskelova. 
Når dei areala som er lagt ut med føremål akvakultur er vedtekne i planen, ligg det i det at det vil 
vere nokre påreknelege konsekvensar for natur, miljø og andre bruksinteresser av å prioritere for 
etablering av akvakultur på desse områda. Påverknaden frå anlegga skal likevel minimerast, i tråd 
med føringane i kommuneplanen. 
For alle anlegga vil følgjande punkt under føresegn §6.6 om akvakultur vere særleg viktige: 
Innanfor A2, A3, AZ, A8, A9, A1 3, A15, A17, A25, A26, A34, A35 0g A36 gjeld følgjande: 
o Med bakgrunn i at nasjonale miljøstandardar alt er overskridne innafor kommunen sine 
sjøareal, kan tiltak etter særlovar berre tillatast dersom aktiviteten kan skje utan forverring av 
miljøtilstand. 
f. 
Under anleggsarbeid eller anna verksemd skal det visast aktsemd for å unngå magleg skade 
på artar, naturtypar og økosystem, jf plan- og bygningslova § 12-7 nr. 2. 
g. 
Det skal nyttast løysingar som gir minst magleg støy til omgjevnadane for å redusere magleg 
påverknad på fugleliv og ålmenta, t.d. hybridløysing, landstraum, lukka forsystem, 
undervassforing. 
I. 
Naturmangfaldslova sine prinsipp for avgjerdstaking, 9 8 - 12, inkludert samla belastning, 
skal ligge til grunn for vurdering av tiltaket. 
e. 
For anlegget ved Ospa gjeld i tillegg også: 
h. 
lnnanfor A36 gjeld følgjande: 
o Anleggsarbeid definert som etablering av anlegget eller skifte av større komponentar som 
varar over noko tid, skal ikkje skje i perioden mars-juni. 
Registrerte verdiar for naturmangfald eller friluftsliv kring lokalitetane 
Søknadene har vedlegg som gjeld naturmangfaldet rundt anlegga: frå enkle kartutsnitt utan 
ytterlegare vurderingar (Lyngholmane), til notat/rapportar med meir og mindre inngåande 
1 Føresegner og retningsliner til Solund kommune sin kommuneplan for 2020-2032 
https:llwww.solund.kommune.no/ flp 1li4cc7561 f-5934-43c9-b54b-a2cafdcdfc0c/solund-arealdel-foresegner-2020- 
2032.pdf 
€ 
Side: 4/11 
vurderingar av anlegga sitt potensiale for påverknad på dei aktuelle naturverdiane (dei tre andre). 
Berre søknaden på Ospa har kartlagt marint naturmangfald i Lågøyfjorden2 ut over det som fanst frå 
før i databasar og kart. Vi kjenner også til at det er gjort kartlegging i ei anna sak på austsida av 
Ospa, i Drivøyosen3. Firda Sjøfarmer har supplert søknaden for Ospa med merknader om 
vurderingar som vart gjort i kommuneplanprosessen og eit notat frå Akvaplan-niva4 om verknader 
for hubro. 
Vi gir kort att hovudpunkta frå rapportane og supplerer ut frå vår kjennskap til naturmangfaldet i 
området. 
Fugl 
Ospa og dei andre nærliggande øya ne nord i Solund har eit rikt fugleliv med registreringar i Artskart 
av mange både raud lista og meir vanlege artar, som er oppsummert i Rådgivende Biologer sin 
rapport for Lågøyfjorden. Området Værøyna-Ospa er vurdert til å ha ein svært stor verdi for raudlista 
fugl i denne rapporten. 
I tillegg til dei opent tilgjengeleg opplysningane som Rådgivende Biologer bygger sine vurderingar på, 
har Statsforvaltaren også ikkje offentlege data om reirplassar for hekkande rovfugl i området. Det er 
kjende reirplassar for hubro fleire stader på desse øyane. Hubro er kategorisert som sterkt truga (EN) 
på raudlista frå 2021°. Ospa og øya ne rundt utgjer eit viktig leveområde for hubro, som er ein art 
som både lokalt og nasjonalt har vare i sterk tilbakegang. Hubro er svært var for menneskeleg 
aktivitet, og fordi bestanden er så liten kan aktivitet i nærleiken av hekkeplassar utgjere eit trugsmål 
ikkje berre mot desse hekkeplassane, men mot heile den regionale bestanden under eitt. 
Akvaplan-niva har i sitt notat oppsummert offentlege data om hubro i Solund og nabokommunane 
rundt, og litteraturreferansar om konfliktar mellom akvakultur/ anna menneskeleg aktivitet og 
hubro. Dei konkluderer med at akvakultur ikkje er blant dei aktivitetane som spesifikt er vurdert som 
trugsmål mot hubro i raudlistevurderingane av arten, at det ikkje er kjente observasjonar av hubro 
nærare enn 17 km frå planlagt anlegg på lokaliteten Ospa, og at anlegget dermed kan etablerast, 
med nokre avbøtande tiltak. Notatet er prega av at Akvaplan-niva ikkje har hatt tilgang til dei ikkje 
offentlege data om hu brobestanden i regionen, og vurderinga deira av trusselbiletet for hubro i 
Solund er dermed sterkt misvisande. Det er elles lite relevant at akvakultur ikkje er lista opp blant 
viktige trugsmål mot hubro; både fordi det er få akvakulturanlegg i nærleiken av hubrohekkeplassar, 
og fordi det ikkje er anlegget i seg sjølv som er hovudproblemet, men den menneskelege aktiviteten 
det fører med seg. Spesielt uheldig er ny menneskeleg aktivitet i tidlegare lite påverka område. 
Firda Sjøfarmer viser til at foreslegne avbøtande tiltak vil bli gjennomført, og at det ikkje kan bli 
«omkamp» om å få nytte akvakulturområdet på grunn av hubro no, ettersom motsegna om dette frå 
Statsforvaltaren i kommuneplanprosessen vart trekt etter justering av arealet 200 meter sørover. 
Dei avbøtande tiltaka som er presenterte i rapporten frå Akvaplan-Niva kan vi ikkje sjå at er spesielt 
relevante. Når eit akvakulturanlegg er planlagt med utgangspunkt i straumforsyning frå aggregat på 
grunn av lang avstand frå land, synast det noko underleg å rekne sløyfing av luftspenn som eit 
avbøtande tiltak. Slike tiltak skal minimere ulempene ved anlegget slik det er tenkt utforma og 
2 Birkeland, 2022. Etablering av oppdrettsanlegg i Lågøyfjorden, Solund kommune. Verdivurdering av marint 
naturmangfold. Rådgivende Biologer, rapport 3757. 
3 Haugsøen og Olsen, 2079. Marint naturmangfald ved Drivøyosen, Solund kommune. Kartlegging av naturverdiar. 
Rådgivende Biologer, rapport 2930. 
4 Sagerup, 2023. Redegjørelse for mulig påvirkning av hekkeforekomster av hubro i Solund kommune. Notat frå 
Akvaplan-niva datert 20. 7 0.2023, APN-65329. 
5 Hubro i Artsdatabanken httns://artsdatabanken.no/lister/rodlisteforarter/2021/29469 
€ 
Side: 5/11 
plassert. Ein kan såleis heller ikkje rekne det som eit avbøtande tiltak at det ikkje skal skje utkast av 
daud fisk frå anlegget, ettersom slik aktivitet er forbade i utgangspunktet. Heller ikkje dei andre 
avbøtande tiltaka som er føreslått (fiskeforing berre under fuglenett av høg kvalitet) er anna enn 
standardprosedyre ved dei fleste akvakulturanlegg. 
Miljødirektoratet sin handlingsplan for hubro for 2022-20266 viser til at «det skjer arealinngrep og 
forstyrrelser i tilknytning til mange av de aktive og produktive hubroterritoriene i landet. Det kan føre til 
redusert hekkesuksess og i verste fall bortfall av territoriet. Derfor er det viktig at inngrep innenfor 1 km fra 
kjente reirområder unngås. I den nye handlingsplanperioden må det derfor gjøres et arbeid med å få 
forvaltningsaktuell kunnskap om hubro ut til aktuelle myndigheter. Det er også nødvendig med økt fokus 
på å bevare spesielt ettertraktede jaktområder for hubro, som våtmarker, gammel og åpen skog og 
sjøfuglkolonier.» 
Statsforvaltaren har som nemnt meir data om hubroen i fylket enn det som ligg offentleg 
tilgjengeleg. Kartlegging og overvaking av hubro har føregått årleg i Sogn og Fjordane sidan 2014, og 
med bruk av lydopptaka rar er det påvist aktivitet ved 19 ulike lokalitetar fram til i år. To av desse 
hekkeplassane har i perioden gått tapt på grunn av menneskeleg forstyrring, og på grunn av det låge 
talet på hubro har det ved fem av lokalitetane berre blitt registrert einslege individ. Den kjente 
hekkebestanden i Sogn og Fjordane er dermed no på 12 par, og ettersom hubro sjeldan hekkar kvart 
år, er ungeproduksjonen svært liten (maksimalt fire par har klart å få fram ungar i eitt og same år). 
Det meste av hekkebestanden av hubro i Sogn og Fjordane er konsentrert til Gulen med fire aktive 
lokalitetar og Solund med seks lokalitetar. Ingen av desse ligg nærare akvakulturlokalitetar enn 1 km. 
Av dei tre hekklokalitetane som ligg mellom 1 og 2 km frå fiskeoppdrettsanlegg, har to ikkje hatt 
registrert ungeproduksjon i løpet av dei ni åra som hubroprosjektet har vare i drift. 
Statsforvaltaren sine ikkje offentlege data om hekkeplassar for rovfugl viser at det nærmaste 
hekkeområdet for hubro ligg i liten avstand til lokaliteten Ospa, med avstand mindre enn 1 km. Den 
eldste reirhylla i dette området ligg nesten 1 km unna, men vi mistenker at det er fleire alternative 
reirplassar i området, og det meste av det tilgjengelege arealet ligg nærare enn 1 km frå der 
akvakulturanlegget er tenkt plassert. Lokalitetane Lyngholmane, Saltskår og Nye Saltskår ligg ikkje 
nær ved kjende reirplassar. 
Det er sannsynleg at dårleg næringstilgang er ein av fleire faktorar som påverkar hubrobestanden 
negativt, og på kysten har nok den kraftige tilbakegangen i sjøfuglbestanda ne ført til bortfall av viktig 
næring i hekketida for hubroen. Den aktuelle hekkeplassen ved lokaliteten Ospa har neppe vare i 
bruk på fleire år, men for ein langliva art som hubro er det vanleg at fuglane ikkje hekkar i år med 
lite næringstilgang. For å t a vare på arten er det viktig at hekkeplassane blir tatt vare på over lang tid, 
slik at dei er tilgjengelege utan uheldige påverknader når næringstilhøva forhåpentleg betrar seg. 
Hubroen stiller strenge krav til ein god hekkeplass, og den same hekkeplassen kan vere i bruk i 
mangfaldige generasjonar. I Noreg er det t.d. gjort utgravingar av beinrestar i ei reirhylle som viste at 
den same hylla har vare i bruk av hubro i om lag fire tusen år. 
Vill anadrom fisk 
Lågøyfjorden ligg på vestsida/»yttersida» av Solund, ut mot opne kystområde, mellom dei to 
hovudutløpa frå Sognefjorden gjennom Sognesjøen og Tollesundet. Sognefjorden og tilhøyrande 
kystområde har stor verdi for både villaks og sjøaure, og fjorden husar fem nasjonale laksevassdrag. 
Tilstanden til bestandane i alle dei større anadrome vassdraga i og rundt utløpet av Sognefjorden er 
6 Miljødirektoratet sin handlingsplan for hubro 2022-2026 httos:llorosiekt.statsforvalteren.nolsiteassetslhubrolhubro- 
dokumenterlrapporterlhandlingsplan-for-hubro-2022-2026.pdf 
€ 
Side: 6/11 
moderat eller dårleg, som vist i Lakseregisteret sine kart, til dømes den siste femårsvurderinga for 
2015-20197. Situasjonen knytt til lakselus er også i 2023 alarmerande langs det meste av 
vestlandskysten, men aller mest alvorleg for utvandrande laksesmolt frå Sognefjorden og 
Hardangerfjorden, jf. Havforskingsinstituttet si årlege overvaking8. 
Vi har ikkje kjennskap til at det er viktige vandringsruter for villaks eller viktige sjøaureområde tett 
opptil dei planlagde akvakulturanlegga i Lågøyfjorden. Men påverknaden frå lus og eventuelle 
rømmingshendingar frå akvakulturanlegg er ikkje nødvendigvis berre lokal, og etablering av fire nye 
anlegg i Lågøyfjorden vil kunne bidra til negativ effekt på bestandane både i Sognefjorden og dei 
nære kystområda. 
Marint naturmangfald 
/1 
JI 
Væroytå 
Stemsoya 
J 
L Å G Ø Y F JO R D E N 
Figur 2. Marine naturtypar som er registrert i Naturbase kring dei omsøkte anlegga ved (frå venstre) Ospa, Nye 
Saltskår, Saltskår og Lyngholmane inkluderer større tareskogførekomst (brunt), skjelsandområde (grått), 
blautbotnområde i strandsona (lysebrunt) og gyteområde (skravert svart/brunt). Omtrent/eg plassering til søkelinjer 
frå kartlegging av naturmangfald ved lokaliteten Ospa er vist med blått. 
Korall- og svampsamfunn 
Ved lokaliteten Ospa er det filma ved botn og kartlagt marine naturtypar og raudlisteartar i ni 
transekt2 fordelt både aust og vest for anlegget, i forventa influensområde for utsleppa frå anlegget. 
Funna er ikkje lagt inn i Artskart og Naturbase. Den raudlista korallen kjøtkorall (Anthomastus 
grandiflorus) vart funne i tette førekomstar på det vestlegaste transektet om lag 1,6 km frå planlagt 
anlegg på Ospa, i lag med mindre førekomstar av andre typar hardbotnkorallar (mest sjøbusk og 
risengrynskorall). I transektet like ved/ under vestenden av anlegget vart det også funne nokre 
koloniar av sjøtre og sjøbusk. Det vart funne tette førekomstar av svamp på nesten alle transekta. 
Basert på kartlegginga ne er det for nærområdet til lokaliteten Ospa identifisert fleire areal med verdi 
for det marine naturmangfaldet, m.a. eit stort område med dyphavssvampesamfunn i heile 
7 Lakseregisteret sitt kart httos:lllaksekart.statsforvalteren.nolshareld10574a3458d 
8Karlsen mfl. 2023. En vurdering av lakselusinfestasjonen i produksjonsområdene 2023 
- Sluttrapport til Mattilsynet fra den nasjonale overvåkingen av lakselus på vill laksefisk (NALO). 
https:llwww.hi.no/hilnettrapporterlrapport-fra-havforskningen-2023-58 
€ 
Side: 7/11 
anleggsområdet (Steinsøyna, stor verdi) og eit mindre område noko lenger vest (Saltskaren, middels 
verdi). Denne naturtypen har ikkje norsk raudlistevurdering enno, men står på lista over marine 
naturtypar som skal ha eit særskilt vern gjennom OSPAR-avtalen. Lengst vest er det registrert eit 
funksjonsområde for kjøtkorall (Kjeringskjera, middels verdi), med antatt utstrekning som held fram 
vidare mot nord og sør på dei bratte bergveggane der. Førekomstane av andre hardbotnkorallar er 
spreidde og ikkje tette nok til å bli vurdert som hard botnkorallskog. Dersom det vert etablert 
akvakulturanlegg ved Ospa tilrår Rådgivende Biologer ei meir nøyaktig kartlegging av 
svampførekomstane si utbreiing. Dei tilrår også overvakingsprogram med oppfølgjande overvaking 
av både svamp og korall. 
For dei andre tre lokalitetane er det ikkje gjort kartleggingar av marint naturmangfald i felt. 
Tareskog 
Alle lokalitetane ligg nært ved naturtypen større tareskogførekomstar. Området Buefjorden9 omfattar 
meir eller mindre samanhengande tareskog av stortare som strekker seg rundt ein stor del av øyane 
i nordlege delen av Solund, og er verdisett til svært viktig. Tareskogen si nøyaktige utstrekning er ikkje 
kartlagt i felt. Kartlegginga ved Ospa har verifisert tareskog i influensområdet til denne lokaliteten. 
lfølgje søknadene vil lokalitetane Ospa og Nye Saltskår ha fortøyingspunkt mot land som ligg i 
utkanten av den modellerte tareskogen, medan Saltskår og Lynghol mane sine fortøyingar i større 
grad vil komme inn i dette arealet. 
Skje/sand 
I nærområdet til dei fire lokalitetane er det registrert fleire førekomstar av naturtypen skje/sand. 
Området Ospa° er ein større samanhengande førekomst som er verdisett til svært viktig. I tillegg ligg 
det to skjelsandområde ved Færøyna11 som har verdi viktig. Områda sine nøyaktige utstrekningar er 
ikkje kartlagt i felt. 
Lokaliteten Ospa ligg om lag 400 meter frå skjelsandområdet Ospa, og dei tre andre lokalitetane ligg 
kring dei to skjelsandområda ved Færøyna. Saltskår ligg heilt i nordenden av det austlegaste 
Færøyna-området, medan Nye Saltskår og Lynghol mane ligg ca. 500 og 600 meter frå desse områda. 
Blautbotn i strandsona 
Avløypevika12 og Færøyvika13 er registrert som to middels store og lokalt viktige førekomstar av 
naturtypen blautbotnområde i strandsona. 
Avløypevika ligg ca. 1,1 km både frå Ospa og Nye Saltskår, med an Færøyvika ligg ca. 1,3 og 1,4 km frå 
Saltskår og Lynghol mane. 
Gyteområde og registrerte fiskeområde 
Grunnosen er registrert av Havforskingsinstituttet som eit lokalt viktig gytefelt for kysttorsk, og delar 
av dette området er også registrert som gyteområde for torsk og hyse av lokale fiskarar. 
9 Større tareskogførekomst, Buefjorden https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00121845 
10 Skje/sandområde, Ospa https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00122417 
1 Skjelsandområde, Færøyna - to område: https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00122586 0g 
https:l lfaktaark.naturbase. nol?id=BMOO 122587 
12 Blautbotnområde i strandsona, Avløypevika https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00115018 
1 Blautbotnområde i strandsona, Færøyvika https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00114953 
€ 
Side: 8/11 
Lokaliteten Lyngholmane ligg inne i begge desse gyteområda, medan dei tre andre ligg med stor 
avstand til gyteområda (1,6 km og meir). 
Det meste av Lågøy/jorden er elles registrert som rekefelt. Gåsværosen i djuprenna i vestlege delen er 
registrert som fiskeplass for breiflabb, brosme, lange og pigghå. I Saltskårvågen er det registrert eit 
område for krabbe- og hummarfiske og fleire låssettingsplassar for sild og makrell. 
Lokalitetane Ospa og Nye Saltskår ligg delvis inne i rekefeltet og nærmast andre fiskeområde, medan 
det er noko større avstand til dei to andre lokalitetane. Nye Saltskår sin forflåte og fortøyingar vil 
komme framfor innløpet til Saltskårvågen. 
Friluftsliv 
Det meste av omlandet til Lågøyfjorden er kartlagt og registrert som område med verdi for 
friluftslivet. Områda Ospa14, Færøy15, Tveranganspollen og Huvøyna16, Hognefjorden og Lågøyfjorden17 
og Gåsvær18, er alle vurdert som svært viktige, medan Saltskaren Færøy19 er vurdert som viktig. 
Området ved Ospa og øya ne rundt er også med i fylkesdelplanen for friluftsliv for tidlega re Sogn og 
Fjordane fylke som eit regionalt viktig friluftsområde. «Sjødelen» av områda har kvalitetar knytt til 
både natur og kultur på sjøen og langs strandlina, og vert m.a. nytta til padling, fisking og båtutfart. 
Lokaliteten Saltskår ligg inne i området Saltskaren Færøy, medan dei tre andre lokalitetane ligg like 
utanfor friluftslivsområda. 
Låt 0yr 
Ga.vær- 
Bolteskyenet 
osen 
Nordre Kveroane 
Stokxen 
s v a g e n 
o,,,. 
Penho!man 
olmen 
11ornnc,;r 
Tesevågen 
Bu 
vatna 
Kvann,,Je•ei 
o,, •• .,. 
holmen 
Brendeho!men 
KJenng. 
I 
Teistholmen 
G•'deislmrmer, ho•man 
I 
• 
Store 
/e,ærba,den Uf• 
u,.,,,,rJ, 
a skjeret 
L i l f e v æ r e : f 
Saueskjerer 
'/levær<lvbt,,,n 
T 8oppa 
le as kjeret 
L•mbho!men 
Anton 
.1eruoolro!r1 
r 
IS6ffus 
aevag. 
ho!men 
Tverken 
Spisseplitte 
Fugfep!irren 
Mane6k/er 
St•'nso, 
o,poy 
Kvernhussiyera 
on,oy,uoo 
·, 'aisl\OJ•• 
, fL 
Q,Kråke- (t ,,; 
Kvembus 
;,i /I o,;en 'Blomskiten 
Agotkolmen 
I 
R'flS!TlllS- 
. '"""" ,· 
Ste,soo""/j n 
So,,1""ren 
L gho/m 
siJ/tskoren 
R,gnhild- 
_sl(Jera 
Flevagen 
aktar- 
Lyngholmen 
Huvøy; 
SRerveskjera 
svan;\,,rr., 
{ 
- 
\(•:' 
Storeholmen 
Huva 
I 
, 
Kjeringeholmen 
Arme 
Verpet 
St6E0kyst'ne 
L A G Ø Y F J O R D E N 
1St4svika" 
Maltevikneset 
Mallev.ka 
Kleivvf.1 
Rishola 
våt 
v0y- 
bygd 
·åkeaes.i· 
stareyatet 
Hengesten 
Slåtteneset 
Yre 
Figur 3. Lågøy/jorden med planlagde akvakulturanlegg, viktige og svært viktige kartlagde område for friluftsliv (raudt) 
og fylkesdelplan for friluftsliv (grønt). 
14 Friluftslivsområde, Ospa httos:llfaktaark.naturbase.nol?id=FK00020185 
15 Friluftslivsområde, Færøy httos:llfaktaark.naturbase.nol?id=FK00020161 
16 Friluftslivsområde, Tveranganspollen og Huvøyna httos:llfaktaark.naturbase.nol?id=FK00020126 
17 Friluftslivsområde, Hognefjorden og Lågøy/jorden httos:llfaktaark.naturbase.nol?id=FK00020087 
18 Friluftslivsområde, Gåsvær httos:llfaktaark.naturbase.nol?id=FK00020144 
19 Friluftslivsområde, Saltskaren Færøy httos:llfaktaark.naturbase.nol?id=FK00020105 
€ 
Side: 9/11 
Forureining 
Dei fire søknadene har samla søkt om etablering av 1 O 140 tonn MTB i eit område som ikkje har 
nokon akvakulturanlegg i dag. Alle anlegga kjem i same vassførekomsten, Lågøyfjorden?®, som er ein 
moderat eksponert kystvassførekomst. Det er lite påverknad frå menneskeleg aktivitet i 
vassførekomsten frå før, i all hovudsak berre litt spreidde avløp. Den økologiske miljøtilstanden er 
god, basert på miljøgranskingane gjort i samband med akvakultursøknadene. Det er ingen data og 
følgjeleg ukjent status for kjemisk tilstand. 
Den påreknelege miljøverknaden av å planlegge areal til akvakulturproduksjon er at dette vil sette eit 
visst lokalt fotavtrykk. Forureininga/utsleppa frå det enkelte anlegg ventast å få verknader for 
vassmiljøet som er innafor akseptgrensene i regelverket. Den samla påverknaden på vassmiljøet er 
likevel vanskeleg å vurdere på førehand i tilfelle som dette, der det vert etablert store, nye utslepp i 
eit relativt upåverka område. Det finst lite erfaringsgrunnlag frå tidlega re drift på dei no sletta 
lokalitetane når det gjeld utsleppa sin verknad på vassmiljøet, og produksjonen som var godkjent 
der tidlegare var også lågare enn det som blir søkt om no. I tillegg kjem to heilt nye lokalitetar. 
Etableringane er kvar for seg ikkje venta å gi uakseptabel verknad for resipienten sin miljøtilstand, 
men det er framtidig miljøovervaking som kan gi det endelege svaret på om naturmiljøet har stor 
nok kapasitet til å omsette dei omsøkte utsleppa på ein berekraftig måte. 
Løyva etter forureiningslova vert gitt mellombels og med krav om miljøovervaking og meir 
kartlegging av naturmangfald m.m., fordi det er usikkert korleis utsleppa vil påverke miljøet og 
naturmangfaldet både på dei enkelte lokalitetane og for området samla sett. Det er ikkje aksept for 
at naturmangfaldet rundt lokalitetane, verken over eller under vatn, vert nemnande påverka av 
utsleppa frå drifta. Vilkåra for løyva har krav til å oppretthalde miljøtilstanden i sjøen, og krav om å 
gjere tiltak dersom denne vert dårlega re over tid. Det er også sett særlege vilkår knytt til støy av 
omsyn til naturmangfaldet. 
Statsforvaltaren sine vurderingar 
Vi uttalar oss her berre om etableringa ne sine verknader og konfliktpotensiale innafor vårt 
sektoransvar knytt til forureining, naturmangfald, friluftsliv og forvalting av vill anadrom fisk. Vi viser 
elles til vurderingar kring anlegga sine verknader for helse, natur og miljø som er omtalt i vedtaka for 
det enkelte anlegg etter forureiningslova, og grunngjevingane for vilkåra som er sett i løyva der. 
Overordna samfunnsnytte, verknader for lokalsamfunna i Solund og eventuelle konfliktarmedanna 
næringsverksemd, reiseliv m.m. ligg til fylkeskommunen å vurdere etter akvakulturlova. 
Samla belastning av fire nye anlegg med produksjon på til saman over 1 O 000 tonn MTB, kan bli 
merkbar både med omsyn til miljøtilstanden i vassøyla og på botn, og for sårbare artar sine levekår. 
At alle dei fire areala for akvakultur vert tekne i bruk samstundes, vil også kunne gi meir konflikt med 
frilufts- og fritidsfiskeinteresser enn dersom dei hadde blitt fasa inn over eit noko lengre tidsrom. 
Ospa har vare, og er, eit viktig område for hu brobestanden i Vestland fylke. Det er kjent fire 
reirhyller for arten på sjølve Ospa og holma ne rundt, og av desse re knar vi med at tre kan ha vare i 
bruk samtidig før hubrobestanden begynte å kollapse. Ospa ski I seg ut ved å vere ubebudd og 
avsides, noko som kan forklare den høge førekomsten av hubro. Det vil vere av stor verdi at Ospa 
opprettheld denne statusen også i framtida, med tanke på at hubrobestanden forhåpentleg kan 
20 Vassførekomsten Lågøyfjorden i Vann-Nett https://vann-nett.no/portal/#/waterbody/0280030100-C 
€ 
Side: 1 0/11 
bergast og auke igjen. Det er derfor viktig at menneskeleg aktivitet blir ha Ide på eit så lågt nivå som 
mogleg, og at det ikkje blir etablert ny, forstyrrande aktivitet innanfor kritisk avstand frå 
hekkelokalitetar. Etableringaveit akvakulturanlegg ved lokaliteten Ospa vil vere nettopp eit slikt nytt 
forstyrrande element, og ligge på grensa til å kunne påverke tilhøva negativt. Helst bør det nok ikkje 
eta bierast permanent aktivitet ved lokaliteten, men det kan vere at reelle avbøtande tiltak kan 
fungere. Det mest nærliggande vil i så fall vere at anlegget flyttast så langt sør som det er mogleg 
innanfor arealet avsett til akvakulturføremål. Eit anna er at all ekstern aktivitet knytt til anlegget 
(transport av mannskap, lossing og lasting osv.) i så stor grad som mogleg blir lokalisert på sørsida 
av anlegget. 
Etablering av fire akvakulturanlegg i Lågøyfjorden må forventast å gi verknader både for 
naturmangfald og miljøtilstand i sjøområda rundt lokalitetane. Etableringane skjer dels på nye 
lokalitetar (Ospa og Nye Saltskår), og dels på tidlegare sletta lokalitetar (Saltskår og Lynghol mane) 
som begge har større omsøkt MTB enn dei tidlega re lokalitetane var godkjent for. Det er god 
miljøtilstand lokalt i anlegga sine nærområde i dag, men det finst ikkje data for resipienten som 
heilskap og djupområda der utslepp kan akkumulerast over tid. Det er større og opnare resipient for 
omsetting av organiske utslepp ved Ospa og Nye Saltskår enn ved Lynghol mane og Saltskår (Saltskår 
har den mest innelukka/krevjande resipienten), og utsleppa ved begge dei to siste vil auke 
samanlikna med dei sletta tidlega re lokalitetane. Nye Saltskår vil gjennom utvikling og uttesting av ny 
anleggsteknologi kunne bidra til løysingar som kan redusere næringa sitt fotavtrykk på miljø og 
naturmangfald, og har såleis litt større overordna samfunnsnytte enn dei andre anlegga. 
Omsynet til viktige naturverdiar som hubro og anna fugl, korall- og svampsamfunn og 
friluftslivskvalitetane i Lågøyfjorden tilseier ei føre-var-tilnærming til store endringar. 
Statsforvaltaren si klare tilråding er at fylkeskommunen vurderer nøye om det er miljømessig 
forsvarleg om alle dei fire anlegga kan etablerast samstundes. 
Ut frå vår miljøfaglege kunnskap og dei miljøkriteria som Solund kommune har nedfelt i sin 
kommuneplan, rangerer vi dei fire søknadene med omsyn til å vere frå minst til mest 
konfliktfulle: 
1. 
lokaliteten Nye Saltskår 
2. 
lokaliteten Lyngholmane 
3. 
lokaliteten Saltskår 
4. 
lokaliteten Ospa 
Ved prioritering mellom anlegga bør Ospa prioriterast sist, med bakgrunn i at denne lokaliteten 
har det klart høgaste potensialet for negativ påverknad på kjende naturverdiar både over og 
under vatn. Dersom det likevel blir gitt løyve til etablering ved Ospa, bør det setjast vilkår om 
fleire avbøtande tiltak enn dei som søkjar sjølv har foreslått, for å redusere mogleg negativ 
verknad for hubrobestanden. 
Med helsing 
Kjell Kvingedal 
miljødirektør 
Gunn Helen Henne 
senioringeniør 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
€ 
Side: 11/11 
Kopi ti : 
Solund kommune 
Eide Fjordbruk AS 
Engesund Fiskeoppdrett AS 
Aller Aqua Norway AS 
Nekst AS 
Firda Sjfarmer AS