Samarbeidsavtale 
Undervisningskonsesjon 
Meløy vgs og GIFAS 
) 
N~,df (,\l\d : M E L 0 Y 
m1m,co1,1Mu1H 
' VIDEREGÅENDE SKOLE 
) 
1. 
MVSls undervisningskonsesjon. 
1.1 
GIFAS disponerer og driver MVSI undervisningskonsesjon NG00lS i samsvar med denne avtalens 
varighet. Gifas har ansvaret for rapportering til myndigheter gitt av gjeldende myndighetsvilkår og 
forskrifter. 
Konsesjonen skal være samlokalisert på GIFAS sine lokaliteter. 
Meløy videregående skole og Gildeskål Forskningsstasjon avtaler dermed følgende: 
2. 
Opplæring for elever på GIFAS sine anlegg 
2.1 
Elever ved MVSI skal i løpet av Vgl og Vg2 ha opplæring på GIFAS sine anlegg. 
Det skal legges ekstra vekt på behovene til elevene som går Vg2-akvakultur. For Vg2-akvakultur 
elevene skal klasserommet flyttes ut på anlegget en dag pr. uke. 
GIFAS' KS-system er grunnlag for den opplæring og de arbeidsoppgaver som gis på anlegget. GIFAS 
skal sørge for å gi alle elevene grundig innføring i KS-systemet. Opplæringen skal foregå i tråd med 
gjeldende læreplan og i samarbeid med skolen. Med bakgrunn i dette skal skolen forberede elevene i 
de oppgaver de blir pålagt. 
Før praksis skal GIFAS gi dokumentert sikkerhetsopplæring på aktuelle arbeidsoperasjoner og aktuelt 
arbeidsutstyr, i henhold til utført risikovurdering. 
2.2 
GIFAS og MVSI skal gjennomføre samarbeidsmøte med representanter fra ledelsen 3 ganger årlig, 
kvartal 2, 3 og 4. Tema for disse møtene skal være oppsummering av gjennomført praksis og 
planlegging av fremtidig praksis. Det skal også gjennomføres koordineringsmøter mellom faglærerne 
ved skolen og de elevansvarlige hos GIFAS. I planleggingsfasen har skolen ansvar for at gjeldende 
læreplan blir fulgt, GIFAS har ansvar at dette blir gjort i praksis. Skolen utarbeider system for 
gjennomføring og evaluering av opplæring, i samarbeid med GIFAS. 
I samarbeidsmøtene blir det overordnede årshjulet lagt, mens i koordineringsmøtene legges 
detaljene. 
2.3 
Skolen skal kunne forholde seg til en fast kontaktperson hos GIFAS som har ansvaret for 
elevoppfølging og koordinering av opplæring ved GIFAS sine anlegg. Skolen må være trygg på at 
dette er en person som har kompetanse og kapasitet til å ivareta disse arbeidsoppgavene på en god 
måte. Skolen skal også ha en fast kontaktperson. GIFAS ivaretar opplæringen av elevene ute på 
anleggene, skolen stiller med 1 pedagog pr. 15. elev. 
Hvem disse personene er skal avklares i samarbeidsmøtene. 
2.4 
GIFAS skal gi tilbud om gjesteforelesninger for elever og ansatte ved skolen i aktuelle temaer. 
2.5. 
Ved spesielle hendelser i produksjonen, eller ved behov, kan Gifas ta kontakt med skolen for i ta inn 
elever i praksis utenom planlagt praksis. 
2.6 
Ved praksisundervisning i nærområdet er det skolen sitt ansvar å transportere elevene til nærmeste 
landbase. Det er GIFAS sitt ansvar å transportere elevene fra land og ut til anlegget. Skolen/skoleeier 
stiller med båt for transport i særskilte tilfeller (ved kortere økter, lange avstander og ved behov for å 
ta ut hele klasser samtidig). 
3. Tilgang til råstoff. 
3.1. 
Ved uttak og slakting av forsøksfisk der det etter forsendelse er gjenværende fisk skal MVSls 
fiskemottak kunne overta denne til foredlingsformål dersom de har behov og muligheter til dette. 
Det etableres kontaktpunkter slik at GIFAS kan varsle om prøveuttakstidspunkt og omtrentlig 
mengde fisk. 
4. Lærlinger. 
4.1 
GIFAS skal inngå avtale med Nordland Fylkeskommune om læreplass garanti. 
4.2 
Ved inntak av lærlinger i akvakultur ved MVSI (lønnet av MVSI) skal GIFAS i samarbeid med MVSI 
legge til rette for og gi opplæring i henhold til læreplan i faget. 
5. 
Helgearbeid for elever 
5.1 
GIFAS skal orientere elever ved MVSI om muligheter for helgearbeid i bedriften. Orienteringen skal 
skje i tiden etter skolestart og motivere elevene i forhold til de krav og forventninger som stilles ute i 
arbeidslivet. 
5.2 
Ved tilsetting av nye helgevakter skal GIFAS prioritere elever fra MVSI som ønsker å ta fagutdanning 
innenfor havbruk/fiskerifag dersom disse tilfredsstiller de krav GIFAS stiller. 
6. 
Hospitering 
6.1. 
Lærere ved MVSI skal kunne hospitere ved GIFAS. 
7. 
Samarbeid om veterinær. 
7.1. 
MVSI og GIFAS skal samarbeide om veterinærtjeneste for oppfølgning av veterinærmyndighetenes 
krav for skolens landbaserte anlegg øya. 
7.2 
GIFAS dekker MVSls kostnader knyttet til veterinærkostnader i lokalene på Øya, Inndyr. 
7.3. 
Veterinærtjenesten kan brukes til oppdatering av skolens og GIFAS' ansatte angående fiskehelse. 
8. 
Samarbeid om bruk av lokaliteter, utstyr og redskaper. 
8.1. 
Oscar Sund, skolens opplæringsfartøy, kan være aktuell for sambruk med GIFAS i forbindelse med 
aktuell aktivitet. 
Dette gjelder også utstyr det vil være økonomisk og faglig gevinst av å samarbeide om. 
I henhold til gjeldende læreplaner innenfor akvakultur, vil det være ønskelig med tilførsel av 
ferskvann til Domus Pisces. Da mtp å få på plass helhetsløpet til fisken, fra rogn til smolt, som da vil 
komme i tillegg til daglig røkting. Dette vil være en klar styrking av kvaliteten i akvakulturopplæringa. 
Tilførsel av ferskvann til dette formålet må også sees i sammenheng med samarbeidet med GIFAS. 
9. 
Avtalens varighet og gyldighet. 
9.1 Avtalen må sees i sammenheng med den økonomiske avtalen, da også med tanke på varighet. 
9.2 Avtalens innhold kan ved enighet endres løpende etter avtale mellom MVSI og GIFAS, under 
forutsetning at dette godkjennes av Fiskeridirektoratet. 
9.3 Avtalen kan sies opp av begge parter med 24 måneders varsel. 
MELØY 
VIDEREGÅENDE SKOLE 
Morten Lorentsen 
Kjetil Fagervik