UTTALELSE TIL KLAGE PÅ VEDTAK OM AKVAKULTURTILLATELSE FRA NORD FISKARLAG 
Vi viser til inngitt klage fra Nord Fiskarlag datert 13.5.då. og til oversendelsesbrev av 15.5. då. fra 
Nordland Fylkeskommune. 
Innledningsvis i klagen redegjør Nord Fiskarlag for sin interesse i saken. Fiskarlaget beskriver sin 
interesse slik: 
Nord Fiskarlag har rettslig klageinteresse da den aktuelle lokaliteten berører viktige 
fiskeriinteresser der mange av lagets medlemmer blir berørt, jf. forvaltningsloven § 28 
første ledd. 
Med lokal kjennskap til all fiskerivirksomhet i og rundt Helligvær, fant vi denne påstanden spesiell. Vi 
kontaktet de fiskere som har hjemmehavn i Helligvær og ba dem klargjøre hvilke fiskerimessige 
interesser som knytter seg til lokaliteten Brønøyskjæran og områdene rundt lokaliteten. 
De lokale fiskerne, som noen er medlemmer i Norges Fiskarlag, møttes på Helligvær 22. mai då., og 
sluttet seg til en uttalelse om sin oppfatning av de fiskeriinteresser som knytter seg til Brønøyskjæran 
og området rundt. Kun en av de fremmøtte fiskerne valgte ikke å tiltre uttalelsen. 
I uttalelsen sier fiskerne dette om fiskeriinteresser i det aktuelle området: 
Vi som er aktive yrkesfiskere, ser ikke at våre næringsmessige interesser på noen måte er truet av at 
det igjen etableres et oppdrettsanlegg for torsk på lokaliteten «Brønøyskjæran» i Helligvær. 
Vi stiller oss bak planene til Vestfjord Marine som har til hensikt å styrke det samfunnsmessige rundt 
fiskerinæringen i Helligvær. 
Når det gjelder interessene til de fiskere som ikke har hjemmehavn på Helligvær, sier fiskerne 
følgende: 
Vi kan ikke se at området har noen næringsmessig betydning for fiskere fra andre steder. 
På denne bakgrunn synes det som Nord Fiskerlag har tatt i bruk for store ord når de uttaler seg slik 
de gjør i klagen. Etter de lokale fiskerne sin oppfatning er ikke deres interesser, eller noen andre 
fiskeres interesser, påvirket av oppdrettsvirksomhet i Brønøyskjæran. Å hevde, slik Fiskarlaget gjør: 
«den aktuelle lokaliteten berører viktige fiskeriinteresser der mange av lagets medlemmer blir berørt» 
fremstår som uten forankring i realitetene på Helligvær. 
Vi vedlegger UTTALELSE TIL NORDLAND FYLKESKOMMUNE fra fiskerne på Helligvær, datert 
22.5.2025. 
Vi stiller også spørsmål ved om Nord Fiskarlag i denne saken innehar rettslig interesse til å inngi klage 
på fattet vedtak. Nord Fiskarlag knytter sin påståtte kompetanse til sine medlemmers interesse i 
saken. Når Fiskarlagets medlemmer på Helligvær erklærer at de ikke har noen interesse i området, og 
når de med sin bakgrunn i lokalkunnskap også uttaler at det ikke er andre fiskere fra andre steder 
som har noen aktivitet/ interesser i området, så stiller vi spørsmål om Nord Fiskarlag representerer 
noen interesse i denne saken, og om Fiskarlaget dermed har kompetanse til å inngi klage på vedtak. 
For øvrig inneholder klagen fra Nord Fiskarlag ingen nye momenter som ikke er vurdert tidligere av 
sektor- og forurensningsmyndigheter. 
Det er i klagen lagt stor vekt på risiko for rømming fra merd, og på risiko for gyting i merd. Vi vil 
understreke at 
1. 
Vi har i selskapet kompetanse på torskeoppdrett, med flere års erfaring fra denne type 
virksomhet. 
2. Vi har protokoller for lysstyring, bestående av spesifikasjoner av type lys, omfang av 
lyssetting og tider for lyssetting; alt for å forsinke utvikling av gonader og forhindre gyting i 
merd. 
3. 
Vi har utviklet rutiner for sjekk av nøter og fortøyninger, for å kunne oppdage notbrudd tidlig 
og forhindre rømming. 
4. 
Vi har planlagt hvordan gjenfangst av fisk som skulle ha rømt fra merd skal skje, og har 
tilgang til garn og båter og øvrig utstyr for å kunne drive et effektivt gjenfiske av rømt torsk. 
Vi forventer at klage fremsatt av Nord Fiskarlag avvises 
Helligvær 4. juni 2025 
For Vestfjord Marine AS 
Stig Karlsen 
Ørjan Pedersen