Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Cermaq Norway AS 961922976 - Tilrådning av søknad om areal- og 
biomasseendring ved lokalitet 11320 Oksøy - Steigen kommune  
Vi viser til brev av 23.09.2019 vedlagt uttalelse fra Steigen kommune, samt kopi av innkomne 
høringsuttalelser i tilknytning til den kommunale behandlingen av saken. 
 
Sektoretater anmdoes i brevet om behandling av søknaden som tidligere er oversendt til 
orientering ved brev av 11.07.2019.  
 
Søknaden 
 
Cermaq Norway AS søker om godkjenning av arealendring (inkludert utsetting av to fôrflåter) 
og biomasseendring fra dagens 5400 tonn MTB til 6500 tonn MTB på lokaliteten Oksøy i Steigen 
kommune. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland skal avgi en faglig uttalelse om konfliktpotensialet knyttet 
til fiskeriinteressene. Det gjelder arealbruk, marine ressurser og marint miljø. 
 
Ut fra fiskeriinteressene i området, tilrår Fiskeridirektoratet region Nordland at søknaden 
innvilges som omsøkt. 
 
Vurdering av konfliktpotensialet 
Høringsuttalelser om fiskeriinteressene 
Av oversendelsen fra Nordland Fylkeskommune framgår at det er innkommet følgende 
merknader om fiskeriinteressene i tilknytning til det offentlig ettersyn av søknaden: 
 
- 
Nordland Fylkes Fiskarlag viser i brev datert 26.08.2019 til at omsøkte arealutvidelse vil 
komme i konflikt med fiske med passive redskaper nord for anlegget. Videre hevdes det 
at utvidelsen mot øst vil gjøre det vanskeligere både for line og teinefangst, samt drift 
med fløytline. Dette fordi fortøyningene her strekker seg til midt i dypområdet på 
østsiden av anlegget. Det vises også til at det er registrert et gytefelt for torsk på 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland 
Saksbehandler: Per Sagen 
Telefon: 48145625 
Vår referanse: 19/10613 
Deres referanse: 19/13341-9 
Dato: 21.11.2019 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1485 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 19/10613 
Side: 2/5 
nordsiden av anlegget og at dette må tillegges stor vekt da kysttorskebestanden er på et 
lavmål. 
Det er også vist til at fjordsystemet – Sagfjorden, Økssundet og Skagstadsundet allerede 
har en høy samlet MTB og at området ligger innenfor terskler som kan medføre dårlig 
utskifting av dypvannet i fjordsystemet. 
Det hevdes også at det er koraller i området, men at disse ikke er registrert. 
 
Nedenfor vil vi drøfte disse problemstillingene knyttet til arealbruk og miljø. 
 
Plansituasjonen 
Steigen kommune opplyser i sitt vedtak at søknaden er i samsvar med kommuneplanens 
arealdel der området er avsatt til flerbruksområde inklusiv akvakultur og at kommunene ikke 
har innvendinger til de arealmessige endringer.  
 
 
Arealbruk 
Med basis i kartlagte fiskeridata for området konkluderer Fiskeridirektoratet region Nordland 
følgende om arealbruken i området: 
 
Omsøkt arealendring på lokaliteten vil ikke i vesentlig grad berøre område for fiske med passive 
redskaper. Selve anlegget vil legge beslag på et noe større overflateareal (mot nord og øst), men 
det er i hovedsak fortøyningene som som får en utstrekning  (mot nord og øst) av noe 
betydning. Historiske fiskeridata viser at det har vært liten fiskeriaktivitet i området mellom 
lokaliteten Oksøy og lokaliteten Anevik (på nordsiden). 
 
Utslipp av organisk materiale 
Utslipp av organisk materiale og andre stoffer kan innvirke negativt på bunntilknyttet flora og 
fauna m.m. Akvakulturanlegg i sjø med fôring er pålagt å gjennomføre en trendovervåking av 
effektene av utslipp med dertil hørende tilstandsoppretting ved uakseptabel tilstand. 
 
Ny standard for miljøovervåking av marine akvakulturanlegg ble fastsatt 1. februar 2016 (NS 
9410:2016). Den nye standarden innebærer en grundigere kartlegging av lokaliteten. Det er 
innført risikobaserte frekvenser for C-undersøkelsen og B- og C- undersøkelsen skal nå utgjøre 
en helhetlig overvåkning av akvakulturanleggets påvirkning på lokaliteten. Fiskeridirektoratet 
og Fylkesmannen fører tilsyn med at regelverket etterleves. 
 
Det er generelt sett en betydelig kunnskap om det «løpende» utslippet fra akvakultur, både 
lokalt og i mulig influensområde utenfor, og det overvåkes etter en risikobasert tilnærming. 
Utslipp av organisk materiale har normalt en lokal effekt. I de fleste tilfellene oppnås 
miljømålene med god margin 
(http://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2017/0517/Bedre-
datagrunnlagbekreftergode- 
bunnforhold-ved-oppdrettsanleggene). Resultatene av overvåkingen ligger inne i vårt 
kartverktøy. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vil også bemerke at det nå foreligger muligheter for å spore 
hvor utslipp fra oppdrett havner ved hjelp av fettsyreanalyser. Det skyldes utstrakt bruk av 
terrestriske fôringredienser som man normalt ikke finner i det marine miljøet. Det er også mulig 
å spore på marine fettsyrer som er typiske oppdrettsmarkører. 
 
 
 
Vår referanse: 19/10613 
Side: 3/5 
Utslipp av næringssalter 
Gjeldende kunnskap om utslipp av næringssalter fra akvakulturproduksjonen, både gjennom 
målinger og modelleringer, viser at det løpende utslippet fra akvakultur har liten effekt som 
følge av de store bakgrunnsverdiene i naturen. Også i fjordområder med dårligere naturgitte 
forhold enn ute på kysten og med svært høy produksjon som i oppdrettsintensive 
Hardangerfjorden, viste en treårig undersøkelse «ingen økte næringssalt eller klorofyllverdier i 
de åpne vannmassene (Husa mfl. 2014a). Det ble heller ikke funnet overgjødslingseffekter på 
makroalgesamfunn i fjorden (Husa mfl. 2014b)» (HI sin risikorapport norsk fiskeoppdrett 2018, 
kapitel 6 om utslipp av partikulære og løste stoffer fra matfiskanlegg). En marin overvåking i 
seks fjorder i Salten og Ofoten som har pågått siden 2013, viser foreløpige resultater for 
næringssalter, klorofyll og makroalger god/meget god tilstand i alle fjorder (Borgersen mfl. 
2017). 
 
 
Utslipp av restmidler ved kjemisk avlusing  
Kunnskapene om miljøeffekter av oppdrettsnæringens bruk av kjemiske midler for bekjempelse 
av lakselus, er belyst i Havforskningsinstituttets årlige risikovurdering av miljøvirkninger av 
fiskeoppdrett (https://www.hi.no/resources/publikasjoner/risikorapport-norsk-
fiskeoppdrett/2018/risikorapport_2018.pdf ) 
 
Fare for skade vil variere med de ulike arters følsomhet. For å gjøre gode risikovurderinger er 
det viktig med data om den faktiske spredningen og fortynningen av et medikament under 
norske forhold. Det siste året er det kommet flere rapporter om fortynning og spredning av ulike 
behandlingsmidler. Det generelle bildet er rask fortynning, men det kan variere med lokale 
forhold og egenskaper ved vannmassene (lagdeling, gjennomblanding).  
 
Forvaltningen har iverksatt flere tiltak for å begrense mulige skader av bruk av midlene. For å 
begrense mulig skade av disse midlene, forvaltes de slik i dag: 
 
- 
Godkjenning av legemidler og behandlingsmetoder foretas av Statens Legemiddelverk 
etter en grundig avveining av medisinsk nytte og en risikovurdering som også omfatter 
miljøhensyn  
- 
Mattilsynet fører tilsyn med at fiskehelsepersonell har en forsvarlig 
foreskrivningspraksis  
 
Endringer i akvakulturdriftsforskriften om bruk av legemidler av hensyn til det omkringliggende 
miljø; særlig aktsomhet, vurderinger og tiltak for å unngå uakseptable konsekvenser ((§ 15), 
restriksjoner i bruk av kitinhemmere, herunder at de ikke kan brukes nærmere enn 1000 meter 
fra rekefelt (15a) og  endring av forskrift om transport av akvakulturdyr, om at vann som er 
tilsatt legemidler for behandling av fisk mot lakselus, ikke kan tømmes til sjø nærmere enn 500 
meter fra rekefelt eller gytefelt (§ 22 a) 
 
Dette er dagens tålegrense. Det er en løpende risikovurdering av miljøeffekter av bruk av 
legemidler som grunnlag for forvaltningsmessige tiltak. 
 
Næringen har også lagt om lakselusbekjempelsen og bruker nå i økende grad alternative, ikke-
medikamentelle metoder (rensefisk, mekaniske m.m.). 
 
 
 
 
Vår referanse: 19/10613 
Side: 4/5 
Steigen kommune uttaler i sitt vedtak at de ikke ønsker at produksjonen på lokaliteten Oksøy 
økes fra 5400 tonn til 6500 tonn, men at det først må på plass et system for å sikre bærekraft 
totalt i Sagfjorden. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til ovenstående og er av den oppfatning at 
forvaltningen har gode rutiner for kontroll og oppfølging av miljørelaterte forhold som resultat 
av virksomhetenes drift.  
Vi har derfor problemer med å forstå Steigen kommunes vedtak hvor man « .. ikke ønsker at den 
midlertidige produksjonen på lokaliteten Oksøy økes fra 5400 til 6500 tonn. Det må først på 
plass et system for å sikre bærekraft totalt i Sagfjorden» og ser ikke helt hva som ligger i denne 
formuleringen. 
 
Vi vil også vise til at det bør vektlegges at det skal settes ut smolt på lokaliteten Horsvågen og at 
denne flyttes til Oksøy etter 10 måneder i sjø. Dette vil medføre at produksjonen på Oksøy vil 
pågå i vesentlig kortere tid enn på en «ordinær» matfisklokalitet.  
 
Konklusjon om konfliktgrad    
Gitt dagens kunnskap, er det Fiskeridirektoratet region Nordland sin vurdering at omsøkte 
endringer på lokalitet for matfisk av laks, ørret og regnbueørret, Oksøy i Steigen kommune, vil 
medføre noe begrensede muligheter for utøvelse av fiske i det aktuelle omådet, men at 
utvidelsen av areal og biomasse på anlegget ikke vil medføre vesentlig skade for 
fiskeriinteressene i området.  
 
Tilrådning 
Ut fra en samlet vurdering av konflikten i forhold til fiskeriinteressene, tilrår Fiskeridirektoratet 
region Nordland at søknaden om arealendring og økt biomasse på lokalitet, Oksøy i Steigen 
kommune, innvilges som omsøkt. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Per Sagen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
Vår referanse: 19/10613 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG