Fra: stenilsen@gmail.com[stenilsen@gmail.com]
Mottatt: 31.05.2026 14:32:28
Til: Postmottak Miljødirektoratet[post@miljodir.no]
Tittel: Lokalitet 45060 Pundsvik-I. Det kreves forsvarlig miljøfokus # 2026/2170
Att: Miljødirektør Hilde Singsaas
Hei,
Innledningsvis vises til Miljødirektoratet v/Anne Kathrine Arnesen og saksnr. 2026/2170. Etter mitt syn sitter
Miljødirektoratet i en Catch-22 situasjon pga lokalitet 45060 Pundsvik-I [lokalitet 45060] og tidligere lokalitet
19556 Pundsvik [lokalitet 19556]. Jeg antar eks. Miljødirektoratet v/Anne Kathrine Arnesen kan informere bredt
om sakene.
Starte med ett sitat:
«Lurv« (trådalger): Spesielt i fjorder med mye forurensning eller avrenning (for eksempel fra landbruk og
oppdrett), kan tangen bli overgrodd av en sleip, brun-grønn algevekst som kalles «lurv». Dette er ikke tangens
eget slim, men en annen alge som legger seg som et kvelende teppe.
Kilden skal visstnok være VG artikkel «Slimet som kveler alt»
Jeg har ikke kompetanse, men det fremstår på meg etter blitt klar over ovennevnte sitat at «lurv» har kommet
til Pundsvik. Og det må følgelig sees lokalt - Pundsvik - og ikke ut fra produksjonsområde PO 9 eller
Ofotfjorden som vannområde. 
Jeg finner at det kan være hensiktsmessig pga. Catch-22 situasjon at Miljødirektør setter ny saksbehandler på
saken og sørger for at sak blir hasteprioritert. Men det kan være dårlig forslag fra min side og hvis så. Sak
burde vært prioritert og tenker at den er havnet i ordinær saksbehandlingskø. Det er nå på tredje
produksjonssyklus etter at sårbare arter var kjent. Jeg amatøren uten kompetanse fant også det som
sannsynlig er rødlistet bambuskorall i grabb på forundersøkelse og det var altså før visuell kartlegging fant
sted. Alle med kompetanse har ikke sett den rødlistet bambuskorall.
Informasjon/kunnskap jeg benytter er i all hovedsak hentet fra særlig nevnes Miljødirektoratet, Statsforvalteren,
Fiskerdirektoratet og Havforskningsinstituttet. Tenkte var greit å ta med og det er i kontekst veldig god
informasjon/kunnskap.
Statsforvalteren i Rogaland [SFRO] - 2025/5696 - lokalitet 45060 avslag 4776 tonn MTB av 12.09.2025
inneholdt også en «Videre drift ved lokaliteten»:
- I tillegg til vårt avslag på omgjøringsbegjæringen ved lokalitet bør det tas stilling til om enhver drift i området
er forsvarlig gitt funnene i den visuelle undersøkelsen vurdert opp mot forurensningsforskriften § 34-2 andre
ledd b. Vi vurderer at funnene i nærområdet til lokaliteten er av svært stor verdi og vil bli påvirket av videre drift
ved lokaliteten uavhengig av biomasse.
Fiskerdirektoratet v/Klagesaksenheten og Fiskeridiretøren har tatt stilling om å bare se vekk fra 18 016
rødlistet bambuskoraller etc.. Eller jeg kan ta det i naturtype form, se vekk fra: Bambuskorallskog,
hardbunnskorallskog, svamphage, targeskog og ruglbunn. Ut over det så har ingen tatt stilling og det inkl.
Miljødirektoratet.
Grunnlovens miljøparagraf §112:
-------------------------------------------
Enhver har rett til et miljø som sikrer helsen, og til en natur der produksjonsevne og mangfold bevares.
Naturens ressurser skal disponeres ut fra en langsiktig og allsidig betraktning som ivaretar denne rett også for
etterslekten.
Borgerne har rett til kunnskap om naturmiljøets tilstand og om virkningene av planlagte og iverksatte inngrep i
naturen, slik at de kan ivareta den rett de har etter foregående ledd.
Statens myndigheter skal iverksette tiltak som gjennomfører disse grunnsetninger.
-------------------------------------------
Nevnte høyeste rang lov - Grunnloven - gjelder tydeligvis ikke for meg som bor i Pundsvik og har ett storindusti
akvakulturanlegg foreliggende i sjøområde utenfor. Og det fremstår meget at Grunnlovens miljøparagraf blir
utilsiktet tilsidesatt av også Miljødirektoratet.
Jeg trekker kort inn tidligere lokalitet 19556. I sak 2020/3788 skrev Miljødirektoratet:
- Enkelte av kommentarene fra Nilsen gjelder imidlertid hensyn som andre myndigheter har et særlig ansvar
for å vurdere. Miljødirektoratet viser til at det foretas en avveining mellom akvakultur og andre arealinteresser
gjennom den kommunale arealplanleggingen. Fylkeskommunen skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom
det er foretatt en avveining av arealinteresser [...]
Jeg ser ikke grunnlag for å vekte den kommunale arealplanleggingen da det vites ikke hvilken biomasse
størrelse mv. i den kommunale arealplanleggingen. Men det er for ordens skyld aldri foretatt noe avveining
mellom akvakultur og andre arealinteresser i den kommunale arealplanleggingen. Da er jeg over på Nordland
fylkeskommune [Nfk] og ordene «skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom det er foretatt en avveining av
arealinteresser». Faktum er at Nfk tildelte akvakulturtillatelse uten forsvarlig avveining av arealinteresser og
videre gikk god for ingen konsekvensutredning [KU].  Etter mitt syn er det ens akvakultursøknad med vedlegg
som benyttes som grunnlag av Nfk og i akvakultursøknad er det ikke gitt opplysninger om andre interesser i
området. Så er det vel ikke feil at det er akvakultursøknad med vedlegg som er sak- og kunnskapsgrunnlag.
Det som er feil er at Nfk er vel vitende om at akvakultursøknad er ikke komplett, men setter for det «komplett
søknad».
Forskrift om behandling av akvakultursøknader:
- Komplett søknad: innebærer at de krav som følger av søknadsskjema med veileder er oppfylt, herunder at en
uttalelse om konsesjonsfritak eller tillatelse etter vannressursloven også foreligger.
Friluftsliv, bruk av allemannsretten og viltinteresser er tre interesser som var krav som fulgte av søknadsskjema
med veileder. Ingen av interessene var gitt opplysning om i akvakultursøknad med vedlegg.
Så over til lokalitet 45060 som for ordens skyld ble realisert av en akvakultursøknad hvor det var oppgitt
endring av lokalitet 19556. Dette fikk Nfk til å bli til klarering av ny lokalitet hvor Statsforvalteren i Nordland
[SFNO] ga en midlertidig 4776 tonn MTB biomasse fram til 31.12.2023 og etter det var lokaliteten permanent
godkjent for 3120 tonn MTB. Dette basert på en akvakultursøknad hvor det ikke var opplyst fôrforbruk for 3120
tonn MTB. Nfk benyttet en metode hvor lokalitet 19556 klarert kunne bare overflyttes til nye lokalitet 45060.
Samdrift ved lokaliteten, Ballangen Sjøfarm AS [BSF] og Cermaq Norway AS [Cermaq]. Akvakultursøknader i
regi BSF. I dag er BSF ett datterselskap av Cermaq.
SFNO - da Fylkesmannen i Nordland, men heretter benyttes SFNO - hadde foreslått å forhale anlegget ut i
fjorden. Virksomhetene valgte annen plassering. Jeg finner det helt på det rene at det var ifm. SFNO forslaget
at SFNO hadde utarbeidet en vurdering:
------------------------------------------
Ut fra våre registrerte i Naturbase og ut fra hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold har
Fylkesmannen i Nordland merket seg at det er registret et viktig bløtbunnsområde ca. 1,7.km. sørøst for
lokaliteten Pundsvik, inne i Djupvik. Kartlegging av friluftslivsinteresser viser også at lokaliteten Pundsvik ligger
i et område viktig for Friluftsliv/utfartsområde (Djupvik-Pundsvik-Tømmerfjellet).
Fylkesmannen anser endringen ved lokaliteten Pundsvik der man flytter anlegget ut fra land og lengre vekk fra
nevnte friluftsliv og bløtbunnsområde vil føre til mindre belastning av disse enn tilfellet er i dag med dagens
lokalitet.
---------------------------------------
Realitet var at anlegget ble doblet i størrelse og flyttet nærmere området Pundsvik - så det var og er altså en
solid saksbehandlingsfeil i regi SFNO som har ridd saken som en mare. Det er halmstrået som Kystverket,
Fiskerdirektoratet, NFk, departementer og mulig flere har støttet seg til ved sine avvisninger av meg, mine
klager/henvendelser. Jeg vedlegger anleggskart. Friluftslivkartleggingen som SFNO merket seg var i regi Nfk
som ikke selv hadde merket seg det. Jeg vil påstå med stor sikkerhet at det er naturtypen bløtbunnsområde i
strandsone i Pundsvik. Sjøfugl er en viltinteresse og det skal jo ikke være slik at man oppdager at det er sjøfugl
involvert ved at rødlistet sjøfugl går tapt, funnet død i merd eller fuglenett. Men det er altså flere slike hendelser
inntruffet. 30.05.2026 var jeg nede ved skjæret i Pundsvik for å følge opp litt på algevekst på skjæret mv. og
fikk ett ganske klart inntrykk av det var fugl i nød - men klarte ikke å se- fange på kamera - om den var innenfor
fuglenett eller ikke. Gjorde nytt forsøk og klarte da se at den var innenfor. Satt da i gang en redningsprosess,
kontaktet BSF, Cermaq og 110. Hegren hadde klart å komme seg ut selv viste det seg. Må her gi veldig ros til
både virksomhetene og 110 for sent på lørdag kveld oppfølgning.
Forurensningsforskriften § 36-2. Innhold i søknad om tillatelse, spesielt fremheve:
- Søknad om tillatelse i medhold av forurensningsloven § 11 og § 29 skal i den utstrekning det er relevant
inneholde
7.    beskrivelse av kildene til utslipp fra anlegget,
8.    beskrivelse av alle utslipp til luft, vann og grunn som virksomheten kan forårsake og hvordan disse
utslippene vil påvirke miljøet,
9.    redegjørelse for miljøtilstanden i området der virksomheten ligger,
Miljødirektoratet unnlater å besvare meg om forurensningsforskriften § 36-2 skulle vært gjeldene i sak. Men
uavhengig av forurensningsforskriften § 36-2 så er det altså ett storindustri tiltak som følgelig - også i lys
Grunnlovens miljøparagraf §112 - skulle vært opplyst med akkurat samme som nevnte punkter fra
forurensningsforskriften § 36-2. Men det er altså ikke tilfelle i sak. Akvakultursøknad med vedlegg har ingen
beskrivelse av alle utslipp til luft, vann og grunn og heller ikke kildene og heller ikke redegjørelse for
miljøtilstanden i området.
01.02.2021 leverte jeg klage på akvakulturtillatelse lokalitet 45060 som Nfk brukte vel 19 mnd på behandle
som 1. klageinstans hvor det ble benyttet samme saksbehandler som hadde gitt akvakulturtillatelse. Resultat
ikke medhold.
Sak ble sendt til 2. klageinstans Fiskerdirektoratet v/Klagesaksenheten som la saken i en skuff over over år før
det endelig kom en avgjørelse 06.02.2026. Resultat ikke medhold.
Fiskeridirektoratet v/Klagesaksenheten skrev i vedtaket:
- Klagesaksenheten vurderer etter dette at selskapet har godtgjort et kvalifisert behov for klarering av
lokaliteten.
- [...]  finner Klagesaksenheten at fylkeskommunens vedtak best ivaretar hensynet til «hvordan det aktuelle
området kan utnyttes på en samfunnsmessig optimal måte».
- Klagesaksenheten finner etter en avveining av de ulike arealinteresser, jfr. tildelingsforskriftens § 8-3 første
ledd bokstav b nr. 1 og 3, at Ballangen Sjøfarm AS’ bruk av området til akvakultur, i dette tilfellet veier tyngst.
- Klagesaksenheten vurderer i likhet med Statsforvalteren, Mattilsynet, Fiskeridirektoratet og fylkeskommunen,
at den tildelte lokaliteten vil ha liten påvirkning på den totale miljøbelastningen. Dette både ut fra tilgjengelig
kunnskap på vedtakstidspunktet og pr. i dag.
SFNO saksbehandhandlingsfeil - som Fiskerdirektoratet v/Klagesaksenheten var særlig gjort oppmerksom på
av meg i klageanførsel - var det som ble benyttet som grunnlag. Så var det en oppkonstruert usannhet det
med «i likhet» og «pr. i dag» for som jeg viser innledningsvis så hadde altså SFRO gitt en vurdering i lys
sårbare arter og naturtyper om at det var ikke forsvarlig med videre drift og det uavhengig av biomasse. Jeg
forsøkte erklære vedtaket ugyldig og varsel til Fiskerdirektoratet v/Fiskeridiretøren hvor jeg ble avvist og hvor
Fiskerdirektoratet v/Fiskeridiretøren anbefalte meg Sivilombudet eller domstolene.
Det som ikke ble nevnt som alternativ var at det som er EØS-relevant kan klages inn for ESA. Ingen KU det
har jeg fått klar indikasjon på at kan klages inn for ESA. Saken er den at fra A til Å - også inkludert tidligere
lokalitet 19556 - så er det ikke foretatt KU og det på ethvert nivå. Virksomhetene skulle gjort sin vurdering, og
Statsforvalteren, Kystverket, Mattilsynet, Fiskeridirektoratet og kommune skulle etterfulgt «Dersom
høringsparten mener tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn jf. de respektive kriteriene i §
10». Alle nevnte var kjent med at det forelå interesser ikke opplyst om i akvakultursøknad med vedlegg. Alle
sviktet og det er ikke nytt for slik var det ved tidligere lokalitet 19556 også og Miljødirektoratet og overliggende
departement har også vært inne i sak uten at jeg kjenner til at KU er blitt gjort til forsvarlig tema.
Jeg ga Fiskerdirektoratet v/Fiskeridiretøren et tilbakesvar om at dette var en sak akvakulturforvaltningen burde
ta ansvar for og ikke skyve over til Sivilombudet eller domstol. Samme mener jeg gjelder ESA. Og samme
gjelder Miljødirektoratet.
4776 avslaget ble påklaget av virksomhetene - jeg benytter virksomhetene da begge har sin egen lokalitet
45060 utslippstillatelse - og hvor det er bedt om en komplett vurdering forurensningsloven §11. Men hva med
når det ble gitt tillatelse skulle det da være en komplett vurdering forurensningsloven §11 - jo det tenker jeg at
nettopp er tilfelle og påviser veldig hvilken uforsvarlig saksbehandling som har funnet sted.
Fiskeridirektoratet skrev det jo så bra i tidligere veileder «En bærekraftig akvakulturnæring forutsetter at
anleggene blir riktig lokalisert, med tilfredsstillende resipientforhold og i minst mulig konflikt med allmennhetens
interesser, friluftsliv, naturverdier og biologisk mangfold.». En annen måte jeg tenker det kan sies på er at ja
flertallet fra Stortinget betinger av Ot.prp. nr. 61 2004–2005 «Etablering av akvakultur vil normalt ikke komme i
konflikt med andre brukerinteresser.».
Pundsvik står altså som idyllisk vik i friluftslivkartleggingen av 2014 i regi Nfk. Det er også badestrand for barn,
unge og også voksne. Miljødirektoratet m.fl. ser ikke at det er noe annerledes her enn ved enhver annen sak.
Det er dårlig gangsyn det, for faktum er at det er i konflikt med alle fire; allmennhetens interesser, friluftsliv,
naturverdier og biologisk mangfold. Og normalen er faktisk; Etablering av akvakultur vil normalt ikke komme i
konflikt med andre brukerinteresser.
Det er «tilfredsstillende resipientforhold» som er trumf-kortet tenker jeg. Det er ikke ett godt kort i det hele tatt
for tilfredsstillende resipientforhold kan nok oppnås ved enhver lokalisering.
Fiskeridirektoratet årsrapport 2025 stadfester 66% «Meget god», 24% «God», «9% dårlig» og 1% «Meget
dårlig» for 2025 status og det er tilsvarende for alle foregående år til 2014.
Side 56, https://www.fiskeridir.no/om-oss/aarsrapportar/_/attachment/inline/fa96c5c4-7e04-48f3-84d4-
45a2fcbeb640:989b57d7123ebb0f99d5d47df3680eff2fbfe1bc/Fdir_Digital_%C3%A5rsrapport_2025_UU.pdf
Det kan antas at for «9% dårlig» og 1% «Meget dårlig» så foreligger det uhell, utprøvning av undervannsfôring
som ikke fungerer etter hensikt o.l.
Standard fotballbane FIFA størrelse 7140 m2.
1. Oppdrettsanleggets fysiske areal i overflaten. 59 daa / 59 000 m2 standard oppdrettsanlegg per 2010.
2. Oppdrettsanleggets fysiske areal i overflaten, pluss ferdselsforbudssone.
3. Oppdrettsanleggets fysiske areal i overflaten, pluss fiskeforbudssone. 195 daa / 195 000 m2 standard
oppdrettsanlegg per 2010.
4. Oppdrettsanleggets totale arealbeslag. Herunder fysisk areal i overflaten og arealbeslag på havbunnen på
grunn av fortøyninger. 422 daa / 422 000 m2 standard oppdrettsanlegg per 2010.
Kilde benyttet, SINTEF side 44:
https://www.sintef.no/globalassets/upload/fiskeri_og_havbruk/internasjonalt_radgivning/lukkede_anlegg_forprosjekt_endelig_med-
endret-tabell.pdf
Lokalitet 45060 har anleggsflate 276 206 m2, det er vel punkt 1 ovenfor. Enhver som skal utføre forsvarlig
saksbehandling burde ha punkt 1 til punkt 4 ovenfor, men det er ikke tema i det hele tatt. Heller ikke det faktum
at beviselig så ble lokalitet 45060 anlagt over fiskeplasser - sedvanemessig bruk - benyttet over generasjoner.
Klagenemda for miljøinformasjon - var som å mye en ny verden, bli forstått på alt - har gitt meg - fattet vedtak -
støtte i at virkning støy på friluftsliv og folkehelse skal vurderes ut fra at friluftsliv finner sted rett utenfor
ferdselsforbudssone. Det er altså 20-meter avstand. Friluftsliv skal også kunne finne sted når det er avlusning
med brønnbåt, fôrleveranse med store fartøy etc. Ingen i akvakulturforvaltning tar vurdering og virksomhetene
viser til støyrapport utarbeidet. Men den omhandler altså ikke støy for friluftsliv. Det er utendørs støy ved bolig
og ikke friluftsliv på sjø.
SFNO sluttet faktisk å følge opp saken etter at SFNO hadde tatt støyklager alvorlig - det som resulterte i
støyrapport. Men det var utelatt en god del fartøyaktivitet og det ble ikke fulgt opp. Fremstår også at SFNO
godtok ett svar fra virksomhetene om at avlusning med brønnbåt var unntatt utslippstillatelse - at det var
midlertidig anleggsvirksomhet.
01.07.2024 leverte jeg støyklage og vedla også bilder fra 30.06.2024 hvor det kunne tyde på at strandsone i
Pundsvik var synlig påvirket av forurensning. Det var en stank uten like av noe svart masse ved skjæret i
Pundsvik. Lukten satt i nesen i timesvis. Videre vedla jeg bilde av det som kunne tyde på fettfilm. Det var også
en 110 sak og hvor kommune også ble involvert og hvor det ble fra kommune opplyst at SFNO skulle håndtere
saken. Intet gjort av SFNO.
Jeg tok vel ikke med at det svei rundt munnen også i timesvis etterpå. Det er likt nå også og det kan ikke bare
være jeg som har evt. allergi. Jeg fulgte opp på sak ovenfor SFNO, over tid så vasket bølger og tidevannet
vekk og stanken ble ikke så ille som den var i starten.
Fuglte opp med f.eks. «Ved 4776 MTB og fôrforbruk på 6768 tonn fant jeg ut at vegetabilsk olje utgjorde 1 285
920 kg og fiskeolje utgjorde 744 480 kg. Det er vel helt på det rene at er fôrspill. Jeg fant også informasjon som
tilsa hvis det var plantebasert fór så ville det være store utslipp av ufordøyd fõr, men her vet jeg ikke hvorvidt
det er plantebasert som benyttes lokalitet 45060.». Fant at forbruk av matolje pr. person var i snitt 1 kilo i året.
Det endte med at SFNO møtte meg 17.03.2025 med:
- Vi henviser deg til kommunen når det gjelder spørsmål om plan- og bygningsloven, til fylkeskommunen når
det gjelder akvakulturloven, til Kystverket når det gjelder havne- og farvannsloven, til Fiskeridirektoratet når det
gjelder fiskeriinteresser, til politiet når det gjelder lov om helligdagsfred, og til Klagenemnda for
miljøinformasjon når det gjelder miljøinformasjonsloven.
Det er uten tvil også en Catch-22 situasjon for SFNO. Men jeg forstår virkelig ikke hvorfor ikke SFNO heller
legger seg på linje med at storindustri har ikke gitt tilstrekkelige opplysninger og derfor har SFNO gitt tillatelse
på feil forutsetninger. Dette forbeholdet foreligger jo også i SFNO saksbehandling. Nå er jo mer SFNO å
betrakte som ikke Pundsvik vennlig av seg. Det holdt i megetvis at Nfk m.fl. har vist seg svært så lite Pundsvik
vennlig av seg.
For landstrøm til lokalitet var SFNO høringspart. Men deltok ikke. Det opprinnelige forslag var høyspent
kabel/sjøkabel over badestranden i Pundsvik - noe Nfk som høringspart var positiv til. Jeg var skrevet inn som
kontaktet i positiv forstand, ren usannhet. Flaks at jeg ble klar over det hele. Fikk det stoppet. Alternativet som
ble valgt og tatt i bruk er vel så ille etter mitt syn. Feil i landstrøm det skal rettes med ny høring. Og det var
også KU for landstrøm, selv om kvalitet på den KU kan diskuteres.
Meg kjent har hverken BSF eller Cermaq eierskap landside Pundsvik.
Jeg styrer mye unna strandsonen i Pundsvik, eier vel mulig hele skjæret i Pundsvik. Det er ikke kun det at det
er kameraovervåkning, nei det er også det at det oppleves som strandsonen er i forfall. Tilsvarende den som
opplyste i dokumentar om lakseelv hvor det ble stopp i laksefisket og hvor da det å gå til elva ble til en
særdeles negativ opplevelse og derfor unngikk man.
Lakselus kan ha smitte, ved lokalitet 45060 benyttes laser og det blir da lakselus partikler i sjø. Om det er så
klokt i ett område med mye sårbare arter og naturtyper - det stiller jeg stort spørsmål ved. Dette er tema ikke
behandlet i det hele tatt - meg kjent - av forvaltningen.
Selv om lokalitet 45060 var etablert så ble det ved visuell kartlegging slutten av år 2023 benyttet metode som
den ikke var det. F.eks. kartlegging av ankerposisjoner for unngå legge ankre hvor det f.eks. foreligger sårbare
arter og naturtyper.
På anker-transekt 1 - lengde 578 meter - ble det registret hele 2333 rødlistet bambuskoraller. 9 ankre på
transekt, men størrelse ankre er ikke opplyst i akvakultursøknad med vedlegg. Enda SFNO ordla seg at
nødvendige opplysninger var datasett og ROV-film så får ikke SFNO tilgang for bransjeorg. har visstnok
18.10.2024 anført at medlemmene måtte avvente nødvendige avklaringer. For lokalitet 45060 så er vel f.eks.
effekten at man vet ikke om det er fravær av skade eller ikke.
07.04.2026 sendte jeg Miljødirektoratet en april 2026 status. Jeg vedla bilder i vedlegget, også historikk og de
fra 2024. Så tok jeg med bilder som viser at skjæret og strandsone i øvrig var temmelig farget grønt av
algevekst.
Jeg trakk også inn omvendt bevisbyrde og skrev «Av lokalitet 45060 sin beliggenhet og det faktum at det er
storindustri med store utslipp så er det virksomhetene som må påvise marebakke og påvise at ingen utslipp
havner på andre personer sin eiendom. Forurensningsloven § 59 må gjøres gjeldene av Miljødirektoratet eller
SFNO.»
Da det hadde vært antatt rengjøring av nøter, og at skjæret som var grønt var begynt å bli gul/brunt og tang så
ganske sliten ut for å si det slik - og sjøen var nokså rolig. Fant jeg ut at måtte bare komme meg ned for å få
dokumentert med bilder. Vet ikke hva jeg skal bruke som ord, trist, urett. Jeg vedlegger bilder.
Jeg var sikker på vinne frem i klagesak da jeg hadde lest Fiskeridirektoratet v/klagesaksenheten sitt vedtak
«Avgjørelse i klagesak - Cermaq Norway AS - lokalitet 31297 Tortenneset i Narvik kommune» hvor klagerne
vant frem. Men det ble i etterkant som jeg forstår raskt omgjort av antatt Fiskeridirektoratet
v/klagesaksenheten. Men kan ikke se at omgjøring skulle tilsi at følgende biter var feil:
- Nye forskningsresultat som klagesaksenheten er gjort kjent med og som kan påvirke innholdet i vedtaket,
skal tas med i vurderingen.
- Klagesaksenheten skal behandle de feil og mangler som er påberopt av klagerne, men står også fritt til å ta
opp andre forhold som ansees å utgjøre en svakhet ved saksbehandlingen og vedtaket, herunder også nye
opplysninger som er kommet til etter at fylkeskommunen traff sitt vedtak.
- Klagesaksenheten ser det som vanskelig å komme med avbøtende tiltak for å hindre: « .. konfliktpotensial for
friluftsliv, nærmiljø, barn og unge og vannmiljø.»
Det som også stod i vedtaket var at Miljødirektoratet «påla at en prøvestasjon i nevnte C-undersøkelse skulle
legges på innsiden av anlegget, i strømmens retning mot land, for å få en indikasjon om hvilken påvirkning
anlegget
hadde for vannkvaliteten i strandsonen».
Ingen prøvestasjon landside lokalitet 45060 og landside står seg etter alle praktiske formål som totalt oversett.
Slik at jeg ikke blir misforstått: Dette er altså ikke ett forslag om at man nå skal rette opp i slikt og starte med
tiltak: en C-stasjon landsiden.
19.12.2025 ba jeg Miljødirektoratet ta stilling til trekke tilbake tillatelsene av 2019 - Cermaq og BSF sine - med
henvisning til forurensningsloven § 18 første ledd nr. 1, nr. 5 og nr. 6.
Nå ber jeg Miljødirektør trå til. Og som jeg nevnte i min henvendelse til Miljødirektoratet så må altså selv om
trekke tilbake tillatelsene av 2019 så skal alle utslipp gjøres kjent og har det vært utslipp ved tidligere lokalitet
19556 som har antatt langtidsvirkninger så skal de også med. Og det bør også klargjøres hvilket område var
utslippene lovliggjort - i utgangpunktet skulle det antas at det er B-undersøkelse området og det spesielt pga
lokaliteten sin beliggenhet.
Rettsikkerheten til virksomhetene, kompensere for økonomisk tap. Det har vært veldig slik argumentasjon. Det
er ett blindspor da det rette sporet er at storindustri skal følgelig levere en komplett søknad og uten at det er
gjort så har følgelig storindustrien seg selv å takke. Så er det jo følgelig ikke i realitet noe økonomisk tap hvis
alle år med drift - inkl. tidligere lokalitet 19556 - tas med.
I akvakultursøknad lokalitet 45060 står det for Behov for endring, blant annet: Den omsøkte endringen er
nødvendig for å legge til rette for økt produksjon.
Prøve den eller økonomisk tap mot Efta domstolen dom, 5 mars 2025 – miljø, gruvedrift, utslipp fjord, E-13/24.
- Domstolen påpeker at for at et økonomisk hensyn skal kunne kvalifiseres som et tvingende allment hensyn,
må det per definisjon tjene allmennhetens interesser og ikke bare private interesser. [...] I denne
sammenhengen kan økonomiske interesser av ren privat art per definisjon ikke kvalifisere som et tvingende
allment hensyn. EFTA-domstolen bemerker at praktisk talt alle private foretak som går med overskudd, etter
sin natur, vil generere en viss inntekt til aksjonærene, visse skatteinntekter samt lønnsinntekt for ansatte. [...]
Tilsvarende er det faktum at en privat næringsvirksomhet vil generere sysselsettingsvirkninger også et ordinært
resultat av økonomisk aktivitet. I fravær av andre medvirkende faktorer vil dette faktum i seg selv ikke være
tilstrekkelig til å oppfylle den relevante terskelen, og kan derfor ikke utgjøre et tvingende allment hensyn. [...]
På dette grunnlag kan det ikke utelukkes at et prosjekt kan godkjennes etter direktiv 2000/60 artikkel 4 nr. 7
basert på behovet for å oppnå sysselsettingsvirkninger og dermed sikre bosetting i regioner som opplever
betydelig fraflytting og sosial nød. Slike omstendigheter vil imidlertid uansett være underlagt testen i artikkel 4
nr. 7, inkludert kravet om et tvingende allment hensyn. Et enkelt ønske om å skape eller øke sysselsettingen,
uten andre faktorer, vil ikke oppfylle dette kriteriet.
Når jeg tok kontakt med Miljødirektoratet 2020 så opplyste jeg:
---------------------------------------------------------
Vil gjøre Miljødirektoratet oppmerksom på:
- I juli 2019 slo Kammeradvokaten (regjeringsadvokaten) i Danmark fast at alle de 19 danske
oppdrettsanleggene har mangler i plasseringstillatelsene. Alle ble kjent ugyldige, bortsett fra de fem tillatelsene
som ble gitt før 2008, siden det var først da at habitatdirektivet ble tatt inn i fiskeriloven. En ny avgjørelse i EU-
domstolen gjør at regjeringsadvokaten mener at også disse fem må anses som ugyldige, siden det i denne
sammenhengen ikke kan legges vekt på virksomhetenes rettsikkerhet eller berettigede forventning. (...)
Plasseringstillatelser er det planmessige grunnlaget for å drive oppdrettsanlegg. Tillatelsene har som formål å
sikre at det tas nødvendig hensyn til andre interesser, som fiskeri, skipsfart og miljø.
https://www.stortinget.no/no/Hva-skjer-pa-Stortinget/EU-EOS-informasjon/EU-EOS-nytt/2020/eueos-nytt---22.-
januar-2020/eu-dom-med-konsekvenser-for-miljovurdering-av-oppdrettsanlegg/
---------------------------------------------------------
Så vil jeg særlig påpeke at følges Stortinget sine føringer «Etablering av akvakultur vil normalt ikke komme i
konflikt med andre brukerinteresser» så har man en helt annen situasjon enn tilfelle lokalitet 45060. Nfk
forsøkte få meg til gå i avbøtende tiltak dialog med virksomhetene. Det svarte jeg med at hadde ikke samtykket
og kom aldri til å samtykke så det hadde ingen hensikt med noe avbøtende tiltak dialog. Det var nok knep av
Nfk. For ikke sant, en lokalitet kan godt foreligge med brukerinteresser som samtykker og da hører nok den
også under «Etablering av akvakultur vil normalt ikke komme i konflikt med andre brukerinteresser».
Jeg ble også lurt av Nfk år 2014 når Nfk opplyste at det hadde vært grundig saksbehandling. Fikk innsyn av
Nfk alle dokumenter lokalitet 19556, drøyt innhold - total overkjøring av nærmiljøet.
Forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader:
- Fylkeskommunen må, i tråd med alminnelig forvaltningsrett (forvaltningsloven § 17 og naturmangfoldloven §
8, jf. 7) sørge for at saken er tilstrekkelig opplyst før den sluttbehandles.
Ikke tvil om at hovedansvar for feil påhviler Nfk og Fiskeridirektoratet v/Klagesaksenheten som ikke sørger for
at saken er tilstrekkelig opplyst før den sluttbehandles. Men det jeg trekker inn er også forhold som i all sin
hovedsak faller under miljømyndighetene sitt ansvar. Og jeg kan ikke se at Nfk eller Fiskeridirektoratet
v/Klagesaksenheten er den som bestemmer om Statsforvalteren eller Miljødirektoratet skal tilbaketrekke. Det
hører med at tidligere for lokalitet 19556 når SFNO ga avslag så spant Nfk opp en «søknad» uten at det forelå
noe søknad som da endte med tillatelse fra SFNO. Den metode tenker jeg Nfk ikke nå forsøker seg på. Som
jeg forstår det så har Nfk akseptert SFRO avslaget. Jeg fikk nå 28.12.2025 e-post fra Nfk med innhold:
-Nordland fylkeskommune gir med dette Ballangen Sjøfarm AS org.nr. 884 141 982 avslag på søknad om
permanent biomasseutvidelse ved lokalitet 45060 Pundsvik I i Narvik kommune. Nødvendig tillatelse etter
laksetildelingsforskriften § 8-3 bokstav c) nr. 2 mangler.
Men min e-post av 12.02.2025 med emnefelt «18016 bambuskoraller ved lokalitet 45060 Pundsvik-I krever
oppmerksomhet». Den fikk jeg aldri svar på. Samme gjelder min henvendelse hvor jeg ba Nfk som har opplyst
kjennskap til marebakken om å påtegne marebakken på kartutsnitt. Det er gruntvannsområde og det bør vel
også for Miljødirektoratet være av interesse å vite hvor langt strekker min og for øvrig andre sin eiendom seg
ut i sjøen. At det er marebakke, det har da Nfk stadfestet for tidligere lokalitet 19556. Lokalitet 45060 er opplyst
ligge i en bratt skråning - det låter veldig som at start på bratt skråning er marebakken.
Men slikt kan som jeg ser det være vilkår stilt ved tilbaketrekking, dvs. rekkefølge umiddelbar tilbaketrekking så
avklaring marebakken, utslipp og det som ellers måtte være relevant i lys storindustri tiltaket.
Så synes jeg det er veldig greit å sette SFRO vurdering av videre drift resultat i første rekke. Det er altså å
etterleve føre-var-prinsippet. Særlig bemerke at terskel i Naturmangfoldloven § 9 - føre-var-prinsippet - er
svært lav, og derfor er ordlyden «mulig vesentlig skade» og ikke «vesentlig skade». Naturmangfoldloven går
hånd i hånd med Grunnlovens miljøparagraf §112. Og en handleplikt kan ikke bli til at produksjonen må
fullføres.
28.09.2023 opplyser Cermaq / BSF leverandør av miljøtjenester til SFNO - med kopi Cermaq og BSF:
- Basert på tilgjengelige data kan det forventes forekomst av bambuskorall og sjøfjær i den sentrale delen av
fjorden nord for Pundsvik I. Forekomst av svamp og hardbunnkorall kan forventes på skråningen opp mot
anlegget.
02.12.2023 settes det ut oppdrettslaks lokalitet 45060, i etterkant av at feltarbeid visuell kartlegging var utført.
22.12.2023 foreligger lokalitet 45060 visuell kartlegging rapport med tilhørende ROV-film for Cermaq og BSF.
Kjennskap om sårbare arter som bambuskoraller, svamper, hardbunnskoraller, rugl og tare.
17.10.2024 etterspør SFNO visuell kartlegging rapport.
08.11.2024 får jeg innsyn av SFNO i visuell kartlegging rapport.
12.05.2025 informerer Cermaq til SFRO:
- Vi har forelagt spørsmålene for vår leverandør av miljøtjenester i dette prosjektet, Akvaplan-niva. Deres
foreløpige svar følger som vedlegg. De anslår at oppdatert rapport kan være klar i slutten av juni.
23.08.2025 settes det ut oppdrettslaks lokalitet 45060.
27.08.2025 foreligger oppdatert visuell kartlegging rapport og miljørisikovurdering, klar i slutten av juni ble til
slutten av august.
Og da for å ta en 31.05.2026: Både miljørisikovurdering og riskovurdering ved bruk av legemidler har
vesentlige mangler. Slakteri tar nok i mot oppdrettslaksen i den størrelse den er, selv om det ikke er maksimal
vekt. Tar jeg ikke feil er vektklassene fra 1 kg og oppover og videre at i sjø så vokser oppdrettslaksen seg 4-6
kg stor på rundt 1-1,5 år.
Avslutter med eksempler - er mer - på foreliggende interesser forut etablering: barn og unge, bebyggelse og
hyttefelt, badestrand/badeområde, tjeld, skarv, hegre, ørn, måser, teist, andefugl, villfisk, kartlagt viktig
friluftslivområde, rugl, naturtypen bløtbunnsområde i strandsone, naturtypen skjellsand, flere tusen svamper,
18 016 rødlistet bambuskoraller, naturtypen bambuskorallskog rødlistet sterkt truet, naturtypen svamphage,
naturtypen hardbunnskorallskog, naturtypen tareskog, naturtypen ruglbunn, friluftsliv og grunneiere med
strandrett. Jeg har også tatt med at bløtbunnsområde/sjøområdet er ett leve- og oppvekst område for villfisk og
andre marine arter. Har brukt rødlisten kun på bambuskoraller og bambuskorallskog da disse har jo Norge ett
spesielt ansvar for og da må jeg si at det er veldig spesiell måte man viser det på med unntak av SFRO som
virkelig ga til kjenne en varm omtanke og forsvarlig saksbehandling og det også for Pundsvik området i sin
helhet - det mener jeg å lese av vedtaket selv om det var ikke behov for å gå videre ned i rekkene da sårbare
arter og naturtyper ga avslag.
PS: Om antallet f.eks. 18 016 rødlistet bambuskoraller er i praksis større er vel grunn til å anta og videre så
vites vel ikke hvilken effekt tidligere lokalitet 19556 har hatt. Og det er vel også grunnlag for å si at sjøområdet
utenfor Pundsvik har en særlig viktig økologisk funksjon for Ofotfjorden og det står seg som ett viktig leve og
oppvekstområde for enhver marine arter og naturtyper, også sjøfugl mv.
Hilsen Stephen Nilsen, borger i Pundsvik som opplever at Grunnlovens miljøparagraf §112 er kort og greit
neglisjert.
-- 
*******************************************************************
Common Sense Notice: This email is intended only for the recipient(s) specified in the message header.
Unless otherwise indicated, it contains information that is legally privileged or otherwise protected against unauthorized use, disclosure or communication.
The content of this email should in no way be used for profiling, mapping or other big data use without written consent from the sender.
If you have received this email by mistake, please notify the sender and delete this email and any attachments without retaining copies. Thank you.
*******************************************************************