Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Øyfisk AS 945095016 lokalitet 34357 Gisløy NØ - Melding om 
rømming 19.01.2024 - Vedtak om pålegg 
Fiskeridirektoratet viser til tilsynsrapport datert 05.03.2024 vedrørende rømmingsmelding del 
1 på lokalitet 34357 Gisløy NØ. 
I tilsynsrapporten ble det gitt 4 avvik. Avvikene ble gitt som forhåndsvarsel om pålegg. 
Den 21.03.2024 sendte Øyfisk AS sin tilbakemelding på tilsynsrapporten. Samlet vurderer vi 
at tilbakemeldingen kun er egnet til at avvik 1 kan lukkes. Det gis derfor vedtak om pålegg 
knyttet til avvik 2, 3 og 4. 
Fiskeridirektoratet pålegger Øyfisk AS følgende: 
1) Øyfisk AS må dokumentere dybde i bur 6. Det skal måles dybde midt i buret for å 
dokumentere dybden der dypeste punkt for not med lodd befant seg. Det skal 
foreligge dokumentasjon på tidspunkt for gjennomføring opp mot tidevannstabell. 
Koordinater for plassering av målepunkter skal også fremgå av dokumentasjonen og 
koordinatene skal merkes av i kart som viser batymetri, for eksempel Olex. 
2) Øyfisk AS må oppdatere risikovurderingen til å inkludere valg av utstyr og lokalitetens 
lokalitetsspesifikke forhold som kan påvirke valg av utstyr. 
3) Øyfisk AS må lage rutiner og prosedyrer som sørger for at komponenter og 
ekstrautstyr blir brukt, ettersett og vedlikeholdt i henhold til krav i forskrift og 
brukerhåndbok. 
4) Øyfisk AS må oppdatere risikovurderingen som omhandler notkontroll samt 
oppdatere og skjerpe rutiner for regelmessig kontroll av not, herunder kontroll før 
håndtering av not. 
Fristen for å etterkomme påleggene er 10.05.2024 
Øyfisk As 
Att: Click here to enter text. 
Havnegata 3 
8430 Myre 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning 
Saksbehandler: Stine Mari Hasfjord 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/927 
Deres referanse: 
Dato: 19.04.2024 
Click here to enter text.Click here to enter 
text. 
Vår referanse: 24/927 
Side: 2/8 
Bakgrunn 
Den 19.01.2024 sende Øyfisk AS inn rømmingsmelding del 1 for lokalitet 34357 Gisløy NØ. 
Under inspeksjon med ROV ble det observert torsk i nota på merd 6. Ved utvendig 
inspeksjon av nota ble det funnet hull i ytterspissen av nota og det ble observert at det gikk 
fisk som så ut som laks, ut av hullet. Denne observasjonen førte til ny sjekk av nota fra 
innsiden. Det ble da i tillegg funnet hull i nota på ca 10 masker under dødfiskhåven. 
Øyfisk AS undersøkte dødfiskhåven og de fant at dødfiskhåven hadde knuter på utsiden av 
ringen. Øyfisk AS tror at disse knutene kan ha ført til gnag på nota, noe som kan være 
årsaken til hullet. Med bakgrunn i funn av hull i ytterspissen på nota, opprettet Øyfisk AS 
kontakt med notleverandøren. Det ble da avdekket at nota er en del av en serie nøter med 
feilproduksjon i ytterspissen på nota. I forbindelse med hendelsen er det etterspurt en del 
dokumenter for en gjennomgang av Øyfisk AS sine rutiner. 
Videre følger en gjennomgang av avvikene med deres gjennomførte tiltak, tilbakemelding og 
vår vurdering. 
Avvik 1 
«Øyfisk AS må oppdatere sine risikovurderinger og prosedyrer slik at de sikrer at 
akvakulturanlegget og anleggets komponenter brukes og vedlikeholdes i samsvar med krav i 
regelverket og brukerhåndbok. Risikovurderingen må inkludere kjente farer og 
risikoelementer i næringen.» 
Gjennomførte tiltak og tilbakemelding fra dere 
Dere har sendt inn dokumentasjon på kjøp av ti stk nye håver, risikovurdering dødfiskhåv og 
prosedyren 9.1.6 Prosedyre for dødfiskhåv. 
I deres tilbakemelding for avvik 1 skriver dere følgende «Formuleringene i rapporten tegner 
et bilde som tilsier at vi ikke viste eller ikke har risikovurdert om knuter og tauverk kan 
komme på utsiden av dødfiskhåv. Denne risikoen er godt kjent for oss, og er en av 
sjekklistene røkterne skal undersøke hver gang de drar dødfiskhåv opp til overflate iht. til 
prosedyren vi har for dødfiskhåv.» 
Ved innhenting av dokumentasjon og samtaler med dere i forbindelse med rømmingsmelding 
del 1, har det ikke kommet frem at dere har vært kjent med denne risikoen. 
Vurdering 
Forskrift om IK-Akvakultur stiller krav til at farer og problemer skal kartlegges. På denne 
bakgrunn skal risikoen vurderes, og det skal utarbeides tilhørende planer og tiltak for å 
redusere risikoforholdene. Videre stilles det krav til at dette skal dokumenteres skriftlig. 
Opplysningene i tilbakemeldingen om at dere har hatt kjennskap til risikoen uten å ha 
skriftliggjort risikoen samt hatt tiltak om sjekk av dødfiskhåv hver gang denne blir dratt opp til 
overflaten, kan være skjerpende. Med bakgrunn i opplysningene som gis i tilbakemeldingen, 
fremstår det som at dere ikke har fulgt egne sjekklister og tiltak. 
Hull som oppstår som følge av gnag, oppstår i de fleste tilfeller over tid. Dersom prosedyren 
og sjekklisten hadde blitt brukt slik som dere skriver i tilbakemeldingen, burde knutene på 
utsiden av ringen hadde blitt oppdaget tidligere. Når man er godt kjent med risikoen for at 
Vår referanse: 24/927 
Side: 3/8 
knuter på håven kan føre til hull i not, slik dere beskriver i tilbakemeldingen, burde hullene 
blitt identifisert og registrert som et avvik med videre tiltak. 
Dere har sendt inn dokumentasjon på at risikovurdering og prosedyrer for bruk av dødfiskhåv 
er oppdatert. Etter en helhetsvurdering av den innsendte dokumentasjonen, finner vi ikke 
grunnlag for å fatte vedtak og vurderer at dokumentasjonen er egnet til å lukke avviket. 
Avvik 2 
«Øyfisk AS må dokumentere dybde under buret hvor merd 6 stod. Det skal måles dybde midt 
i buret for å gi dokumentere dybden der dypeste punkt for not med lodd befant seg. Det skal 
foreligge dokumentasjon på tidspunkt for gjennomføring opp mot tidevannstabell. Øyfisk AS 
må oppdatere risikovurderingen til å inkludere valg av utstyr og lokalitetens 
lokalitetsspesifikke forhold som kan påvirke valg av utstyr.» 
Gjennomførte tiltak og tilbakemelding fra dere 
Dere har sendt inn tidevannstabell for 22.03.23 og 15.03.24 samt to bilder merket «ROV 
undersøkelse merd 6 22.03.23» og «ROV undersøkelse 15.03.24». Det er også sendt inn en 
risikovurdering «Risikovurdering lokaliteter». 
Bildet merket med dato 22.03.23 viser et uklart bilde. Vi ser at det er noe blått i toppen av 
bildet, og antar at dette er loddet. Da bildet er så uklart, er det vanskelig å se hvor bunnen er 
i forhold til loddet, men vi ser at det stikker noen tråder opp. Det fremstår av bildet som at det 
er kort avstand mellom lodd og bunn. Vi ser at datoen og tidspunktet for filming er 
22.03.2023 kl.09:08 og at bildet er tatt på 49,5 meters dybde. Det fremkommer ingen andre 
opplysninger som for eksempel koordinater, av opplysningene i bildet. 
I bildet merket 15.03.24 ser vi rett inn i noe som kan være sjøgress eller lignende. Bildet gir 
ingen informasjon om hvor bildet er tatt. Informasjon i bildet viser at bildet ble tatt den 
15.03.2024 kl.11:13 på 49,2 meters dybde. 
I deres tilbakemelding for avvik 2 skriver dere at det ble gjennomført en ROV-undersøkelse 
under posene i 2018, og at det ble oppdaget at noen av loddene sør i anlegget var veldig 
nærme bunnen. Dere besluttet tre tiltak: 
1) «Installere lodd som var 1 meter i lengde, kontra de vi hadde tidligere (ca to meter). 
2) På slutten av Generasjon GI2018, kjøpte vi inn fem bunnringer som ble satt ut på 
merd 1,2,3,4 og 5 og var klar til neste Generasjon GI2020. Vi mente ut ifra ROV 
kjøring vi hadde gjort i 2018, at den nordlige delen av anlegget skulle det være nok 
plass mellom lodd og bunn for å kunne drifte videre på spissposer. 
3) Ved utsett av generasjon GI2020 ble det kjørt ROV inne og utvendig kontroll av not. 
Da så vi at bunnforholdene hadde endret seg slik at det var blitt mindre avstand fra 
lodd til bunn. Vår vurdering var likevel at det var tilstrekkelig avstand. Ved halve 
produksjonsløpet kjørte vi på nytt ROV på utsiden. Da oppdaget vi at loddene på 
merd 8 og merd 10 var kommet i kontakt med bunnen. Bunnen består av sand og 
bløt bunn, slik at loddet var hele tiden hengende, og posen sto stramt. 
Vi bestemte oss da for at hele anlegget måtte skiftes til bunnring. Dette fordi vår 
vurdering var det over tid var risiko for at alle loddene ville kunne havne i bunnen. Det 
ble bestilt nye bunnringer den 19.04.22. Grunnet forsinkelse på leveranse, fikk vi bare 
satt inn tre bunnringer av de fem som ble bestilt. Vi vurderte lokaliteten dit hen at 
Vår referanse: 24/927 
Side: 4/8 
spisspose kunne stå på merd 006. Dette ut fra tidligere ROV sjekker, og at loddet 
ikke var nede i bunn.» 
Dere skriver videre at dere mener at beskrivelsen ovenfor viser at dere gjør løpende 
risikovurderinger og endring av mål og planer for produksjonsutstyr og lokalitetsspesifikke 
endringer. Det er ikke sendt inn skriftlig dokumentasjon som underbygger dette. 
Vurdering 
Bildene som er sendt inn gir ingen informasjon om hvor bildet er tatt og er, etter vår 
vurdering, ikke egnet til å dokumentere dybde på bunnen under merd 6. I vurderingen for 
avvik 2 i tilsynsrapporten står det følgende: «Det er viktig at det dokumenteres dybde der 
hvor dypeste punkt på not med lodd har vært. Det er viktig at virksomheten dokumenterer 
dybden på laveste lavvann. Tidspunktet for gjennomføringen må dokumenteres opp mot 
tidevannstabell. Koordinater for plassering av målepunkter skal også komme frem av 
dokumentasjonen og koordinatene skal merkes av i kart som viser batymetri, for eksempel 
Olex.» Dere har dermed ikke dokumentert dybden under anlegget i tilstrekkelig grad. 
Når det gjelder risikovurderingen «Risikovurdering – lokaliteter» som er sendt inn, kan vi ikke 
se at lokalitetens lokalitetsspesifikke forhold, slik som strøm, vind og bunnforhold, er inkludert 
i risikovurderingen. Vi ser at bruk av spissnøter på lokalitet Gisløy NØ er inkludert i 
risikovurderingen, men vi kan ikke se at annet utstyr eller andre lokaliteter har blitt tatt med i 
risikovurderingen. 
Dere skriver i tilbakemeldingen at dere hadde kontroller under anlegget på slutten av 2018- 
generasjonen og før og midt under 2020-generasjonen, der det ble oppdaget kontakt mellom 
lodd og bunn. Dere opplyser om at kun tre av fem nøter ble byttet ut før utsett av fisk i 2022. 
Dere vurderte at den gjenværende spissposen kunne stå i merd 6, men det fremkommer ikke 
av tilbakemeldingen at det ble gjennomført en ny ROV-undersøkelse som kunne bekrefte 
forholdende i forkant av utsettet i 2022. 
Vi vurderer at den innsendte dokumentasjonen ikke har oppfylt kravene gitt i 
forhåndsvarselet, og dere blir pålagt å sende inn ny dokumentasjon. 
Avvik 3 
«Øyfisk AS må lage rutiner og prosedyrer som sørger for at komponenter og ekstrautstyr blir 
brukt, ettersett og vedlikeholdt i henhold til krav i forskrift og brukerhåndbok.» 
Gjennomførte tiltak og tilbakemelding fra dere 
Dere har sendt inn prosedyren 4.1.3 Bruk av arbeidsutstyr 1158, dokumentasjon for når 
dødfiskhåv ble kjøpt, brukerhåndbok for notpose og bilde av at brukerhåndboken ligger i 
deres kvalitetssystem. Brukerhåndboken dere sendte inn i deres tilbakemelding den 
21.03.2024, er datert 09.04.21. 
Prosedyren 4.1.3 omhandler arbeidsutstyr og inneholder følgende definisjon av hva 
arbeidsutstyr er: «Med arbeidsutstyr menes tekniske innretninger o.l. som maskiner, 
løfteredskap, sikkerhetskomponenter, beholdere, transportinnretninger, apparater, 
installasjoner, verktøy og enhver annen gjenstand som nyttes ved fremstilling av et produkt 
eller ved utførelse av arbeid.» 
Vår referanse: 24/927 
Side: 5/8 
I deres tilbakemelding for avvik 3 skriver dere «Vi bruker til enhver tid oppdaterte 
brukerhåndbøker. Ved inkurie ble det sendt en feil brukerhåndbok over til Fiskeridirektoratet» 
og at alle brukerhåndbøker for notposer ligger i Havbruksloggen. Dere skriver også at dere til 
enhver tid bruker brukerhåndbøker som er beregnet til det utstyret dere har kjøpt hos 
leverandør. 
Vurdering 
Ved gjennomgang av prosedyre 4.1.3 Bruk av arbeidsutstyr 1158, kan vi ikke se at denne er 
tilstrekkelig for å lukke avviket. Vi kan ikke se at bruk, ettersyn og vedlikehold av 
komponenter og ekstrautstyr er dekket av denne prosedyren. Prosedyren beskriver ikke 
hvordan krav i NYTEK23-forskriften skal oppfylles, eller om det er spesielle hensyn i NS9415 
som må ivaretas for ulike typer komponenter og ekstrautstyr. Definisjon av hva ekstrautstyr 
og komponent finner vi i NYTEK23 § 4 bokstav h og p, og lyder som følger: 
h. ekstrautstyr:utstyr som ikke er hovedkomponent, hvor påkjenninger fra utstyret, eller 
svikt eller mangler ved utstyret vil føre til økt risiko for rømming av fisk, 
p. komponent:hovedkomponent, konstruksjonsdel til forankring og ekstrautstyr. 
Det ble i epost den 02.02.2024 etterspurt «Brukerhåndbok for notpose og dødfiskhåv som 
dere har og har brukt». Dette ble etterspurt i forbindelse med at det ble gitt uttrykk for at det 
ble brukt en annen brukerhåndbok enn den nyeste, fordi den gamle var bedre likt. Dere 
svarte på eposten den 05.02.24 med følgende: «Brukerhåndbok som vi har brukt av not og 
dødfiskhåv». Brukerhåndbøkene var vedlagt i eposten. Ved hendelsen forelå det ingen 
rutiner som beskrev hvordan komponenter og ekstrautstyr blir brukt, ettersett og vedlikeholdt 
i henhold til krav i forskrift og brukerhåndbok. Dere skriver i deres tilbakemelding at dere til 
enhver tid bruker oppdatert brukerhåndbok. Likevel sender dere inn en eldre versjon i deres 
tilbakemelding. Med bakgrunn i dette vurderer vi at dere ikke kan dokumentere samsvar 
mellom hva som blir forklart og hva som fremgår av deres systemer. 
Den 02.02.2024 ble rømmingsmelding del 1 registrert for lokalitet 13530 Sjåneset. I 
tilsynsrapporten etter hendelsen datert 11.03.2024 med saksnummer 24/1442, kommer det 
frem at dere ikke har montert hurtigstropper som beskrevet i stroppenes brukerhåndbok og 
dere har dermed brukt feil stropper til å feste hoppenettet til flytekragen. Det er gitt eget 
vedtak om pålegg om retting av avvik i sak 24/1442 og følges opp i egen sak, men også 
denne hendelsen viser at dere ikke har rutiner og prosedyrer som sørger for at komponenter 
og ekstrautstyr blir brukt, ettersett og vedlikeholdt i henhold til krav i forskrift og 
brukerhåndbok. 
Vi vurderer at den innsendte dokumentasjonen ikke er tilstrekkelig for å lukke avviket, og 
dere blir pålagt å sende inn oppdatert dokumentasjon. 
Avvik 4 
«Øyfisk AS må oppdatere risikovurderingen som omhandler notkontroll samt oppdatere og 
skjerpe rutiner for regelmessig kontroll av not, også i forbindelse med før og etter håndtering 
av not.» 
Gjennomførte tiltak og tilbakemelding fra dere 
I deres tilbakemelding skriver dere at dere over flere år har utført kontroll av notpose hver 
tredje måned, selv om dette ikke har vært nevnt i brukerhåndbøker fra notleverandør. Dere 
skriver videre at ved gjennomgang av årlig revisjon, har dere hatt avvik på egne rutiner 
angående notkontroll hver tredje måned. Dere mener selv at dere har gode rutiner og 
Vår referanse: 24/927 
Side: 6/8 
risikovurderinger både før og etter håndtering av not, og at prosedyrer og risikovurdering er 
revidert. 
Videre i tilbakemeldingen sier dere at inspeksjon 1 måned og 17 dager før håndtering av not 
er tilstrekkelig. Tilbakemeldingen beskriver at dere har risikovurdert at denne tidsperioden er 
tilstrekkelig når det gjelder notkontroll før håndtering av not, og at dere har kontroll på farer 
som kan oppstå. 
Vurdering 
Vi kan ikke se å ha mottatt de reviderte dokumentene det refereres til i deres tilsvar og vi kan 
derfor ikke vurdere om de endringene som er gjort, er tilstrekkelige for å lukke avviket. 
Selv om kontroll hver tredje måned ikke har vært nevnt i brukerhåndbøker tidligere, har det 
likevel vært stilt krav til at oppdretter må ha egen prosedyre for ettersyn. Det har også i lang 
tid vært krav i regelverket om å ha kartlagt farer, vurdere risiko og utarbeide planer og tiltak. 
Fiskeridirektoratet mener at kontroll av nøter i forkant av en arbeidsoperasjon som medfører 
håndtering av not, burde være et naturlig risikoreduserende tiltak. Vi har også tidligere hatt 
forventninger knyttet til oppdretters kontroll av nøter. 
Dere mener at rutinene og risikovurderingene deres for notkontroll er gode nok, men 
dokumentasjonen dere har sendt inn i forbindelse med hendelsen viser, etter vår vurdering, 
at det ikke har vært samsvar med våre krav og forventninger. Det er ikke sendt inn 
dokumentasjon som kan bekrefte at det er gjennomført en risikovurdering i forkant av 
behandlingen den 26.10.2023, slik som dere skriver i tilbakemeldingen. Det er krav til at slike 
risikovurderinger skal være skriftlig, ref. forskrift om IK-akvakultur. 
At dere først ved årlig revisjon oppdager at egne rutiner for notkontroll ikke er fulgt, 
understøtter vår vurdering om at dere ikke har hatt gode nok rutiner for regelmessig kontroll 
av not. 
På nettsiden til Fiskeridirektoratet kan man finne dokumentet «Rettleiingsark – Krav til 
inspeksjonsfrekvens er knytt til risiko for rømming». I dette veiledningsarket står det om blant 
annet risikovurdering og rutiner for notkontroll, inspeksjon før bruk av kulerekke, overvåkning 
av notpose underveis i aktivitet, etterkontroll og krav og forventinger. I siste avsnitt kan man 
lese om krav til inspeksjonsfrekvens ved normal drift. Her står det blant annet at 
brukerhåndbok til notposen skal inneholde krav til ettersyn, noe som normalt vil inkludere 
informasjon om minstekrav til frekvens mellom notkontroller. Det presiseres at oppdretter 
selv må gjennomføre en risikovurdering for frekvens på notkontroll på hver enkelt lokalitet. 
Oppdretter kan derfor ikke bare lene seg på minstekravet i brukerhåndboken. 
Vi har ikke mottatt tilstrekkelig dokumentasjonen til å vurdere om avviket kan lukkes. Dere 
blir derfor pålagt å sende inn ny og oppdatert dokumentasjon. 
Hjemmel 
Akvakulturloven §27. Pålegg om tiltak, lyder: 
Ved overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av loven kan 
tilsynsmyndigheten gi pålegg om tiltak for å bringe de ulovlige forhold til opphør. Det 
kan fastsettes frist for gjennomføring av slike tiltak. 
Fiskeridirektoratet vurderer at følgende bestemmelser er brutt: 
Akvakulturdriftsforskriften § 37 fjerde ledd 
Vår referanse: 24/927 
Side: 7/8 
Akvakulturdriftsforskriften § 37a 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd b 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd f 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd g 
NYTEK23 § 8 første ledd 
NYTEK23 § 43 første ledd b 
NYTEK23 § 43 første ledd a 
Straks pålegget er rettet må dette skriftlig underrettes og dokumenteres ovenfor 
Fiskeridirektoratet 
Merk tilbakemeldingen med saksnummer 24/927og send til postmottak@fiskeridir.no. 
Klageadgang 
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker 
fra det tidspunktet underretningen om avgjørelsen er kommet fram til vedkommende part, jf. 
forvaltningsloven § 28 og § 29, og vedlagt orientering om klagerett. 
Dere har rett til å gjøre dere kjent med sakens dokumenter og opplysninger, jf. 
forvaltningsloven §§ 18 og 19. 
I medhold av forvaltningsloven § 27 b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
Med hilsen 
Arnt Inge Berget 
seksjonssjef 
Stine Mari Hasfjord 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/927 
Side: 8/8 
Mottakerliste: 
Øyfisk As 
Havnegata 3 
8430 
Myre 
Click here to enter text. 
Click here to enter 
text. 
Click 
here 
to 
enter 
text. 
Click here to enter 
text. 
Vedlegg 
Klageskjema