Fra: 
Stian Flengstad 
Sendt: 
torsdag 24. mars 2022 08:09 
Til: 
Tom Jarle Bjørkly; Jostein.naustvik@mortenlaks.no 
Emne: 
Tilbakemelding kvalitetskontroll - Storøya NØ 
Hei Tom og Jostein, 
Koordinatene dere oppgir, og registrerte koordinater for ytterpunkter for NYTEK i Yggdrasil samsvarer: 
Koordinatene dere oppgir, og det som dere har tillatelse til samsvarer ikke: 
Videre har dere spilt inn til den interkommunale kystsoneplanen som det arbeides med. Her er det ikke 
samsvar mellom verken gammel tillatelse eller slik dere ligger nå vs. Interkommunal kystsoneplan. 
Jeg har vært i kontakt med Lødingen kommune om saken deres. Kommunen mener at dere må søke om 
dispensasjon da deler av anlegget og fortøyninger ligger noe innenfor område avsatt til NFFF (Natur, 
fiske, friluftsliv og ferdsel). Dette er fylkeskommunen enig i, og NFK vil ikke behandle søknaden deres før 
dispensasjon er innvilget. 
Videre må dere kontakte Lødingen kommune angående den nye interkommunale kystsoneplanen. 
Vedtas kystsoneplanen slik den er nå vil dette, igjen, medføre en runde med dispensasjon dersom dere 
ønsker å gjøre endringer. 
Etter dispensasjonssøknad må dere endre søknaden deres til å omhandle areal- og biomasseutvidelse. 
Det er også viktig å presisere i søknaden dersom biomasseutvidelsen er midlertidig. 
Krav til søknad 
• Søknadsskjema 
• Kart med anlegg og fortøyninger tegnet inn i kommuneplan 
• Ny eller oppdatert forundersøkelse 
• Strømrapport (overflate-, sprednings- og bunnstrøm). 
• B-undersøkelse 
• C-undersøkelse 
• Kartpakke 
o Anleggsskisse 
o Oversiktskart over område. 
o Bunntopografi 
o Anlegg tegnet inn i arealplan med fortøyninger og koordinater for ytterpunkter på 
anlegg, flåte og fortøyningspunkter. 
o Anlegg vs. Fyrlykt 
o Anlegg vs. Sjøkabler 
• Anleggstegning 
• Beredskapsplan 
• IK-Akva 
• Kvittering betalt gebyr 
Videre kan det være lurt å lage et følgebrev der dere beskriver situasjonen og hvorfor dere søker 
(behovet for søknaden) 
Koordinater skal være i WGS 84 (DD.MM.MMM) 
Med vennlig hilsen 
Stian Flengstad 
Rådgiver innen fiskeri og havbruk 
Tlf: +4775650807 
Mob: +4747266944 
stifle@nfk.no 
Skype 
Sammen bygger vi attraktive og inkluderende samfunn