E-postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
Telefon: 57 64 30 00 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Org.nr. 974 760 665 
Vår dato: 
Vår ref: 
05.04.2022 
2019/7760 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Gunn Helen Henne, 5764 3140 
Likelydande brev til: 
1. Vestland fylkeskommune 
2. Firda Settefisk Arnafjorden AS 
 
Vedtak om nytt løyve til Firda Settefisk Arnafjord AS sin landbaserte 
akvakulturproduksjon på lokaliteten 12173 Arnafjord i Vik kommune 
Firda Settefisk Arnafjord AS får nytt løyve etter forureiningslova. Løyvet gjeld for ein 
produksjon på 1500 tonn årleg biomasse av settefisk og postsmolt på lokaliteten 12173 
Arnafjord i Vik kommune. Det tidlegare løyvedokumentet frå 2009 vert oppheva og erstatta 
med nytt løyve med oppdaterte standardvilkår for landbasert akvakulturproduksjon. 
Vi viser til søknad frå Firda Settefisk Arnafjord AS datert 05.11.2020.  
1. 
Vedtak 
Statsforvaltaren gir Firda Settefisk Arnafjord AS løyve til forureinande verksemd. Løyvet  med krav og 
vilkår ligg vedlagt. Løyvet er gitt etter forureiningslova § 11, jf. § 16, og erstattar løyvedokument frå 
17.09.2009. Tidlegare løyve er oppheva med heimel i forureiningslova § 18. 
Løyvet gjeld frå 05.04.2022. Løyvet etter forureiningslova kan likevel ikkje takast i bruk før Vestland 
fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova. 
Firda Settefisk Arnafjord AS skal betale eit gebyr for Statsforvaltaren si sakshandsaming. Gebyret er 
fastsett til 70 000 kroner. Vedtaket om gebyr er gjort etter forureiningsforskrifta § 39-4. 
1.1. 
Fristar 
Frist 
Innhald 
Vilkår nr. 
01.07.2022 
Sende inn forslag til 
overvakingsprogram til 
Statsforvaltaren  
12 
1. mars kvart år 
Rapportere miljødata og ev. 
avvik frå løyvet 
11.5 
Side: 2/10 
2. 
Kort om bakgrunnen for saka  
Anlegget har ein lang driftshistorikk. JoTo AS fekk løyve til etablering av eit setjefiskanlegg for 1 
millionar setjefisk av laksefisk i Arnafjord i Vik kommune i 1986. Utvida utsleppsløyve for ein 
produksjon på inntil 210 tonn årleg biomasse vart gitt til Arnafjord Settefisk AS i 2009. Anlegget er i 
dag drive av Firda Settefisk Arnafjord AS, som har søkt om å få utvide produksjonen til 1500 tonn 
årleg biomasse. Det vil seie ca. ei sjudobling av årsproduksjonen samanlikna med tidlegare løyve. 
Anlegget skal årleg produsere ca. 3,7 mill. setjefisk fordelt på fire utsett, med maksimal ståande 
biomasse berekna til 650 tonn. Setjefisken vil ha ei snittvekt på ca. 400 g, og fôrforbruket vil vere på 
1430 tonn i året. Anlegget skal driftast som eit gjennomstrøymingsanlegg med noko gjenbruk av 
vatn. Avløpsvatnet er planlagd reinsa i partikkelfilter, før det går til utslepp i Arnafjorden, via eit 
nyetablert utsleppspunkt på om lag 30 meters djupne. 
Nivået for utsleppsreduksjon og utsleppsmengdene i det reinsa avløpet frå produksjonen er i 
søknaden berekna ut frå ei årleg fôrmengd på 1500 tonn. Statsforvaltaren har etter avtale med 
søkjar nytta opplysningane til å rekne om til den produksjons- og fôrmengda som elles er oppgitt i 
søknaden, og vidare rekna ut spesifikke utslepp for produksjonen. Våre utrekningar er gjort i 
samsvar med standard «stofflyt-rekneskap» som skal nyttast for verksemda si årsrapportering 
seinare. Anlegget søker då om følgjande utsleppsgrenser: 
 
Utsleppsreduksjon 
(%) 
Utslepp til sjø 
(tonn/år) 
Spesifikke utslepp 
(kg/tonn produsert) 
N – totalnitrogen 
16 
52,6 
35,1 
P – totalfosfor  
44 
7,5 
5,0 
TOC – totalt organisk karbon 
45 
94,3 
62,9 
Oppsamla slam er i første omgang tenkt levert til biogassanlegg andre stader i landet, men det er 
også vist til planar om å på sikt etablere eit lokalt komposteringsanlegg for slam i Arnafjorden. 
2.1. 
Rettsleg utgangspunkt 
2.1.1. 
Forureiningslova 
Når Statsforvaltaren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining haldne saman med 
fordelar og ulemper tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga vil vi 
særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål og 
retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova. 
2.1.2. 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
mynde. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-tilnærming 
og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek avgjerder som kan 
få følgjer for naturmangfaldet. 
2.1.3. 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 10 i forskrifta. 
Side: 3/10 
2.1.4. 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast (sjå 
vedlegg 1 i løyvet). 
2.1.5. 
Konfliktar med naturmangfald og friluftsliv 
Statsforvaltaren er statleg fagmyndigheit for naturvern-, friluftsliv-, vilt- og laksefiskeinteresser på 
regionalt nivå. Vi skal i akvakultursaker gi ei fråsegn til Vestland fylkeskommune om konfliktar som 
etableringar eller endringar av akvakulturanlegg kan få for desse interessene. Statsforvaltaren si 
fråsegn til fylkeskommunen er ikkje eit vedtak, men skal gi miljøfagleg saksopplysing innafor våre 
ansvarsområde til fylkeskommunen si handtering av saka etter akvakulturlova. 
 
3. 
Statsforvaltaren si vurdering 
3.1. 
Fråsegn til fylkeskommunen 
Anlegget har vore i drift i lang tid, og utvidinga skjer på areal som er planavklart til føremålet.  
Strandsona og sjøareala i Indrefjorden har stor verdi for friluftslivet, men produksjonsutvidinga vil 
ikkje redusere tilgjengeleg areal for utøving av friluftsliv. 
Det er ytra otte for om utvidinga kan få følgjer for marine gyteområde og fiskebestandar. Utvidinga 
kjem etter vår vurdering neppe til å gje vesentleg auka konfliktar med naturmangfald, men det er 
sett vilkår etter forureiningslova som skal fange opp og avverge dette i så fall.  
Kunnskapsgrunnlaget vi har for naturmangfald og friluftsliv er meir utfyllande omtalt i punkt 4.3.2.  
Vi minner også om at den framande arten havnespy (Didemnum vexillum, japansk sjøpung) er funne i 
fleire hamneområde på Vestlandet. Alle tiltakshavarar har ansvar for å gjere nødvendige 
risikovurderingar og tiltak for å ikkje spreie denne arten til nye område i samband med sin aktivitet, 
jf. naturmangfaldlova § 28 og forskrift om framande organismar § 18.  Vi har så langt ikkje kjennskap 
til påvist eller mistenkt førekomst av havnespy i Sognefjorden. Vi har meir informasjon om havnespy 
på nettsida1 vår, som vert jamleg oppdatert.  
3.2. 
Grunngjeving for vedtaket 
3.2.1. 
Fordelar og ulemper 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Produksjonen 
har utslepp av fôrrestar, ekskrement frå fisken, kjemikal og framandstoff (inkludert legemiddel) som 
påverkar det marine miljøet. Støy og lys kan vere til sjenanse for naboar og naturmangfald.  
3.2.2. 
Prinsippa i naturmangfaldlova og krava i vassforskrifta 
Den totale bereevna til vassførekomsten med omsyn til utslepp er ikkje kjent. Vi har god kunnskap 
om dagens påverknader og miljøtilstand i Indrefjorden, og vi har erfaringar med miljøverknadane frå 
akvakulturanlegg med tilsvarande utslepp i andre område. Statsforvaltaren vurderer tiltaket som å 
vere tilstrekkeleg dokumentert til at føre-var-prinsippet (naturmangfaldlova § 9) ikkje blir gjeldande.  
 
1 https://www.statsforvalteren.no/nn/vestland/miljo-og-klima/naturmangfald/framande-artar/havnespy---eit-
potensielt-okologisk-og-okonomisk-kjempeproblem/  
Side: 4/10 
Arnafjord/Indrefjorden er frå før lite påverka av andre kjende utsleppskjelder. Den samla 
belastninga på resipienten vil auke ved ein auke i produksjonen til 1500 tonn i året (naturmang-
faldlova § 10). Det er likevel ikkje noko som tyder på at utsleppa frå produksjonen vil endre heile 
vassførekomsten sin miljøtilstand, eller føre til at miljømåla etter vassforskrifta ikkje kan nåast.  
Dersom det blir naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet, skal 
kostnadene berast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11. 
Verksemda pliktar å ta i bruk miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar (naturmangfaldlova § 12) 
som er tilgjengelege for næringa i dag. 
Vilkår om overvaking av utsleppa sin verknad på miljøet skal sikre at miljømåla etter vassforskrifta 
kan nåast, og at utsleppa frå anlegget ikkje får uakseptable følgjer for naturmangfaldet. Ved 
eventuell redusert miljøtilstand i influensområdet til utsleppa, pliktar verksemda å lage ein 
tiltaksplan for å betre tilhøva. 
3.2.3. 
Vurdering 
Dagens miljøtilstand i vassførekomsten Indrefjorden er akseptabel (sjå faktagrunnlag i punkt 4.3.1). 
Miljøgranskingane viser samla sett god tilstand for botnfaunaen i fjorden, men viser også at 
tidlegare utslepp tidvis har påverka nærområdet ved utsleppspunktet. Ein viss verknad på 
botnmiljøet like inntil utsleppsrøyret må påreknast, men influensområdet der utsleppa gir redusert 
miljøtilstand bør ikkje strekke seg lenger enn ca. 300 meter frå utsleppspunktet. Eit løyve til 
forureining frå akvakulturanlegg vert gitt med føresetnad om at utsleppa ikkje vert større enn at 
naturen kan omsette dei utan å verte overbelasta.  
Utvidinga av produksjonen til 1500 tonn i året, vil om lag vere ei sjudobling samanlikna med det som 
er gitt løyve til tidlegare. Produksjonsauken vil ikkje føre til ein like stor auke i utslepp, ettersom 
reinsinga av avløpet også vert oppgradert. Med betre partikkelfjerning, vil utsleppa få ei litt anna 
fordeling/spreiing i vassmiljøet enn tidlegare. Det vil vere dei oppløyste og finpartikulære utsleppa 
som går ut, og desse kan transporterast lenger vekk frå utsleppspunktet enn ureinsa/lite reinsa 
utslepp av større og tyngre partiklar som tidlegare gjekk ut. 
Anlegget sitt «fotavtrykk» kan såleis bli mindre belastande på miljøet, men likevel påverke eit større 
geografisk område enn før. Det vil seie at andre naturverdiar og brukarinteresser kan bli berørt enn 
tidlegare. Kunnskapsgrunnlaget om naturmangfald og friluftsliv i nærområda til anlegget er omtalt i 
faktagrunnlag i punkt 4.3.2. Det er ikkje gjort spreiings- eller innlagringsmodelleringar for utsleppa. 
Hydrografiske profilar i dei ulike miljøgranskingane viser eit markert sprangsjikt med omsyn til 
salinitet på hausten, og mindre sjikting om våren. Ut frå opplysningane i søknaden om inntaks- og 
avløpsvatnet sine eigenskapar vurderer vi at det kan vere ein viss risiko for at avløpsvatnet, iallfall i 
delar av året, kan blandast opp i grunnare delar av vassøyla med meir tilgang på lys og gi 
gjødslingseffektar.   
Som Sognefjorden Vel har peikt på, jf. punkt 5.2, er miljøtilstanden som søknaden har dokumentert, i 
stor grad avgrensa til tilhøva på botn. Utslepp av næringssalt og organisk stoff i store mengder kan 
på generelt grunnlag gi dårlegare forhold i til dømes gytehabitat for marin fisk, dersom utsleppa 
direkte eller indirekte fører til meir sedimentering og større oksygenforbruk.  
Botn i heile Indrefjorden er grunnare enn terskeldjupet lenger ute i Arnafjorden, og det er ikkje 
grunn til å forvente redusert vassutskifting verken i vassøyla eller ved botn. Ut frå oksygennivåa som 
er målt, som alle miljøundersøkingane har dokumentert som gode, og straummålingane som er 
gjort, er det etter vår vurdering ikkje noko som tyder på at fjorden ikkje har normal vassutskifting.  
Med eit godt overvakingsprogram for botn, vassøyle og strandsone vil det vere mogleg å fange opp 
eventuelle negative endringar i miljøet som følgje av utsleppa av næringssalt og organiske utslepp 
Side: 5/10 
før dei får uakseptable følgjer. Tiltak kan gjerast ved begynnande endringar, medan verknadane er 
reversible.  
Vi vurderer på bakgrunn av dette at det er liten risiko for at miljøet vil bli utsett for uakseptabel 
negativ påverknad som følgje av utviding til ein årleg biomasse på 1500 tonn.  
3.2.4. 
Konklusjon 
Statsforvaltaren har konkludert med at ei auke i utslepp frå ein større produksjon er akseptabel sett 
i lys av forureiningslovas formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. Etter ei samla vurdering av dei 
forureiningsmessige ulempene ved produksjonsauken samanstilt med fordelar og ulemper ein 
større produksjon elles vil medføre, gjev vi løyve til utslepp frå 1500 tonn årleg biomasseproduksjon 
på nærare fastsette vilkår. 
3.3. 
Grunngjeving for utvalde vilkår  
Risikovurdering av utslepp av kjemikal (vilkår 2.7 og 6 i løyvet) 
Fôret kan innehalde framandstoff og miljøgifter som over tid kan akkumulere i sedimentet ved 
utsleppspunktet og gi skadelege effektar på helse og miljø. Alle utslepp av kjemikal og miljøgifter skal 
risikovurderast jf. vilkår 2.7 om internkontroll og vilkår 6 om kjemikal.  
Lukt og handtering av slam (vilkår 4 og 9.2.2 i løyvet) 
Anlegget har kort avstand til naboar, og vil måtte handtere større mengder slam enn tidlegare når 
produksjonen aukar og reinseanlegget vert oppgradert. Gode risikovurderingar, driftsrutinar og 
tiltak vil difor vere viktige for å unngå luktplager, jf. vilkår 4 om lukt og vilkår 9.2.2. om organisk 
produksjonsavfall. 
Støy (vilkår 7 i løyvet) 
Vi vurderer at støyen frå anlegget ikkje vil bli vesentleg annleis for naboar etter 
ombygginga/utvidinga. Utslepp av støy er regulert gjennom grenser sett i vilkår 7 i utsleppsløyvet. Vi 
har nytta standard grenseverdiar for støy som vilkår i løyvet. Utslepp av støy er generelt sett ofte 
kjelde til klager til Statsforvaltaren. Ut frå forureiningslova § 2 punkt 3 skal verksemda nytte beste 
tilgjengelege teknologi for å redusere alle sine utslepp. 
Utslepp av plast (vilkår 9.3 i løyvet) 
Vi kjenner per i dag ikkje det nøyaktige omfanget av utslepp av plast frå eit landbasert 
akvakulturanlegg, både via avløpsvatn og slam, men potensielt er alle utslepp av plast ein miljørisiko. 
Difor set vi vilkår om at all aktivitet og produksjonsutstyr skal risikovurderast med omsyn til utslepp 
av mikroplast og plastforsøpling. Basert på risikovurderinga skal verksemda utarbeide tiltaksplanar 
og rutinar som skal redusere dette, jf. vilkår 9.3 i utsleppsløyvet. Verksemda må nytte beste 
tilgjengelege teknikkar for å redusere utsleppa av plast. 
Overvaking av miljøtilstanden i resipienten (vilkår 12 i løyvet) 
Løyve til utslepp frå akvakulturproduksjon vert gitt med føresetnad om at naturen kan omsette dei 
utsleppa som anlegget har etter kvart, utan at miljøet vert overbelasta. For at verksemda skal kunne 
dokumentere at drifta er i tråd med denne føresetnaden, må verksemda overvake effekten som 
utsleppa har på miljøet. Løyvet har vilkår om risikobasert overvaking av miljøtilstanden og verknader 
på omkringliggjande naturmangfald i vassøyla, i strandsona og på sjøbotnen.  
Side: 6/10 
Det er førebels ikkje sett konkrete krav om overvaking som gjeld gyteområdet, men det kan bli 
aktuelt. 
4. 
Faktagrunnlag 
4.1. 
Generelt om utslepp frå akvakultur 
Akvakulturanlegg kan generelt sett påverke miljøet ved utslepp til vatn, støy, lys, lukt og ved at det 
blir generert farleg avfall. Lagring av kjemikal og avfall/farleg avfall kan medføre fare for akutte 
utslepp. Utsleppa til vatn er rekna som største potensielle ureiningsfare. 
Organiske utslepp og næringssalt 
Produksjonen av fisk vil medføre avløpsvatn som inneheld spillfôr og fekaliar og andre avfallsstoff 
frå fisken sin metabolisme. Dette gir utslepp av oppløyste næringssalt (nitrogen og fosfor) og 
organiske partiklar. Næringssalta har gjødslande effekt på marine algar i vassøyla og strandsona, 
medan partiklane som vert sleppt ut sedimenterer og vert brotne ned av botnfauna. Utsleppa kan 
endre artsmangfaldet og mengda individ hjå den marine floraen og faunaen både i strandsona, i 
vassøyla og på botnen. Utsleppa kan direkte eller indirekte gi auka oksygenforbruk i djupvatn og ved 
botn. 
Avløpsvatn frå landbaserte akvakulturanlegg kan reinsast med ulike typar reinseteknologi før det 
vert sleppt ut. Mekaniske filter eller biofilter kan samle opp partiklar som slam, men reduserer ikkje 
mengda oppløyste utslepp i vesentleg grad. For å redusere utsleppa av oppløyste næringssalt, må 
ein nytte meir kostbare/avanserte reinsetrinn som t.d. denitrifikasjon og fosforfelling.  
Sjølv om det blir sett krav om reinsing, kan det likevel vere til dels store mengder forureining att i 
avløpet. Særleg gjeld det utslepp av nitrogen. Nitrogen er også vanlegvis den avgrensande faktoren 
for vekst i sjøvatn, slik at utslepp av nitrogen kan gi rask gjødslingsrespons i vekstsesongen for algar. 
Mesteparten av nitrogenet i avløpsvatnet er i form av oppløyste næringssalt, der berre ein mindre 
del vil reinsast ut i lag med slammet som vert halde tilbake i eit filter. Utrekningar på bakgrunn av 
standardtal for innhald av N, P og TOC i fôr og i fisk, og innrapporterte tal for fôrforbruk, 
biomasseproduksjon, slamoppsamling og måling av innhald av N, P og TOC i slammet frå anlegg i 
Vestland, viser at reinsetiltaka i gjennomstrøymings- og RAS1-anlegg i gjennomsnitt reduserer 
nitrogenutsleppa med kring 10 %, men variasjonane mellom anlegg er store.  
Noko av den variasjonen vi ser i utrekna utslepp kan skuldast manglande standardisering av rutinar 
og prosedyrar for prøvetaking og måling. Arbeidet med evaluering av funna er ikkje ferdig, men så 
langt kan det sjå ut til at fôrfaktoren er ein variabel som har større påverknad på utsleppsmengdene 
per tonn produsert fisk («spesifikke utslepp») enn oppnådd «reinsegrad» i prosent utslepps-
reduksjon. Anlegga i Vestland med lågast fôrfaktor er også dei med lågaste spesifikke utslepp. 
Kjemikal og miljøgifter 
Produksjonen vil ha utslepp av legemiddel, vaske- og desinfeksjonsmiddel. Framandstoff i fôret som 
vert brukt, sjølv om nivåa er låge, kan også gi eit visst utslepp av tungmetall og miljøgifter, inkludert 
enkelte prioriterte miljøgifter. 
Forbruket av legemiddel til fisk har endra seg over tid, både når det gjeld typar og mengder. Nokre 
av kjemikala er vanskelege å bryte ned, slik at dei kan finnast att i miljøet i lang tid etter bruk, 
og/eller kan ha særs skadeleg effekt på naturmangfaldet rundt anlegget. Kjemikala kan ha 
miljøverknad både i strandsona, i vassøyla og på botnen.  
Side: 7/10 
Plast og marin forsøpling 
Akvakulturanlegg, både på land og i sjøen, inneheld vanlegvis mange komponentar som er laga av 
plast. Slitasje vil medføre utslepp av plast til miljøet. Mikroplast vil kunne finne vegen inn i 
næringskjeda. Større plastavfall vil kunne forsøple strandsona eller på botnen, eller forvekslast med 
mat av sjøfugl, fisk og marine dyr. 
Avfall og biprodukt 
Død fisk og anna organisk avfall er ein ressurs som kan utnyttast. Død fisk blir konservert ved 
ensilering og vanlegvis nytta i andre sin produksjon av protein eller biogass. Rett handtering og 
lagring av dødfisk/ensilasje skal ikkje gi utslepp til miljøet.  
Akvakulturproduksjon genererer vanlegvis små mengder farleg avfall, med låg risiko for utslepp. Rett 
handtering og lagring av avfall skal ikkje gi utslepp til miljøet. 
Støy 
Støyande aktivitetar ved eit landbasert akvakulturanlegg kan mellom anna vere fôring, vassirkulasjon 
til/frå og i produksjonseiningane, fôrleveransar og brønnbåtaktivitet.  
Det er kort avstand frå anlegget i Arnafjord til utleigehytter på den andre sida av elva, men desse er 
noko skjerma av skog.  Lyd ber elles godt over vatn, og det er område med busetnad både nord og 
aust for anlegget. Anlegget har ein lang driftshistorikk, utan klager på støy til Statsforvaltaren.  
4.2. 
Tilhøvet til plan 
Anlegget ligg på areal avsett til næringsføremål i gjeldande arealplan 2014-2024 for Vik kommune, og 
har i hovudsak arealbruken «landbruk-, natur og friluftsområde» rundt. Andre tilgrensande 
arealbruksinteresser inkluderer areal for «fritids- og turistformål» på nordsida av anlegget, og areal 
avsett til «hamn» på sørsida. Sjøområda utanfor anlegget er sett av til arealføremåla «friluftsområde 
i sjø» og «fiske».  
4.3. 
Resipient og miljøtilstand 
I tillegg til miljødokumentasjon vedlagt i søknaden nyttar Statsforvaltaren også andre 
kunnskapskjelder for å opplyse saka. Dette kan vere data som ligg i offentlege databasar, kunnskap 
frå miljøavdelinga sine andre ressursar, data og rapportar frå tidlegare sakshandsaming og 
oppfølging av andre nærliggjande akvakulturanlegg eller andre verksemder. 
4.3.1. 
Sjøområdet som resipient 
Naturgjevne tilhøve 
Lokaliteten Arnafjord ligg på Tenne inst i Indrefjorden, som er inst i Arnafjorden, som igjen er ein 
sidearm til Sognefjorden. Det er relativt flat botn med djupner ned til ca. 70-80 meter i Indrefjorden, 
og noko djupare like før ein mindre terskel og innsnevring i fjordbreidda ut mot ytre delen av 
Arnafjorden. Det er ikkje tersklar i utløpet mot Sognefjorden. 
Klassifisering i Vann-Nett 
Lokaliteten ligg i vassførekomsten Indrefjorden (ID-nr 0280020601-C i Vann-Nett ), som er 
karakterisert som ein ferskvasspåverka beskytta fjord etter vassforskrifta sine føringar. Registrerte 
påverknader er utsleppa frå akvakulturanlegget og litt avløp frå spreidd busetnad. Vassførekomsten 
Side: 8/10 
har samla sett svært god økologisk tilstand, basert på miljøgranskingar av botnfauna. Det er ikkje 
registrert data om kjemisk tilstand her.  
Straumtilhøve 
Straummålingar er utført i 20202 ved det gamle utsleppspunktet lokaliteten, som ligg i underkant av 
100 meter frå det nye utsleppspunktet. Målingane er gjort på 5 og 35 meters djupne, og totaldjupna 
på målestaden var 44 meter. Vasstransporten på begge djup har hovudretning mot sør, men også 
ein vesentleg komponent mot nord. Det var registrert straumsvake tilhøve (straumfart mellom 0-1 
cm/s) i ca. 4 og 8 prosent av totalt tal målingar på hhv. 5 og 35 meters djup, i maksimalt 1 time om 
gongen på begge djup. Gjennomsnittleg straumfart var 4,5 cm/s på 5 meters djup, og 3,0 cm/s på 35 
meters djup. 
Oksygentilhøve 
Miljøgransking gjennomført i 20203 viste oksygennivå ved botn på om lag 7,4 mg/l O2 og 78 % 
oksygenmetting, tilsvarande svært god miljøtilstand (tilstandsklasse I). Tidlegare miljøgranskingar i 
20164 og 20125 har vist ganske like oksygentilhøve som i 2020. 
Botnfauna 
Botnfaunaen nær ved utsleppspunktet hadde moderat miljøtilstand (tilstandsklasse III), med ein 
dominans av ein forureiningsindikerande art i 2020. Stasjonane vidare utover i fjorden hadde god 
miljøtilstand (tilstandsklasse II).  
Samanlikna med førre miljøgransking i er tilstanden ute i fjorden om lag den same, medan det har 
vore ei viss negativ utvikling i miljøtilstanden nærmast utsleppspunktet, som hadde god miljøtilstand 
utan forureiningsindikatorartar i 2016. Undersøkinga i 2016 var gjort kort tid etter oppstart etter 
fleire år utan drift i anlegget. 
Botnfaunaen var også undersøkt i 2012, med miljøtilstand som var vesentleg dårlegare enn i 2020 
ved utsleppspunktet (nesten ikkje liv). Det var god til svært god tilstand for artsmangfaldet ute i 
fjorden, men med eit litt lågare arts- og individtal enn i 2016 og 2020. 
Kjemisk tilstand i sedimentet 
Sedimentet på stasjonen nærast utsleppspunktet er grovare enn ute i fjorden, men det er målt litt 
ulike resultat for kornfordelinga i dei ulike miljøgranskingane.  
I 2020 var det moderat miljøtilstand (tilstandsklasse III) for sink nærmast utsleppspunktet, og god 
tilstand (II) elles. Nivåa av kopar tilsvarte god tilstand (II) på alle stasjonar. Innhaldet av organisk 
karbon (nTOC) i sedimentet tilsvarte moderat tilstand (IV) ved utsleppet og god tilstand (II) ute i 
fjorden. Målingar av nitrogen og fosfor viste litt lågare nivå av nitrogen ved utsleppspunktet enn på 
dei andre stasjonane, og omvendt for fosfor, der det var markert auka nivå av fosfor ved 
utsleppspunktet (19 900 mg/kg TS) samanlikna med ute i fjorden (ca. 1 000 mg/kg TS). 
Miljøgranskingane har i varierande grad data på alle dei same kjemiske parametrane og på alle 
punkta alle åra, men dei måleresultata som er, viser ingen vesentleg skilnad ute i fjorden i løpet av 
perioden.  
 
2 Straummåling ved Arnafjord april‐juni 2020, Sub Aqua Tech (rapp.nr. STRAUM0159) 
3 Punktutslippsundersøkelse for Arnafjord 21.4.2020, Åkerblå (rapp.nr. 101624-00-001) 
4 Firda Seafood Group AS C-undersøkelse Arnafjord 2016, Akvaplan-niva (rapp.nr. 8411.01) 
5 Firda Settefisk Arnafjord AS MOM C undersøking mai 2012, Fishguard (rapp.nr. 0995-12) 
Side: 9/10 
4.3.2. 
Andre verdiar for natur og friluftsliv i området 
Nærmaste lakseførande vassdrag er Vikja (i underkant av to mil unna), som er eit nasjonalt 
laksevassdrag. Indre delar av Sognefjorden har status som nasjonal laksefjord, og anlegget i 
Arnafjorden ligg inne i dette området.  
Det er ikkje eigne bestandar av laks eller sjøaure i elvane i nærområdet til anlegget, men det er 
likevel ein viss produksjon av sjøaure i Tenneselvi like nord for anlegget. Brakkvassdeltaet i utløpet 
av Tenneselvi er registrert som ein lokalt viktig naturtypelokalitet.  
Indrefjorden og inste delen av Arnafjorden er registrert som eit lokalt viktig gytefelt for torsk. Det er 
ikkje registrert andre sårbare marine naturtypar i nærområdet til anlegget, men det er heller ikkje 
gjort eigne kartleggingar av dette i samband med søknaden.  
Heile Arnafjorden, inkludert Indrefjorden, er kartlagt som eit svært viktig friluftsområde for m.a. 
bading, padling og båtutfart, der både strandsona og sjølve fjorden inngår.  
 
5. 
Saksgang 
5.1. 
Korrespondanse og møte 
Søknaden er datert 05.11.2020, og vart oversendt til sektormyndene frå fylkeskommunen 
09.11.2020. Vik kommune si handsaming av saka vart ettersendt 04.01.2021. Uttale frå 
Fiskeridirektoratet vart mottatt 09.04.2021. 
Årsrapport for anleggets produksjon og utslepp i 2021 vart mottatt 01.02.2022.  
Uklarheiter rundt utsleppsmengder og andre detaljar/motstrid i søknaden og årsrapporten vart 
oppsummert og avklart med verksemda i møte på Teams 14.03.2022.  
5.2. 
Merknader og fråsegner 
Søknaden har vore lagt ut til offentleg ettersyn hjå Vik kommune. Det kom inn ein merknad frå 
Sognefjorden Vel. Kommunen har ikkje kome med eigne merknader til søknaden. 
Sognefjorden Vel peikar på at Arnafjorden er gyte- og oppvekstområde for fleire marine fiskeslag, 
slik som torsk, hyse og lyr. Dei har merknader til kunnskapsgrunnlaget og dokumentasjonen til 
søknaden, som dei meiner er mangelfull når det gjeld utsleppa sin verknad på gyteforholda for 
marin fisk i fjorden. Til dømes vil volumet av avløpsvatn som vert sleppt ut i fjorden auke, men 
søknaden har ikkje vurderingar av korleis utsleppa vil innlagrast og spreiast i vassmassane i fjorden, 
og om utsleppa vil komme i konflikt med gyteforholda for marin fisk. 
Fiskeridirektoratet viser i si fråsegn til søknaden til Arnafjorden som gyteområde for torsk, lyr og 
hyse, og at det ikkje kan utelukkast at utslepp frå akvakulturanlegget kan gje endra gyteåtferd for 
torsk eller annan marin fisk. 
6. 
Klagerett 
Firda Settefisk Arnafjord AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert 
gebyrsatsen. Ein eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg 
bør andre opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med. 
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvaltaren. 
Statsforvaltaren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka. 
Side: 10/10 
 
Med helsing 
Tom N. Pedersen 
seniorrådgjevar 
Gunn Helen Henne 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Vedlegg: 
Løyvedokument Firda Settefisk Arnafjord AS, 1500 t/år 
 
Mottakarliste: 
 
 
 
FIRDA SETTEFISK ARNAFJORD AS Kalvøyna 75 
5970 BYRKNESØY 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 BERGEN 
 
 
 
 
Kopi til: 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 5804 BERGEN 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
Sognefjorden Vel (e-post) 
 
 
 
Vik kommune 
Postboks 134 
6891 VIK I SOGN