Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Uttalelse til søknad om landbasert akvakultur av matfisk av 
laksefisk på ny lokalitet Tøfta - Averøy Seafood AS 917310572 - 
Averøy kommune  
 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune datert 20.01.2021 og 
20.12.2022 angående søknad fra Averøy Seafood AS, samt oversendelse av kommunal 
uttalelse datert 29.03.2023.  
 
 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra Averøy Seafood AS om tillatelse til etablering av 
ny akvakulturlokalitet på land ved Tøfta i Averøy kommune, ikke vil medføre noen vesentlig 
negativ effekt for fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk i sjøområdet utenfor lokaliteten.   
                            
Vi forutsetter at plassering av utslippspunkt og mengde utslipp og rensegrad vurderes 
grundig, slik at konsekvensen for naturmangfold i influensområdet blir akseptabel. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
 
 
Saken gjelder 
Averøy Seafood AS søker om tillatelse til landbasert akvakultur av matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret på lokalitet Tøfta (63˚06.719’ N  07˚38.874’ E (Euref89/WGS84)) i Averøy 
kommune.  
 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att:   
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm
Telefon: 99481003
Vår referanse: 21/1369
Deres referanse: 2020/6485 - 2022/160149
Dato: 25.04.2023
Vår referanse: 21/1369
Side: 2/5
Sjøklar smolt på cirka 70 gram skal settes i lukkede merder som produseres frem til 
slakteklar fisk på rundt 5 kg. Det søkes om tillatelse til en produksjon på 30 000 tonn matfisk 
av laksefisk per år. To parallelle merdrekker, som er 450 meter lang, 85 meter bred og 35 
meter dyp, skal plasseres i et basseng utskutt i fjell. Anlegget skal forsynes med sjøvann via 
et tunnelinntak (rørgate/tunell i bakken og på bunnen i sjøen) med et tverrsnitt på cirka 120 
m2 i Ramnfjorden på cirka 75 meters dyp. Det er skissert to alternative utløp. Alternativ 1 
ligger på cirka 25 meters dyp nordøst for anlegget, mens alternativ 2 ligger på cirka 35 
meters dyp nord for anlegget. Beregnet utslipp til sjø med et årlig fôrbruk på 31500 tonn er 
1398 tonn totalt karbon, 80 tonn fosfor og 950 tonn nitrogen. Rensegrad i anlegget av type 
primærrensing er 63 % for totalt karbon, 63 % for fosfor og 20 % for nitrogen. 
 
 
Planstatus 
Området, som det er planer om å etablere anlegget i, ligger innenfor reguleringsplanen for 
«Landbasert oppdrettsanlegg på Tøfta». Planen ble vedtatt av kommunestyret i Averøy 
kommune 13.12.2018 og stadfestet av Kommunal- og moderniseringsdepartementet 
28.11.2019 etter innsigelse fra statsforvalteren. Reguleringsplanen har to plannivå. I tillegg til 
ordinært bakkenivå har den også en del som omfatter et nivå under bakken. I den ligger 
blant annet alternative plasseringer for tuneller for vanninntak og avløp.  
 
 
Fiskerifaglig uttalelse 
 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser i Averøy kommune viser at det er registrert et 
passivt fiskefelt (garn, line og teiner) utenfor land ved lokalitet Tøfta. Planlagte inntaks- og 
utslippspunkt og- rørledninger kommer innenfor det registrerte fiskefeltet. Det er registret et 
reketråfelt mot nord. Dette kommer utenfor planlagte inntaks- og utslippsledninger.  
 
Planlagte inntaks- og utslippsledninger kommer innenfor tarehøstefelt 295A og 296B.  
 
I tillegg til kartfestede fiskeriinteresser har vi brukt sporingskilder som AIS (Automatic 
Identification System) og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring 
System) for å vurdere fiskeriaktiviteten i området. Data fra sporing med VMS og AIS viser at 
det foregår et fiske særlig med garn og teiner, samt taretråling i området for planlagte 
sjøledninger.  
 
Det er krav om VMS sporing for fiskefartøy over 11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag 
ikke pålagt å ha automatisk identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det 
er mer fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan.  
 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
 
Vår referanse: 21/1369
Side: 3/5
I Naturbase er det registrert et stort område med større tareskogforekomster (tareskog med 
kun stortare) i sjøområdet utenfor lokalitet Tøfta. Tareskogforekomstene er verdivurdert som 
svært viktig. Tiltaksområdet og deler av antatt influensområde for tiltaket ligger innenfor 
denne tareskogforekomsten.  
 
Det er registrert skjellsandforekomster, verdivurdert som viktig, cirka 1,2 km mot nordvest og 
cirka 0,7 km mot nordøst utenfor land. En relativt liten del av antatt influensområde kommer 
innenfor skjellsandforekomstene.  
 
Det er registrert korallrev cirka 2 km mot nord utenfor land ved Tøfta. 
 
Kartlegging med ROV, foretatt av Rådgivende Biologer AS, viser at det er to lokaliteter med 
naturtypen hardbunnskorallskog av hornkorallartene sjøbusk, sjøtre (nær truet, NT) og 
risengrynskoraller i sjøområdet utenfor lokalitet Tøfta. Naturtypen hardbunnskorallskog 
vurderes som nær truet (NT) i Norsk rødliste for naturtyper (Artsdatabanken 2018). Området 
ved lokalitet Stavnes øst vurderes på grunn av stor tetthet av hornkoraller, samt at 
naturtypen er rødlistevurdert som NT, som «svært høy verdi», mens området nord for Tøfta 
(Averøy nord) vurderes som «stor verdi». Antatt influensområde for utslipp beskrevet som 
alternativ 2 overlapper litt med lokalitet Averøy nord. 
 
Rådgivende Biologer AS observerte i sine feltundersøkelser den rødlistede arten blålange 
(sterkt truet, EN), og antar at arten trolig er vanlig forekommende i hele influensområdet.  
 
 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Planlagte inntaks- og utslippsledninger kommer innenfor områder der det fiskes med garn, 
liner og teiner, samt innenfor tarehøstefelt 295A og 296B. Det beskrives i søknaden at 
rørledningene skal legges i rørgater i sjøen og vurderes til i liten grad å påvirke 
fiskeriinteressene i området.   
 
Vi vurderer at søknaden i liten grad vil påvirke fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk. Vi 
vil likevel opplyse om at legging av rørledninger og eventuelt rørgater innenfor sjøområder 
som benyttes til fiske vil kunne representere en viss risiko for at fiskeredskap kan komme i 
berøring med disse. Vi oppfordrer derfor generelt til at en ved legging av rørledninger følger 
bunntopografien (uten frie heng), og at de legges forsvarlig slik at de ikke forandrer leie eller 
flyter opp. Det er også viktig at rørenes/rørgatenes posisjoner blir lagt inn på tilgjengelige kart 
(Kartverkets sjøkart). Tiltakshaver kan bli erstatningspliktig dersom sjøledningene/rørgatene 
forårsaker skade på fiskeredskap eller tap av fangst.  
 
 
Miljøpåvirkning fra akvakultur      
Tiltaksområdet og deler av antatt influensområde for tiltaket ligger innenfor en større 
tareskogforekomst, verdivurdert som svært viktig. Det er registrert skjellsandforekomster, 
verdivurdert som viktig, cirka 1,2 km mot nordvest og cirka 0,7 km mot nordøst utenfor land. 
En liten del av antatt influensområde kommer innenfor de registrerte områdene for 
skjellsandforekomster. 
 
Rådgivende Biologer AS har foretatt en ROV kartlegging som viser at det er to lokaliteter 
med naturtypen hardbunnskorallskog av hornkorallartene sjøbusk, sjøtre og 
risengrynskoraller i sjøområdet utenfor lokalitet Tøfta. Området ved lokalitet Stavnes øst 
vurderes som «svært høy verdi», mens området nord for Tøfta (Averøy nord) vurderes som 
«stor verdi». Antatt influensområde for utslippet beskrevet som alternativ 2 overlapper litt 
med lokalitet Averøy nord. 
 
Vår referanse: 21/1369
Side: 4/5
I rapport fra Rådgivende Biologer AS om konsekvensvurdering av naturmangfold i sjø er 
virkningene av tiltaket tilknyttet utslipp av oppløst og finpartikulært organisk materiale, samt 
arealbeslag på sjøbunnen i kaiområdet, ved molo og selve utslippsledningen. Virkningene av 
tiltaket for alternativ 1 og 2 vurderes til i størst grad å være tilknyttet arealbeslag i 
tareskogforekomsten og i funksjonsområdet for makrellterne, krykkje og havørn. Alternativ 1 
vurderes til å føre til moderat spredning av avløpsvannet mot øst, vest og nord. Tiltaket vil 
bidra til at tareskogforekomsten blir noe forringet og at hverdagsnatur i influensområdet blir 
ubetydelig til noe forringet. Samlet vurders tiltaket til å kunne medføre noe negativ 
konsekvens for naturmangfold for alternativ 1. For alternativ 2 vil avløpsvannet spres i 
hovedstrømretning mot nordvest. Utslippet vurderes til i svært liten grad å påvirke 
tareskogforekomsten, men sedimentering av organiske partikler vil kunne påvirke 
hverdagsnatur i influensområdet og partikler kan trolig i perioder med sterk strøm spres så 
langt som til hardbunnskorallskogen Averøy nord som da vil kunne bli ubetydelig til noe 
forringet. Samlet sett blir tiltaket vurdert til å medføre noe negativ konsekvens for 
naturmangfoldet.   
 
Kunnskapsgrunnlaget er drøftet i konsekvensvurderingen og vurderes som moderat til godt. 
Det sies blant annet at det er knyttet usikkerhet til endelig plassering av planlagt 
utslippspunkt, til verdivurdering av skjellsandforekomstene og til avgrensning av 
korallforekomstene. Videre at det er knyttet usikkerhet til sedimenteringsgrad i 
influensområdet og til hvordan korallskog på lokalitet Averøy nord kan bli negativt påvirket av 
organiske tilførsler og dermed usikkerhet for konsekvens. 
 
Vi vil også påpeke at tareskogforekomster, skjellsandforekomster og områder med 
korallforekomster er potensielle viktige oppvekst- og beiteområder for torsk og andre arter. 
Rådgivende Biologer AS har observert blålange i antatt influensområde, og antar at arten 
trolig er vanlig forekommende i hele influensområdet. Blålange er vurdert som sterkt truet, 
EN i Norsk rødliste for arter (Artsdatabanken 2021).  
 
 
Rømmingssikring 
«Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk» FOR-2017-
06-19-941 er knyttet til NS 9416:2013 i tillegg til NS 3424:2012 «Tilstandsanalyse av 
byggverk. Innhold og gjennomføring». Den gjelder for alle landbaserte akvakulturanlegg, 
uavhengig av formålet med produksjonen. 
 
I følge § 20 første ledd i omtalte forskrift skal innehavere av akvakulturtillatelse for 
landbaserte akvakulturanlegg for fisk som prosjekteres etter 01. januar 2018, dokumentere at 
anleggets komponenter som har betydning for rømmingssikkerheten er prosjektert slik at 
vilkårene i forskriftens § 6 og § 7 er oppfylt. Dokumentasjon skal sendes Fiskeridirektoratet 
på fastsatt skjema. En ny avdeling eller fellesfunksjon kan tas i bruk til akvakultur når 
Fiskeridirektoratet har kvittert for mottak av dokumentasjonen.  
 
Når det gjelder landbaserte akvakulturanlegg har Fiskeridirektoratet spesiell fokus på å sikre 
at kravene til dobbeltsikring er innfridd. Vi viser i den forbindelse til kravene om 
dobbeltsikring i akvakulturdriftsforskriften § 37, tredje ledd som lyder: 
 
”Landbaserte akvakulturanlegg skal ha egnet innretning for å hindre at fisk rømmer gjennom 
avløpet eller på annen måte. Innretningen skal minimum bestå av en dobbel sikring eller 
annen likeverdig rømmingssikring. Det må kunne dokumenteres at annen likeverdig 
rømmingssikring er minst like rømmingshindrende som dobbelt sikring.”  
 
Vi forutsetter at rømmingssikring blir tatt hensyn til ved etablering av alle nye anlegg. Fisk 
kan av mange årsaker havne på avveier. Blant annet under flytting/håndtering, karkollaps, 
Vår referanse: 21/1369
Side: 5/5
manglende eller underdimensjonert sekundærsikring på avløp, og der fisk havner på et 
område som ikke er godt nok sikret. Det må tas hensyn til rømmingsproblematikken ved 
teknisk utforming, og i selskapets kvalitetssystem med tanke på risikovurdering og 
beredskap.  
 
 
Avslutning 
 
Fiskeridirektoratet vurderer med bakgrunn i foreliggende kunnskap at søknaden fra Averøy 
Seafood AS om tillatelse til etablering av ny akvakulturlokalitet på land ved Tøfta i Averøy 
kommune ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for fiskeriinteressene når det gjelder 
arealbruk.                              
 
Vi forutsetter at plassering av utslippspunkt og mengde utslipp og rensegrad vurderes 
grundig, slik at konsekvensen for naturmangfold i influensområdet blir akseptabel. 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde