VESTFJORD HAVBRUK AS Deres ref:

Brønnøya Vår ref: 2018/081916
8095 HELLIGVÆR Dato: 2. april 2019
Org.nr: 985399077

Mattilsynet fatter vedtak om godkjenning - lokalitet Sørvær Øst
Mattilsynet viser til søknad om godkjenning av lokalitet Sørvær Øst datert 16.03.2018.

Mattilsynet vil innledningsvis beklage lang saksbehandlingstid.

På bakgrunn av søknad har Mattilsynet sett det nødvendig å fatte følgende vedtak:

Vedtak om godkjenning

Vestfjord Havbruk AS gis godkjenning til etablering av ny lokalitet Sørvær Øst. Godkjenningen gis
for produksjon av settefisk samt hold av stamfisk av rognkjeks med maksimalt tillatt biomasse på 40
tonn.

Dersom lokaliteten ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort.

Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv 8 5 Krav om
godkjenning jf. 8 7 Forhold som vurderes ved godkjenning og 8 10 Tilsyn og vedtak.

Vi har observert:

Det søkes om etablering av ny landlokalitet Sørvær Øst på østsiden av Sørvær Øst på Helligvær, i
Bodø kommune. Det søkes om produksjon av settefisk av rognkjeks med en begrensning på 40 tonn
MTB. Søknaden innbefatter en årlig produksjon av 4 millioner settefisk, samt hold av stamfisk. For
nærmere informasjon vises det til søknaden.

Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften 8 5 stiller krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av
Mattilsynet.

Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).

1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens 8 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse
av akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det

Mattilsynet Saksbehandler: Eirik Jacobsen

Region Nord Tlf: 22 40 00 00 / 22778075 Postadresse:
E-post: postmottakQ mattilsynet.no Felles postmottak, Postboks 383
(Husk mottakers navn) 2381 Brumunddal

Telefaks: 23 21 68 O1
Deres ref: — Vår ref: 2018/081916 — Dato: 2. april 2019

samme kravet gjelder ved annen vesentlig endring. I følge annet ledd skal avstand vektlegges i
vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf.
etableringsforskriftens 8 7 annet ledd. I vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på
avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. [..] Det
skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, driftsform og produksjonsomfang.»

Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:

God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter

og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom. For landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg skal plasseringen av avløpsledningen
vurderes på tilsvarende måte som for landbaserte matfiskanlegg.

I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg,
fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier satt til 5 km. Det er fangstbasert akvakultur for torsk ved
lokalitet 36857 Brønnøyskjæran driftet av Vestfjord Marine AS ca. 2,5 og 4,3 km henholdsvis fra
avløps- og inntaksledning fra Sørvær Øst. På grunn av omkringliggende topografi samt strømforhold
i østlig og sør-sørvestlig retning, vurderes den reelle avstanden som sannsynlig lengre og dermed
forsvarlig i forhold til gjeldende avstandskrav. Utover dette er lokalitet 37617 Korten driftet av Nye
Landbakk Holding AS også fangstbasert akvakultur for torsk og ligger ca. 14 km fra omsøkte lokalitet.

Det følger av søknaden at lokaliteten ligger ca. 21,0 og 25,0 km unna henholdsvis matfisklokalitetene
36817 Kariskjæret og 34997 Bjørnøya driftet av Lofoten Sjøprodukter AS.

Mattilsynet vurderer at avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt.

Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:

I etableringsretningslinjen er avstandskravet til farled for oppdrettslaks 2,5 km. Det følger av
søknaden at lokaliteten ligger ca. 3,0 km unna nærmeste farled. Formålet med anbefalt avstand til
transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av akvakulturdyr forbi et
sjøanlegg.

Mattilsynet vurderer samlet at avstandskravet til farled for oppdrettsfisk er oppfylt.

Naturmangfoldloven:

Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet

med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for
menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak

Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med
hensyn til naturens mangfold.

Oppsummerina:

Side 2 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2018/081916 — Dato: 2. april 2019

Oppsummert vurderer Mattilsynet at etablering av lokaliteten ikke innebærer uakseptabel risiko for
spredning av smitte.

2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd

Det fremgår av etableringsforskriften 8 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.

Nærmere om vannkvalitet i landbaserte akvakulturanlegg:

Akvakulturdriftsforskriften 8 24 setter krav om systematiske målinger av vannkvalitetsparametrene
oksygen, pH, saltholdighet og temperatur i landbaserte akvakulturanlegg. Andre relevante
måleparametre for laksefisk er metaller i råvannet (aluminium og jern), karbondioksid,
oksygendropp fra innløp til avløp og total ammonium nitrogen (jfr. utkast til retningslinjer for
akvakulturdriftsforskriften 8 24).

Mattilsynet har mottatt en internkontroll datert 15. august 2016. Denne versjonen er ikke
tilfredsstillende og har vesentlige mangler. Det skal gjennomføres en overvåkning og oppfølging med
nivået av løst oksygen (DO), pH, CO2 og totalgasstrykk. Videre skal det foreligge risikovurderinger
for anlegget tar høyde for potensielt uønskede velferds- og helsemessige situasjoner hos fisken.
Tiltakene som skal iverksettes, ved fare for skade eller unødvendige påkjenninger for fisken, skal
være realistiske og tilstrekkelige. Dersom produksjonen skal basere seg på andre grenseverdier

enn de veiledende, må det fremgå av internkontrollsystemet hvilke vannkvalitetsgrenseverdier

og tiltak anlegget skal ha. Videre må søker synliggjøre egne rutiner for vannkvalitetsovervåking,
risikovurderinger av vannet/produksjonsformen og hvilke tiltak som skal iverksettes ved fare for
skade eller unødvendige påkjenninger.

Mattilsynet har forståelse for at internkontrollen er under utvikling (for videre vurdering se punkt. 3
under).

Strømmålinger:

Strømmålingene ble utført i perioden 7. juni til 12. juli 2014. Vannstrømmen ble målt på ca. 11 meters
dyp. Argus Miljø opplyser i sin rapport at etter ca. 22 døgn virket det som at måleren (propellen)
hadde blitt påvirket av en hindring, sannsynligvis makroalger som hadde drevet med strømmen

og satt seg fast i rotoren. Av den grunn er det presentert to utgaver av strømmålingene. Den

korteste målingen viser en gjennomsnittlig strømhastighet på 6,4 cm/sek, mens den lengste viste en
gjennomsnittlig strømhastighet på 4,4 cm/sek. Dominerende retning på vannutskiftingstrømmen er i
sør-sørvestlig retning.

Planen er at virksomheten skal legge 300 mm rør med inntak på 50 og 200 meters dyp. Avstanden
mellom avløps- og inntaksledning er målt på Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil ca. 1,85 km
beregnet i forhold til inntaket på 50 meter.

Mattilsynet vurderer at spredningsstrømmen er tilfredsstilende for å sikre aerob nedbrytning av
biologisk materiale hvilket igjen er gunstig for bannfaunaen under og rundt utslippet. Strømmålingene
viser også en dominerende strøm i i sør-sørvestlig retning noe som er positivt i forhold til transport av
partikler i sundets retningslinje. Ifølge søker er 50 meters inntaket planlagt i den samme retningen,
men ligger endel dypere enn avløpet.

Side 3 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2018/081916 — Dato: 2. april 2019

Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som er avgjørende for om og
hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen av
driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.

Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes som

et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig
størst ved høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten).

Det forventes at virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved
uforsvarlige nivåer. I henhold til resipientundersøkelsen oksygenmetningen ved lokalitet Sørvær Øst
tilfredsstillende i hele vannsøylen.

Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.

Bunnforhold og topografi:

Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i anlegget. Utslippet

på anlegget er planlagt på rundt 10-12 meters dyp. og ligger åpent til i et relativt åpent sund, som
skråner ned mot ca. 30 meter. Resipientundersøkelsen gir lokaliteten beste tilstand 1 ifølge NS 9410.

Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi som tilfredsstillende.

Sjøtemperatur:
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
produksjon av rognkjeks.

Oppsummering:
Oppsummert vurderer Mattilsynet at etablering av lokaliteten ikke innebærer uakseptabel fare for
fiskevelferden.

3. Beredskapsplan og internkontrollsystem

Etableringsforskriften 8 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».

Mattilsynet vurderer at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem må forbedres og
konkretiseres før oppstart. Det forutsettes derfor at virksomheten kan dokumentere tilfredsstillende
beredskapsplan og internkontrollsystem forut for en eventuell oppstart av lokaliteten. Det er likevel
under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig
læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.

4. Oppsummering
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til at
lokaliteten sett fra Mattilsynets forvaltningsansvar kan innvilges.

Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.

Side 4 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2018/081916 — Dato: 2. april 2019
Side 5 av 5
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2018/081916 — Dato: 2. april 2019
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2345 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om fôrvarer,
næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, kontrollforordningen artikkel 28, og forskrift
28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Eirik Jacobsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778075
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
VESTFJORD HAVBRUK AS
Brønnøya
8095 HELLIGVÆR
2. april 2019
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjøreslse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaken, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.