Vedlegg til søknad om torskekonsesjon for Austevoll Rensefisk AS. 
 
Planlegging av produksjon med hensyn til å unngå smitte mellom arter 
Austevoll Rensefisk AS oppdretter i utgangspunktet rognkjeks til rensefisk i laksemerder. Det 
er bestillinger fra kunde på rognkjeks frem til mars 2021 og deretter er det tomt for fisk i 
anlegget vårt. August 2021 kommer det inn ny rognkjeksyngel i hallene våre som skal ut til 
vinteren igjen. 
Vi har tidligere søkt om konsesjon for berggylt, et oppdrett som ikke er kommet i gang i 
Austevoll enda. Austevoll Rensefisk AS er en del av Rensefiskgruppen AS som igjen drifter 
flere rensefisk anlegg. Produksjon av berggylt er i første omgang startet opp ved Talgje 
Rensefisk som også er en del av Rensefiskgruppen AS. Det er uklart når Austevoll skal starte 
opp med berggylt. Samtidig betyr tom fiskehall for oss permitteringer av ansatte, noe som vi 
absolutt vil unngå. Vi snur oss derfor rundt og blir med på nye prosjekter. 
Christian Tangen tok kontakt med Leif Gøran Skår og foreslo at CIT holding og Austevoll 
Rensefisk AS inngikk et samarbeid for oppdrett av torsk. Prosjektet er svært spennende, og 
alt ligger til rette for at nå er den rette tiden for oppdrett av torsk. Planen er at CIT holding 
leier Austevoll Rensefisk AS sine lokaler og ansatte i en periode som strekker seg fra juni – 
november 2021. Når torsken er 80 gram, skal den i CIT holding sine lokaliteter i sjø og 
avtalen til Austevoll Rensefisk er avsluttet.  
Når siste rensefisk blir solgt ut i løpet av mars 2021 starter brakklegging av anlegget. Det blir 
leid inn eksterne vaskefirma som Austevoll Rensefisk har benyttet seg av tidligere. Alt av 
utstyr og installasjoner blir desinfisert og vasket. Anlegget følger vetrinærinstituttet og 
mattilsynet sin anbefaling om fire uker brakklegging som skal være tilstrekkelig ut fra 
hensynet til generell smittehygiene. Det skal aldri være to forskjellig arter i anlegget samtidig 
og det innføres brakklegging mellom hver art.  
  
Flytting av fisk fra Austevoll Rensefisk AS til CIT Holding sine anlegg i Austrheim 
Når torsken i anlegget til Austevoll Rensefisk AS er mellom 80 – 100 gram skal den 
transporteres til CIT Holding sine lokaliteter og settes i sjø. Austevoll Rensefisk har et tett 
samarbeid med Austevoll Sjøtjenester, en bedrift som har spesialisert seg på sjøtransport av 
levede fisk til oppdrettsnæringen. Fisken skal telles og blir pumpet ned i brønnen på båten, 
fraktet til lokalitet og deretter pumpet ned i sjø merdene.