Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om etablering av ny lokalitet Plomma - Salmar 
Oppdrett AS 928957489 - Aukra kommune Akvakultursøknad SP- 
2023-000651 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune angående søknad fra Salmar 
Oppdrett AS datert 13.12.2023, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 12.03.2024. 
Konklusjon 
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Vi vurderer at søknaden fra Salmar Oppdrett AS om etablering av ny lokalitet Plomma for 
akvakultur av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø, vil medføre noe negativ effekt for 
de tradisjonelle fiskeriinteressene. Vi forutsetter at fortøyningene fra anlegget mot vest i en 
eventuell tillatelse, ikke kommer i konflikt med det registrerte reketrålfeltet ved Flatflesa – 
Saltsteinsleia. 
Vi støtter Aukra kommune sin vurdering om at lokalitet Plomma må være tilstrekkelig 
konsekvensutredet, jf. pågående arbeid med interkommunal sjøarealplan for Aukra- og 
Hustadvika kommuner, før eventuell tillatelse vedtas etter akvakulturloven. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Salmar Oppdrett AS søker om tillatelse til å etablere anlegg for akvakultur av matfisk av laks, 
ørret og regnbueørret i sjø på ny lokalitet Plomma (62° 49.167`N 6° 41.404`E 
(Euref89/WGS84)) i Aukra kommune. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 
6240 tonn. 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Att: 
Postboks 2500 
6404 Molde 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/17977 
Deres referanse: 
Dato: 04.04.2024 
Vår referanse: 23/17977 
Side: 2/4 
Planstatus 
Området ved lokalitet Plomma er avsatt som kombinerte formål, NFFFA, der akvakultur er 
tillatt, i kommuneplanens arealdel for Aukra kommune. Området er en del av 
kommuneplanens arealdel for tidligere Sandøy kommune, som ble vedtatt i 2015. Det er en 
pågående prosess for å oppdatere kommuneplanens arealdel i sjøområdene i en ny 
interkommunal sjøarealplan for Aukra- og Hustadvika kommuner. Vi støtter Aukra kommune 
sin vurdering om at lokalitet Plomma må være tilstrekkelig konsekvensutredet og avsatt til 
formålet akvakultur i den nye sjøarealplanen før eventuell tillatelse vedtas etter 
akvakulturloven. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Aukra kommune viser at anlegget ved lokalitet Plomma blir 
liggende i ytterkant av et større passivt fiskefelt (garn). Det er registrert et reketrålfelt cirka 
270 meter mot vest (Flatflesa – Saltsteinsleia). I fiskerikartleggingen fra 2018 ble det gitt 
informasjon om at det ikke har vært reker i området de senere årene. 
Anlegget ved lokalitet Plomma blir liggende innenfor tarehøstefelt 278D. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Havforskningsinstituttet (HI) har registrert et regionalt viktig gytefelt for torsk cirka 2 km mot 
sør-øst (Smågevågen). Gytefeltet er verifisert med middels egg (verdi 2) og stor 
tilbakeholdelse av egg (verdi 3). Fiskeridirektoratet har registrert flere gyteområder for torsk i 
området. Nærmeste registrering er cirka 2,7 km mot øst. 
I Naturbase er det registrert flere områder med større tareskogforekomster ved omsøkt 
lokalitet Plomma. Forekomstene er verdivurdert som svært viktige. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har gjennomført en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær 
omsøkt lokalitet. Det er brukt flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) 
og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System), for å 
kartlegge fiskeriaktiviteten i området. 
Sporing med VMS og AIS sporing med sluttseddeldata viser at det er stor fiskeriaktivitet med 
teiner og garn ved omsøkt lokalitet Plomma. 
Vår referanse: 23/17977 
Side: 3/4 
Krav om posisjonsrapportering (VMS) og elektronisk rapportering (ERS) ble først innført 1. 
juli 2023 for fartøy over 10 meter. Det var tidligere bare krav om VMS sporing for fartøy over 
11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag ikke pålagt å ha automatisk 
identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i 
området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
Aukra kommune har behandlet søknaden, og anbefaler at det ikke blir gitt tillatelse som 
omsøkt. Dette med bakgrunn i at tiltaket ikke er konsekvensutredet i forbindelse med 
pågående prosess for interkommunal sjøarealplan for Aukra og Hustadvika. 
Det kom inn 10 merknader i den offentlige høringen. En av merknadene er fra Sør-Norges 
Fiskarlag som ikke kan akseptere etablering av akvakulturanlegget som omsøkt med 
bakgrunn i at det drives et omfattende fiske med garn og teiner i området. Omsøkt lokalitet vil 
således forringe mulighetene til å drive med yrkesfiske. 
Vi støtter Aukra kommune sin vurdering om at lokalitet Plomma må være tilstrekkelig 
konsekvensutredet og avsatt til formålet akvakultur i den nye sjøarealplanen før eventuell 
tillatelse vedtas etter akvakulturloven. 
Påvirkning og effekt på det marine miljø 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Ved utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15). 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
Ifølge akvakulturdriftsforskriften § 15a kan kitinsyntesehemmere gitt gjennom fôret til fisken 
ikke brukes på samme lokalitet før det er gått minst 6 måneder fra siste behandling. 
Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt, jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles 
som beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
Ifølge akvakulturdriftsforskriften § 15b må badebehandling med legemidler i akvakulturanlegg 
som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, jf. de felt som til 
enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, foretas i brønnbåt. 
Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget. Avstanden måles som beskrevet 
i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
Ifølge akvakulturdriftsforskriften § 15c kan vann som er tilsatt legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, ikke tømmes til sjø nærmere enn 500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt, jf. de 
felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. 
Det må tas hensyn til gjeldende begrensninger og vilkår slik at bruk og utslipp ikke får 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø og spesielt med hensyn til nærliggende 
reketrålfelt. 
MOM-B 
Åkerblå AS gjennomførte en MOM-B undersøkelse ved lokalitet Plomma 07.08.2023. 
Vår referanse: 23/17977 
Side: 4/4 
Det ble ikke påvist tegn til organisk belastning ved noen prøvestasjoner. De kjemiske og 
sensoriske verdiene reflekterte tilnærmet naturlig sediment miljø. Det ble funnet gravende 
bunndyr ved 10 av 14 prøvestasjoner. Lokaliteten får som samlet tilstand verdi 1 (meget 
god), med en indeksverdi på 0,09. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
Molde 
Kopi til: 
Sør-Norges Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund