Mowi ASA  
Sjøgata 21 
8006 Bodø 
+47 47299067  
      
knut.krokstrand@mowi.com 
Sjøgata 21 
8006 Bodø 
http://mowi.com 
Statsforvalteren i Nordland  
Att: Torgeir Fahle og Hanne Karbøl Hansen 
Postboks 1405 
8002 Bodø 
 Bodø, 30.11.21  
Deres ref.: 2019/496 
 
 
 
 
 
Kommentarer til varsel om trekking av utslippstillatelse etter forurensingsloven – 
Kjølsøyvær i Rødøy kommune 
1 
INNLEDNING 
Vi (Mowi ASA, heretter "Mowi") viser til Statsforvalteren i Nordland ("Statsforvalteren") 
sitt brev av 6. oktober 2020 ("Varselet") med varsel om tilbaketrekking av tillatelse 
etter forurensingsloven for lokaliteten Kjølsøyvær av 6. mars 2019.  
 
I det følgende vil vi inngi noen kommentarer til Varselet som vi mener det er viktig at 
Statsforvalteren tar hensyn til i sin videre behandling. I e-post av 16.11.21 har vi fått 
utsatt frist til å komme med uttalelse til Varselet til 6. desember. Disse kommentarene 
er derfor inngitt innen fristen. 
 
På prinsipielt grunnlag mener Mowi at det i denne saken ikke er grunnlag i 
regelverket for å trekke tilbake utslippstillatelsen. I kapittel 2 nedenfor vil vi gi en kort 
begrunnelse for dette og argumentere for at Statsforvalteren i denne saken har 
overprøvd Nordland fylkeskommune ("NFK") sine vurderinger. Dersom Statsforvalteren 
velger å fatte vedtak om tilbaketrekking, tar Mowi forbehold om å komme med 
ytterligere anførselen knyttet til Statsforvalterens omgjøringsadgang. 
 
Statsforvalteren har i Varselet særlig bedt oss om å belyse hvilke konsekvenser en 
eventuell tilbaketrekking vil få for vår virksomhet. Vi vil oppsummere dette i kapittel 3 
nedenfor.  
2 
OVERPRØVING AV FYLKESKOMMUNENS VURDERING  
I Varselet kommer Statsforvalterens med noen uttalelser om arbeidsfordelingen 
mellom Statsforvalteren og NFK som vi er sterkt uenige i. Statsforvalteren skriver for 
det første at NFK viser "manglende forståelse" av hvordan arbeidsfordelingen i saker 
etter akvakulturloven er "ment å være".  
 
Slik vi leser regelverket har NFK som tildelende myndighetet ingen plikt til å legge 
avgjørende vekt på de anbefalinger som Statsforvalteren gir om hensynet til 
naturmangfoldet. Tvert imot følger det av loven at Statsforvalterens uttalelser bare er 
veiledende, og at det er NFK som i den endelige avveiningen skal bestemme hvor 
stor vekt uttalelsen til Statsforvalteren skal tillegges.  
 
 
 
 
 
 
 Mowi ASA  
Sjøgata 21 
8006 Bodø 
+47 47299067  
      
knut.krokstrand@mowi.com 
Sjøgata 21 
8006 Bodø 
http://mowi.com 
Det er heller ikke slik at Statsforvalterens vedtak om utslippstillatelse blir ugyldig fordi 
man i ettertid mener at man la for lite vekt på hensynet til naturmangfold. 
Saksgangen i denne saken har på korrekt måte fulgt systemet i akvakulturloven og 
laksetildelingsforskriften hvor det har vært NFK som har foretatt den endelige 
interesseavveiningen. I denne saken har Statsforvalteren på sin side derimot ikke skilt 
mellom sin oppgave som høringsinstans til NFK og sin rolle som 
forurensningsmyndighet.  
 
I vedtaket fra NFK hvor vi fikk tildelt akvakulturtillatelsen for Kjølsøyvær har NFK 
kommentert at vi ville gjennomføre en kartlegging av sjøfuglbestanden. Nå når 
denne kartleggingen er gjennomført er det NFK som tildelingsmyndighet som må 
vurdere om det er grunnlag for tilbaketrekking av akvakulturtillatelsen.  
 
Når Statsforvalteren nå vurderer å trekke tilbake tillatelsen fordi de mener at NFK "har 
valgt å overse [Statsforvalterens] fraråding" og heller ikke har valgt å trekke tilbake 
akvakulturtillatelsen, er dette i realiteten en uhjemlet overprøving av NFK sin 
kompetanse og vurdering etter akvakulturloven og laksetildelingsforskriften. Det har 
ikke inntruffet noen endringer i de forurensningsmessige forholdene som tilsier at 
utslippstillatelsen er ugyldig. Den eneste grunnen til å omgjøre utslippstillatelsen er at 
Statsforvalteren er uenig i fylkeskommunens vurderinger etter det regelverk som 
fylkeskommunen er satt til å forvalte.   
 
Mowi bestrider uansett at vilkårene for omgjøring etter det regelverket som 
Statsforvalteren viser til er oppfylt og tar forbehold om å komme med ytterligere 
anførsler senere dersom Statsforvalteren velger å fatte vedtak som varselet.  I denne 
omgang nøyer vi oss med å påpeke at det med kartleggingen av sjøfuglbestand 
vanskelig kan sies å foreligge vesentlig ny kunnskap som tilsier at Statsforvalterens 
vedtak ble tatt på feilaktig grunnlag.  
3 
KONSEKVENSER AV EN EVENTUELL TILBAKETREKKING  
Ved Statsforvalteren sin vurdering av om de kan trekke tilbake utslippstillatelsen må 
det tas hensyn til hvilke kostnader tilbaketrekkingen vil ha for oss og hvilke ulemper 
det ellers vil medføre.  
 
Lokaliteten er tildelt en tillatelseskapasitet på 3120 tonn MTB. Utslippstillatelsen ble 
tildelt for over 2,5 år siden og akvakulturtillatelsen for mer enn halvannet år siden. Vi 
har i etterkant av dette brukt mye tid og kostnader på å planlegge bruken av 
lokaliteten i vårt driftsopplegg i området. Totalt er det investert mer enn 1 million 
kroner på å planlegge for lokaliteten. 
 
Utsettsplaner må koordineres nøye med våre øvrige lokaliteter i området og 
planlegges flere år fremover i tid. Mowi har mangel på lokaliteter i 
produksjonsområde 8. I 2023 har vi planlagt et utsett på 800 000 fisk med total 
produksjon på ca. 3500 tonn. Dersom lokaliteten ikke kan tas i bruk vil det bare for 
dette utsettet medføre en tapt omsetning i størrelsesorden 200 MNOK, og estimert 
 
 
 
 
 
 
 Mowi ASA  
Sjøgata 21 
8006 Bodø 
+47 47299067  
      
knut.krokstrand@mowi.com 
Sjøgata 21 
8006 Bodø 
http://mowi.com 
fortjenestetap på 70MNOK (med 20 kroner i margin per kilo). I tillegg til dette kommer 
selvsagt tap av arbeidsplasser og andre lokale ringvirkninger.  
 
Denne lokaliteten er også planlagt å kunne inngå i samlokalisering eller samdrift med 
andre lokaliteter i bytte mot at vi også kan ha samlokalisering eller samdrift på andre 
aktørers lokaliteter. Trekkes utslippstillatelsen vil vi miste denne muligheten som vi har 
innrettet vår fremtidige drift på. Dette vil kreve at vi må gjøre store logistikkmessige 
endringer i våre fremtidige utsettsplaner og kan i ytterste konsekvens medføre at vi 
ikke vil ha tilgjengelig lokalitetskapasitet til å sette ut det planlagte utsettet på 800 
000 fisk i 2023.  
 
Mowi ASA vil kreve erstattet de tap man påføres ved et ugyldig og lovstridig vedtak 
om tilbaketrekking av utslippstillatelsen.  
4 
AVSLUTNING  
Mowi krever at Statsforvalteren avstår fra å fatte vedtak om tilbaketrekking av 
utslippstillatelsen.  
 
Dersom Statsforvalteren på tross av våre kommentarer likevel fatter vedtak om 
tilbaketrekking, ber vi om at vedtaket gis utsatt iverksetting i påvente av 
klagesaksbehandling, jf. forvaltningsloven § 42. Dette for å unngå de problemer som 
kan oppstå ved at Fiskeridirektoratet region Nordland trekker tilbake lokaliteten fra 
Akvakulturregisteret dersom klagebehandlingen viser at lokaliteten likevel ikke skulle 
trekkes tilbake. 
 
Vennlig hilsen 
 
MOWI ASA 
 
 
 
Knut Håvard Krokstrand 
Miljø- & myndighetskontakt