Notat til oppfølging 
  
Plan og samfunn 
  
 
 
Dagrun Bergli 
MILJØOGLANDBRUK - 
Miljø og landbruk 
 
 
 
 
Uttalelse - Endring av lokalitet Bjørnøya 
Innledning  
 
Plan og samfunn viser til søknad om å øke biomasse og endret lokalitet for eksisterende 
akvakulturanlegg ved Bjørnøya. I oversendelsesbrevet fra Nordland fylkeskommune heter det bl.a. 
at; «Tiltaket faller inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutredninger (FOR 2017-06-21-854). 
Dersom berørte parter mener tiltaket kan få vesentlige virkninger, og disse virkningene ikke 
allerede er tilfredsstillende gjort rede for i søknaden, må dette meldes til fylkeskommunen». 
 
Av søknaden framkommer det at det søkes om å øke biomassen fra MTB 2349 tonn til MTB 4517 
tonn, endringen medfører behov for å endre anleggets beliggenhet og konfigurasjon.  
 
NFK ber om at kommunen gir en uttalelse angående søknaden vurdert opp mot til kommunenes 
arealplan og kommunale interesser så snart offentlig ettersyn er gjennomført. Denne uttalelsen 
vektlegger særlig hensyn etter Naturmangfoldloven (2009).  
 
 
Som vedlegg til saken er det bl.a. lagt ved B- og C undersøkelser, samt en sårbarhetsanalyse.  
 
B- undersøkelser konkluderer med: «Gjennom to B – undersøkelser så får lokalitet Bjørnøya, ut 
fra vurderingskriteriene i NS 9410:2016, lokalitetstilstand 1 – "Meget god". Samtidig påpekes det at 
Dato:   ........................................................................08.04.2024 
Saksbehandler:   .................................Ingrid Agathe Bay-Larsen  
Telefon direkte:   .......................................................................... 
Deres ref.:   .................................................................................. 
Løpenr.:   ..................................................................27250/2024 
Saksnr./vår ref.:   ........................................................2020/4814 
Arkivkode:   ...........................................................................U43 
 
Uttalelse - Endring av lokalitet Bjørnøya 
2 av 4 
 
 
«det har vært noe problematikk med hardbunn ved lokalitetens nåværende plassering, og det 
samme ser ut til å være tilfelle under den nye anleggssonen» (s 14).  
 
C undersøkelsene konkluderer med: «Resultatene fra forundersøkelsen type C ved 
oppdrettslokaliteten Bjørnøya i 2023 viste at faunaen var lite eller ikke påvirket og i tilstandsklasse 
II "God" på C1 og klasse I "Svært god" på de andre stasjonene».  
 
I forbindelse med søknad om endring ved eksisterende lokaliteter i sjø, stiller statsforvalteren krav 
til kartlegging eller risikovurdering av forekomster av sårbare arter. Oppdretter skal gjøre en 
vurdering om det er behov for fysisk kartlegging i risikovurderingen, dette for å unngå forsinkelser i 
saksbehandlingen. Sårbarhetsanalysen er Lofoten Sjøprodukter AS sin vurdering av et slikt 
behov.  
 
Sårbarhetsanalysen bygger på eksisterende informasjon og registeringer i offentlige databaser 
(Naturbase kart (miljodirektoratet.no), MAREANO). I tillegg gjennomgås eventuelle funn i 
nærliggende områder og lokalspesifikk informasjon fra forundersøkelser, strømmålinger, batymetri, 
konsekvensundersøkelse og bunnundersøkelser. Opplysninger fra utslippstillatelse er også 
vurdert. 
 
Sårbarhetsanalysen1 vurderer forekomst av følgende naturtyper med lav rehabiliteringsgrense som 
sannsynlig: hardbunnskorallskog, korallrev, ålegresseng, og koraller (tabell s 18). Videre 
vektlegger sårbarhetsanalysen en usikkerhetsfaktor, at naturtyper/sårbare arter generelt er 
mangelfullt kartlagt på nasjonalt nivå og det vises til at metode og undersøkelser ikke spesifikt er 
tilpasset undersøkelse av sårbare marine naturtyper (s.23): Generelt sett er spesielt kartlegging og 
kunnskap på naturtyper i sjø noe mangelfullt på nasjonalt nivå. Det er ønskelig å få økt kunnskap 
på feltet. Dette vil ta tid, men slike rapporter som dette, vil nok kunne føre til økt bevissthet og 
prioritering på området……. De fysiske kartleggingene oppdretter gjennomfører ved lokaliteter, 
betinges av krav satt i søknadsprosessen for akvakultur. Metode og undersøkelser er dermed ikke 
spesifikt tilpasset undersøkelser av sårbare marine naturtyper og sårbare arter.  
 
Rapporten konkluderer noe overraskende med at det er moderat sannsynlighet for funn av sårbare 
arter og/eller naturtyper i influensområdet til det omsøkte tiltaket, og anser det ikke som nødvendig 
med visuell undersøkelse av havbunn eller ytterligere fugleregistreringer for den omsøkte 
utvidelsen av lokalitet. 
Vurdering  
 
Kunnskapshull og usikkerhet i kunnskapsgrunnlaget er ofte tema i saker vurdert etter 
Naturmangfoldloven. Det er etter vår vurdering tre forhold som gjør dette særlig relevant i saker 
som omhandler marint naturmangfold. For det første er kunnskap om marint naturmangfold 
generelt sett mangelfullt, som det også pekes på i sårbarhetsanalysen. For det andre knesetter 
Naturmangfoldloven prinsipper en kunnskapsbasert forvaltning, som presisert i §8,9, og 
Kyststrategien (2021) fra Kommunal- og distriktsdepartementet. I tillegg har dagens raske 
teknologiske utvikling åpnet for at kunnskap av svært høy kvalitet kan innhentes svært effektivt.   
 
Generell kunnskapsmangel  
 
Generelt sett krever oppdrettsvirksomhet en grundig vurdering av potensielle påvirkninger på 
marint naturmangfold. Dette inkluderer identifisering og vurdering av områder med viktige 
habitater, som korallrev, tareskoger, og andre viktige naturtyper.  
 
 
1 Lofoten sjøprodukter AS (2023) Risikovurdering - sårbare naturtyper i sjø, lokalitet 34997, Bjørnøya.  
 
Uttalelse - Endring av lokalitet Bjørnøya 
3 av 4 
 
 
 
Selv om kunnskapsgrunnlaget, planprosessene og kvaliteten på planene blir stadig bedre, er det 
utfordrende både for myndigheter og næringslivet at vedtatte planer ikke har tilstrekkelig kunnskap.  
 
Dagens kunnskapsbase om marint naturmangfold finnes i Naturbase kart (Miljødirektoratet), 
Artsdatabanken - Kunnskapsbank for naturmangfold, og Mareano - Samler kunnskap om havet. 
Det er generelt manglende registreringer og kunnskap om bunnforhold, naturtyper og arter i norske 
kystområder, dette gjelder også Bodø kommune og Landegodefjorden:    
 
- 
Korallrev generelt sett er lite utforsket i vår region. Pga geologien i området kan man vente 
svært mye korallbunn i kystområdene i Salten. 
- 
Det kan være manglende kunnskap om bestemte marine arter, spesielt mindre kjente eller 
nyoppdagede organismer.  
- 
Økosystemene er dynamiske, og informasjonen kan være utdatert. Det kan være 
utfordrende å opprettholde kontinuerlig overvåking og oppdatering av kunnskapen. 
- 
Det kan være vanskelig å forutsi kumulative effekter av flere oppdrettsanlegg i et område 
på lang sikt, spesielt hvis det er begrenset kunnskap om samspillet mellom ulike faktorer. 
 
Selv om undersøkelsene i forbindelse med utvidelse av oppdrettsanlegget er gjennomført på en 
god måte, etter standardiserte metoder, gjør altså datagrunnlaget det svært vanskelig å stadfeste 
påvirkning på naturmangfold. Manglende registreringer gir et fragmentert og mangelfullt bilde av 
arter og naturverdier i området.  
 
Det er derfor viktig å gjennomføre grundige miljøkonsekvensvurderinger (MKV) og involvere 
eksperter innen marinbiologi, økologi, og andre relevante felt for å fylle kunnskapshull og minimere 
risikoene for uønskede påvirkninger på miljøet.  
 
Plan og samfunn viser til flere tilsvarende saker i kommunen, der man etter mer utførlige visuelle 
undersøkelser v/bruk av ROV har avdekket store forekomster av sårbare naturtyper/arter innenfor 
influensområdet til akvakulturanlegg.  
 
Handlingsplan naturmangfold er nylig vedtatt i bystyret, og inkluderer tiltak om forsterket innsats 
knyttet til kunnskap om naturmangfold i sjø.  
 
Naturmangfoldloven 
Flere av naturtypene som finnes i norske kyst- og havområder er trua av utryddelse og oppført på 
Norsk Rødliste for naturtyper eller OSPARs liste over truede og/eller minkende habitat. 
Sjøfuglbestandene er i sterk nedgang, uten at man kan slå fast årsakene til dette.  
 
I henhold til Naturmangfoldloven §8 skal Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet 
så langt det er rimelig bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, 
naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger.  
 
Loven legger også vekt på føre-var-prinsippet i §9 som sier at: Når det treffes en beslutning uten 
at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal 
det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for 
alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak.  
 
 
 
Uttalelse - Endring av lokalitet Bjørnøya 
4 av 4 
 
 
Rask utvikling av kunnskapsgrunnlag og metode 
Planlegging i sjø er av nyere dato enn planlegging på land, og det skjer en rask utvikling 
av kunnskapsgrunnlag og metodikk. Flere fylkeskommuner har uttrykt ønske om et faglig nettverk 
for kystsoneplanlegging for erfaringsutveksling og løpende faglig oppdatering. Regjeringens 
Kyststrategi tar til orde for å effektivisere planprosessene og styrke kunnskapsgrunnlaget ved å 
videreføre arbeidet med å digitalisere planprosessene2.  
 
Ny teknologi og forskningsmetoder kan bidra til å forbedre forståelsen av marine økosystemer over 
tid. Remotely Operated Vehicles (ROV) brukes i økende grad i undersøkelser langs kystområder 
over hele verden, inkludert i Norge. ROV er fjernstyrte undervannsfarkoster utstyrt med kameraer 
og sensorer som tillater observasjon og innsamling av data fra undervannsmiljøet. ROV har vist 
seg svært anvendelig til å:   
• 
studere og kartlegge undervannshabitater langs kysten, inkludert korallrev, tareskoger, og 
andre økosystemer.  
• 
overvåke miljøforhold som temperatur, saltholdighet og vannkvalitet, samt for å oppdage 
eventuelle forurensninger eller miljøendringer  
• 
studere og dokumentere det biologiske mangfoldet langs kysten  
 
 
Teknologien gir en unik mulighet til å utforske og overvåke kystområder på en detaljert måte uten å 
forstyrre miljøet på samme måte som konvensjonelle dykk og tråling kan gjøre.  
 
 
Konklusjon  
Plan og samfunn mener tiltaket kan få vesentlige virkninger, og at disse virkningene ikke har vært 
mulig å gjøre rede for på en tilfredsstillende måte i søknaden. Med bakgrunn i at det hefter 
betydelig kunnskapshull og usikkerhet ved datagrunnlaget er vår anbefaling at det blir gjennomført 
supplerende visuelle undersøkelser for på den måten vil kunne avdekke forekomster av sårbare 
naturtyper/arter og ev. behov for avbøtende tiltak.  
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
 
 
 
Daniel Bjarmann-Simonsen  
 
 
Avdelingsleder  
 
 
 
 
 
 
Ingrid Agathe Bay-Larsen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Kyststrategi- Nye jobber langs kysten vil gi vekst og utvikling i Distrikts-Norge. (2021). Kommunal- og 
distriktsdepartementet.