Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
AQUAGEN AS 
c/o AquaGen AS Industriveien 13 
7200  KYRKSÆTERØRA 
Oslo, 26.02.20266 
 
 
 
Vedtak i klagesak om flytting av lokalitet Hafsmo i 
Orkland kommune – AquaGen AS 
 
Vi viser til deres klage datert 13. desember 2024 på Statsforvalteren i Trøndelags vedtak om 
avslag etter forurensningsloven på søknad om flytting av lokaliteten Hafsmo datert 25. november 
2024. Vi viser også til supplerende opplysninger til klagen sendt til Statsforvalteren 6. januar 
2025. Klagesaken ble oversendt fra Statsforvalteren 5. september 2025. Vi viser også til brev fra 
AquaGen 3. februar 2026 vedlagt nye vurderinger av svampskog ved lokaliteten.  
 
Vedtak  
 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalterens vedtak om avslag på søknad om å flytte 
anlegget.  
 
Vedtaket er truffet med hjemmel i forvaltningsloven § 34 fjerde ledd.  
 
Dere kan ikke klage på vedtaket.   
 
Bakgrunn for saken 
 
AquaGen AS (AquaGen) har tillatelse til produksjon av 2840 tonn MTB stamfisk på lokalitet 
Hafsmo i Orkland kommune. Den 22. august 2023 søkte AquaGen om å flytte anlegget ca. 1000 m 
lenger øst i Snillfjorden og endre utformingen av anlegget. Bakgrunnen for søknaden var et 
ønske om større avstand til andre akvakulturlokaliteter for å bedre biosikkerheten for 
stamfisken. Søknaden innebar ikke en endring i MTB.  
 
På bakgrunn av funn av sårbart naturmangfold på lokaliteten vurderte Statsforvalteren i 
Trøndelag at akvakultur var ulovlig uten særskilt tillatelse, jf. forurensningsforskriften § 34-2 og 
avslo søknaden etter forurensningsloven § 11.  
 
 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2025/14154 
Kristine Mordal Hessen 
 
 
2
Klagers argumenter 
 
AquaGen AS påklaget vedtaket den 13. desember 2024. Deres anførsler oppsummeres under:  
Regelverket 
Klager mener at Statsforvalteren ikke har grunnlag for å avslå søknaden på bakgrunn av at det er 
«grunn til å tro» at naturmangfoldet kan bli negativt påvirket, jf. § 34-2 annet ledd  
bokstav b. Bruken av føre-var-prinsippet viser at negative miljøkonsekvenser bare ble vurdert 
som «mulig». Klager mener dette er utilstrekkelig for å avslå en lokalitetssøknad etter 
forurensningsloven § 11, med mindre føre-var-prinsippet er anvendelig.  
Føre-var-prinsippet og hensynet til sårbare arter og naturtyper 
Klager anfører at for å anvende føre-var-prinsippet må det være risiko for «vesentlig skade» på 
naturmangfoldet og det kan kun anvendes ved risiko for omfattende eller langvarig negativ 
påvirkning av naturtyper som er truede, sjeldne eller sårbare. Klager mener at det ikke grunnlag 
for å hevde at flyttingen innebærer risiko for mer enn begrensede negative effekter for 
livskraftige arter, og at risikoen vil være avgrenset til et relativt lite geografisk område. Klager 
mener dermed at Statsforvalteren ikke har grunnlag til å hevde at det er risiko for «vesentlig 
skade» på naturmangfoldet og at føre-var-prinsippet derfor ikke kan anvendes. 
 
Klager viser til at av de 91 svampeartene som har blitt vurdert i rødlisten, har alle bortsett fra én 
art blitt vurdert til «livskraftig» og samtlige sjøfjærarter har også blitt vurdert til «livskraftige». 
De viser til at ROV-undersøkelsen avdekket omfattende forekomster av både svamper og sjøfjær 
under og i umiddelbar nærhet av dagens anlegg. Dagens anlegg ble etablert i 2008, og de 
omfattende forekomstene tilsier ifølge klager at forurensningen fra Hafsmo vil ha ingen, eller 
bare begrensede negative konsekvenser for svamper og sjøfjær over en tiårsperiode. De anfører 
videre at det ikke er saklig behov for å vektlegge eventuelle konsekvenser som først vil inntre 
senere enn 10 år etter vedtakstidspunktet i tillatelsessaker.  
Vurdering av nytten ved tiltaket  
Klager mener at Statsforvalteren ikke har vektlagt de positive konsekvensene ved tiltaket med 
hensyn på fiskehelse og biosikkerhet. Ved en eventuell tillatelse ville avstanden til nærmeste 
naboanlegg bli ca. 5,1 km, noe som ville gitt vesentlig lavere lusepress for villaksen i Hemnfjorden 
og Snillfjorden sammenlignet med dagens situasjon. 
 
I brev 6. januar 2025 utdypet AquaGen klagen. De orienterte om at Mattilsynet har stilt krav om 
koordinert brakklegging av anleggene i sone 8 (Hemne) fordi det er for kort avstand mellom 
lokalitetene. Dette gjelder lokalitetene Forrahammaren, Hafsmo og Stikkvika. Det har avgjørende 
betydning for biosikkerheten i Hemnefjorden at avstanden mellom Hafsmo og nærmeste 
naboanlegg økes til 5 km eller mer i løpet av det neste året.    
 
 
 
 
3
Statsforvalterens merknader til klagen 
 
Vi viser til Statsforvalterens oversendelse av klagesaken 5. september 2025.  
 
Nye opplysninger  
 
AquaGen sendte inn nye vurderinger av svampskog ved lokaliteten 3. februar 2025. AquaGen 
foreslår samtidig følgende avbøtende tiltak:  
• 
Østlige fortøyninger planlegges slik at de ikke berører habitatet merket i lilla (nær trua 
svampskog). 
• 
Fortsatt trekkes det inn en annen lokalitet ved innvilgelse av flytting av Hafsmo, slik at det 
i realiteten minsker påvirkning av havmiljø. 
• 
Hardbunnsområder kartlegges visuelt for å holde oversikt over bunnforholdene under 
lokaliteten visuelt. 
 
AquaGen anfører at kartlegging av sårbart naturmangfold i akvakultursaker ikke lagres i en 
nasjonal database og at dette kan føre til rødlistevurderinger på uriktig grunnlag, som igjen fører 
til at forvaltningen avslår søknader om akvakultur. Videre påpeker klager at føre-var-prinsippet i 
naturmangfoldloven § 9 ikke skal brukes når relevant kunnskap allerede finnes. Som hovedregel 
skal prinsippet bare anvendes der kunnskap mangler eller er begrenset. De mener at dagens 
utfordring ikke lenger er mangel på data, men heller at det ikke finnes mekanismer som raskt 
kan integrere ny kunnskap i nasjonale vurderingsrammer. Klager ber om at direktoratet gjør en 
grundig vurdering av om denne saken faktisk kan omfattes av føre-var-prinsippet, slik 
Statsforvalteren i sin behandling hevder. 
Lovgrunnlaget 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta 
hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen.  
 
Det er som hovedregel tillatt å drive akvakultur uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 
11 dersom lokaliteten er klarert for virksomheten i henhold til forskrifter fastsatt i medhold av 
akvakulturloven. Dette følger av forurensningsforskriften § 34-2 første ledd. Statsforvalteren kan 
likevel bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 
dersom minst ett av vilkårene i forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd er oppfylt.  
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse etter forurensningsloven § 11 skal gis og 
fastsetter vilkår, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket 
sammenholdt med fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 
11. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 til 12 skal legges til grunn som retningslinjer ved 
avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om kravene i vannforskriften er til 
hinder for at det kan gis tillatelse. 
 
 
 
4
Miljødirektoratets vurderinger 
 
Klagerett og klagefrist 
AquaGen er part i saken og har rettslig klageinteresse, jf. forvaltningsloven § 28. Klagen ble 
fremsatt innen fristen.  
Generelt om kartlegging av sårbart naturmangfold og bruk av føre-var-prinsippet  
AquaGen anfører at kartlegging av sårbart naturmangfold i akvakultursaker ikke lagres i en 
nasjonal database og at dette kan føre til rødlistevurderinger på uriktig grunnlag, som igjen fører 
til at forvaltningen avslår søknader om akvakultur. Videre påpeker klager at føre-var-prinsippet i 
naturmangfoldloven § 9 ikke skal brukes når relevant kunnskap allerede finnes. 
 
Miljødirektoratet viser til at føre-var-prinsippet får anvendelse når det ikke foreligger tilstrekkelig 
kunnskap om naturmangfoldet, og/eller det ikke foreligger tilstrekkelig kunnskap om virkningene 
på naturmangfoldet. Dersom det ikke foreligger tilstrekkelig kunnskap, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Det avgjørende er derfor ikke om det finnes 
«mye data», men om kunnskapen er tilstrekkelig til å utelukke vesentlig risiko. Statsforvalteren 
bruker all tilgjengelig og relevant informasjon om sårbart naturmangfold på den enkelte lokalitet 
i behandling av søknader om akvakultur. Samtidig gir data fra kartlegging av naturmangfold i seg 
selv begrenset kunnskap om arters tålegrenser, påvirkningsavstander eller langtidseffekter av 
tiltak, hvilket fører til at føre-var-prinsippet kan komme til anvendelse.  
 
For øvrig vil vi orientere om at departementene har bedt Miljødirektoratet og Fiskeridirektoratet 
om å vurdere midlertidige og langsiktige løsninger for mottak og lagring av kartleggingsdata ved 
akvakulturlokaliteter.  
Vurdering etter forurensningsforskriften § 34-2  
Klager anfører at Statsforvalteren ikke har grunnlag for å avslå lokalitetssøknaden på bakgrunn 
av at «det er grunn til å tro» at naturmangfoldet kan bli negativt påvirket, jf. jf. § 34-2 annet ledd  
bokstav b siden de samtidig har vurdert at føre-var-prinsippet kommer til anvendelse.   
 
Miljødirektoratet oppfatter at klager mener det er en logisk brist i at det både er «grunn til å tro» 
at naturmangfoldet vil påvirkes, jf. forurensningsforskriften § 34-2, og samtidig manglende 
kunnskapsgrunnlag om påvirkningen på naturmangfoldet.  
 
Nytt forurensningsregelverk for akvakultur ble vedtatt 2. februar 2024. Det nye regelverket 
innebærer at akvakulturanlegg for fisk i sjø som hovedregel er tillatt etter forurensningsloven 
uten særskilt tillatelse, dersom lokaliteten er klarert for virksomheten i henhold til forskrifter 
fastsatt i medhold av akvakulturloven. Dette følger av forurensningsforskriften § 34-2 første ledd.  
Det kommer frem av § 34-2 andre ledd at Statsforvalteren likevel i unntakstilfeller kan bestemme 
at akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11. Dette forutsetter at 
ett av vilkårene i andre ledd bokstav a til d er oppfylt. 
 
Ett av vilkårene for at en virksomhet er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven, er 
at det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er truet 
 
 
5
eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten, jf. § 34-2 annet ledd 
bokstav b. «Grunn til å tro» innebærer ikke et krav om sannsynlighetsovervekt. Mistanken om at 
slike arter, bestander eller naturtyper kan bli negativt påvirket må imidlertid bygge på visse 
objektive holdepunkter.  
 
På den omsøkte lokaliteten er det gjort funn av flere marine naturtyper som er truet eller viktige 
under og nær omsøkt anleggsplassering. Svampskog står på OSPARs liste over truede/og 
minkende habitater, og den er klassifisert som sårbar i Mareano-programmet. Naturtypen 
sjøfjær og gravende megafauna er ikke vurdert i Norsk rødliste for naturtyper eller i OSPARs liste 
over truede/og minkende habitater, men naturtypen blir av Havforskningsinstituttet beskrevet 
som sårbar for menneskeskapt påvirkning.1 På bakgrunn av funnene vurderer Miljødirektoratet, i 
likhet med Statsforvalteren, at vilkårene i § 34-2 andre ledd bokstav b er oppfylt i denne saken.   
 
Samtidig er det mangelfull kunnskap om tålegrensen til de ulike artene av svamp og annet 
naturmangfold ved lokaliteten, og hvor stor påvirkning utslippene fra den omsøkte produksjonen 
vil være. Hvis generell økologisk kunnskap, faglige forankrede antakelser og/eller lignende 
erfaringer tilsier at det er usikkerhet om virkningene av inngrepet på natur, kan føre-var-
prinsippet få anvendelse. Hvis det ikke foreligger tilstrekkelig kunnskap, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Om en skade er «vesentlig», avhenger av en 
konkret vurdering av blant annet hvor omfattende virkningene vil bli, om skaden er varig eller 
forbigående og hvor truet eller på annen måte verdifullt naturmangfoldet som kan bli utsatt for 
skade er. Det er altså ingen motsetning i at det er «grunn til å tro» at naturmangfoldet blir 
påvirket, og bruk av føre-var-prinsippet fordi kunnskapen om tålegrensen til 
artene/naturmangfoldet er mangelfull.  
 
Vedtaket skulle ha vært hjemlet også i § 34-2, men det får ingen praktisk betydning for vedtaket 
da Statsforvalteren viser at de har gjort en vurdering etter § 34-2. 
Vurdering av tiltaket etter vannforskriften 
Dagens og omsøkt anlegg ligger i vannforekomsten Snillfjorden (Vann-nett, ID-nr.: 0320030200-C) 
som har vanntype beskyttet kyst/fjord. I vann-nett står vannforekomsten oppført med svært god 
økologisk tilstand, og udefinert kjemisk tilstand.  
 
I forbindelse med søknaden er det gjennomført en forundersøkelse ved omsøkt lokalitet. C-
undersøkelsen viser samlet sett svært gode faunaforhold i overgangssonen, der samtlige 
stasjoner ble klassifisert til beste tilstandsklasse.2 Det ble også analysert for prioriterte og 
vannregionspesifikke stoffer i sediment.3 Resultatene fra undersøkelsen viste at det var klasse I 
og klasse II for de fleste stoffer. Ved en av stasjonene ble det funnet dioksiner og furaner i klasse 
III. Strømmålingene viste også at det er middels sterk strøm på spredningsdypet og at 
vannutskiftningen vurderes som god på gjennom hele vannsøylen.4  
 
1 Havforskningsinstituttet, 2021. Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om 
akvakultur, rapport ISSN:1893-4536 
2 Åkerblå, 2024. Rapport nr 110209974-3017-02-001 Visuell kartlegging Sårbare arter og naturtyper 
3 Åkerblå rapport nr. 110212188-3012-01-001, 2024, Sedimentanalyse prioriterte og vannregionspesifikke stoffer 29697 
Hafsmo 
4 Åkerblå rapport nr. 110200443-3011-01-004, 2023, Strømrapport Hafsmo 
 
 
6
 
Miljødirektoratet vurderer at den omsøkte anleggsendringen ikke vil føre til forringelse av 
miljøtilstanden i vannforekomsten eller bidra til at miljømålene i vannforskriften ikke nås, jf. 
vannforskriften § 4.  
Vurdering av påvirkning på naturmangfoldet 
Det er registret flere rødlistede fuglearter i området. Det er også registrert flere fiskeplasser i 
området og et rekefelt i Snillfjorden.  
 
I forbindelse med søknaden ble sårbart naturmangfold kartlagt av Åkerblå hvor det ble kjørt ROV 
langs 18 søkelinjer.5 Det ble funnet et ca. 1885 meter langt belte med tareskog på 4-12 meters 
dybde. Sukkertare var den dominerende tarearten. Taren var begrodd av epifauna og så sliten ut, 
hvilket ikke er uvanlig på den årstiden undersøkelsen ble utført (november). Artsdatabanken 
deler opp tareskog i flere naturtyper, inkludert er nordlig stortareskog (NT) og nordlig 
sukkertareskog (EN). Videre defineres tareskogbunn som et område med tett forekomst av tare 
på minst 100 m2 og med en beltebredde på 5 meter. Det observerte området oppfyller disse 
definisjonene. Kråkebollebeiting er den største påvirkningsfaktoren på nordlig sukkertareskog.   
 
Det ble av Åkerblå registrert sjøfjær av typen liten piperenser og stor piperenser i store deler av 
området. De fleste funn var innenfor 250 m radius fra anlegget, sørøst og vest for 
anleggsrammen. Det var tydelige spor av graving i sediment, og Åkerblå vurderte funnene til å 
være sjøfjærbunn med gravende megafauna. Naturtypen sjøfjær og gravende megafauna står 
oppført på OSPARs liste over truede og/eller minkende habitater i region II, men ikke i region I, 
som Hafsmo tilhører. For region I, Arctic waters, har naturtypen en ukjent status på grunn av 
mangel på datamateriale. Naturtypen blir av Havforskningsinstituttet beskrevet som sårbar for 
menneskeskapt påvirkning.6  
 
Ved samtlige søkelinjer ble det observert svamp i alle morfologiske grupper, men registreringene 
ble ikke gjort på artsnivå. Derfor ble funn av svamp kun registrert under naturtypen svampskog. 
Naturtypen er oppført på OSPARs liste over truede og/eller minkende habitater og er klassifisert 
som en sårbar biotop i Mareano-programmet. I OSPARs definisjon står det at ansamlinger av 
svamp er registrert på dybder fra 250-1300 m. På Hafsmo ble svampforekomstene funnet på dyp 
grunnere enn 200 meter. Norge har imidlertid en fjordtopografi og strømforhold som gjør at 
arter som vanligvis forekommer på dypt vann, vil kunne forekomme grunnere her. Basert på 
tettheten av svamp observert og utstrekning av områder med høye tettheter, vurderte Åkerblå 
funnene til å være naturtypen svampskog flere steder.  
 
På vedtakstidspunktet var ikke naturtypen svampskog vurdert av norsk rødliste for naturtyper. 
Nye vurderinger ble imidlertid publisert på rødlista høsten 2025. Norsk rødliste har delt 
svampskoger inn i 16 underkategorier, definert etter bunntype (mudderbunn, sedimentbunn, 
fastbunn), dybde og geografisk beliggenhet. AquaGen sendte inn nye vurderinger av sårbart 
naturmangfold 3. februar 2025 gjennomført av Aspecto. I notatet viser de til nye vurderinger på 
 
5 Åkerblå, 2024. Rapport nr 110209974-3017-02-001 Visuell kartlegging Sårbare arter og naturtyper 
6 Havforskningsinstituttet, 2021. Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om 
akvakultur, rapport ISSN:1893-4536 
 
 
7
rødlista og har i den forbindelse gjennomført en ny gjennomgang av alle ROV-videoene innsamlet 
av Åkerblå for å gi oppdaterte habitatklassifiseringer. Aspecto fant at Eksponert dyp svampskog 
på fastbunn i kystvann (LC) var den mest utbredte naturtypen, og forekom hovedsakelig i 
områder nord for det planlagte anlegget, nært land. Dyp svampskog på sedimentbunn i kystvann 
(NE) var den nest mest vanlige habitattypen og forekom i flere områder. Dyp svampskog på 
sedimentbunn i atlantisk vann (NT) var den tredje største habitattypen og ble funnet øst for det 
planlagte anlegget. Noe beskyttet dyp svampskog på fastbunn i atlantisk vann (LC) var den minst 
utbredte av de fire habitattypene og ble funnet vest for det planlagte anlegget. 
 
Under ROV-kartleggingen gjennomført av Åkerblå, ble det observert flere områder med 
blandingsbunn hvor både svampskog og sjøfjærbunn forekom samtidig. Dette er områder hvor 
sedimenter gir grunnlag for sjøfjær og gravende megafauna, mens steiner danner substrat for 
svamp og annen fastsittende fauna. Mesteparten av observasjonen ble gjort innenfor en radius 
av 500 meter fra omsøkt anleggsplassering, med hovedvekten av observasjonene innenfor 250 
meter radius.  
 
Ifølge C-undersøkelsen er den veiledende utstrekningen av overgangssonen på 400 meter. Gitt 
denne avgrensningen, er dermed store deler av naturtypen svampskog samt områder med 
blandingsbunn funnet i overgangssonen til omsøkt anleggsplassering.  
 
Kunnskapen om hvordan utslipp fra akvakulturanlegg påvirker sjøfjær er mangelfull. Studier på 
en rekke andre korallarter, viser imidlertid redusert vekst og overlevelse hos individer som lever 
nær akvakulturanlegg. Undersøkelser av svamp indikerer at forhøyede nivåer av suspenderte 
partikler av oppdrettsfôr påvirker svampindividers helsetilstand negativt.7  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlaget, jf. naturmangfoldloven § 8, vurderes å være oppfylt på bakgrunn 
av rapporter fra miljøundersøkelser ved lokaliteten, naturmangfold som er registrert i offentlige 
databaser og alminnelig kunnskap om effekter av utslipp fra fiskeoppdrett. Selv om krav til 
kunnskapsgrunnlag for å behandle saken jf. naturmangfoldloven § 8 er oppfylt, foreligger det 
mangel på kunnskap om effekten av utslippene på naturmangfoldet.  
 
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger et 
tiltak kan ha for naturmiljøet, skal det ifølge naturmangfoldloven § 9 tas sikte på å unngå mulig 
vesentlig skade på naturmangfoldet. Om en skade er «vesentlig» vil avhenge av en konkret 
vurdering av blant annet hvor omfattende virkningene vil bli, om skaden er varig eller 
forbigående og hvor truet eller på annen måte verdifullt naturmangfoldet som kan bli utsatt for 
skade er. Ved skade på truet eller nær truet natur, vurderes skaden som mer vesentlig. For 
naturtyper vil ødeleggelse av forekomster i de fleste tilfeller være irreversibel og dermed ofte 
vesentlig, jf. Klima- og miljødepartementets veileder for naturmangfoldloven kap. II.  
 
AquaGen anfører at av alle svampartene som har blitt vurdert av rødlisten har alle bortsett fra én 
art blitt vurdert til «livskraftig» og samtlige sjøfjærarter har også blitt vurdert til «livskraftige» på 
Norsk Rødliste for arter. I de nye opplysningene som ble sendt inn 3. februar 2026, anfører de 
videre at funnene at svampskogene ved Hafsmo domineres av naturtyper som ikke er rødlistet, 
 
7 Havforskningsinstituttet Rapport nr. 1 2016. Effekter av utslipp av oppdrettsfôr på svamp 
 
 
8
og at naturtypene som er nær truede kun ble funnet i en begrenset del av området. 
Miljødirektoratet understøtter det Statsforvalteren skriver i oversendelsen av klagesaken at selv 
om en art er klassifisert som «livskraftig» i Norsk rødliste for arter, kan den være en del av en 
naturtype som er sårbar, enten etter Norsk rødliste for naturtyper, OSPAR eller lignende. Videre 
vil vi påpeke at manglende vurderinger av en naturtype innenfor rødlisten og OSPAR ofte kan 
skyldes datamangel. Det er heller ikke slik at det kun er natur som er i ferd med å dø ut som skal 
tas vare på. Naturtyper som sjøfjærbunn og svampskog har viktige økologiske funksjoner ved at 
de danner levested for mange andre arter av mikroorganismer, virvelløse dyr og fisk. Områder 
med slike naturtyper har en kraftig forhøyet produksjon sammenlignet med omkringliggende 
områder. Disse naturtypene har også lav evne til restitusjon fordi organismene er fastsittende, 
har lav evne til å bygge seg opp igjen etter endt påvirkning og vokser svært langsomt. 
Miljødirektoratet vurderer at omfanget av sårbare naturtyper i influensområdet til omsøkt anlegg 
tilsier at det er risiko for vesentlig skade ved å gi tillatelse til omsøkt anleggsplassering. Føre var-
prinsippet i naturmangfoldloven § 9 kommer derfor etter vårt syn til anvendelse i saken.  
 
AquaGen anfører at det er funnet svamp og sjøfjær ved lokaliteten hvor det har vært drift i 10 år 
og at dette taler for at oppdrettsnæringen kan sameksistere med sårbare arter og naturtyper. 
Det finnes ingen rapporter fra før-tilstanden da det ikke var vanlig å stille krav om kartlegging av 
sårbart naturmangfold den gang tillatelsen ble gitt. Det er dermed ikke mulig å vurdere hvordan 
produksjonen eventuelt har påvirket området. Samtidig er det som tidligere påpekt godt kjent fra 
studier at utslipp fra akvakultur kan skade koraller og svamp. 
 
Med henvisning til forurensningsloven § 18 anføres det videre at det ikke er saklig behov for å 
vektlegge eventuelle konsekvenser som først vil inntre senere enn 10 år etter vedtakstidspunktet 
i tillatelsessaker. Miljødirektoratet påpeker at selv om forurensningsloven § 18 tredje ledd 
innebærer en omgjøringsadgang for forvaltningen til å kunne tilbakekalle eller endre en tillatelse, 
vil ikke mangel på kunnskap kunne avbøtes av en omgjøringsadgang 10 år frem i tid.  
Omgjøringsreglene fungerer som en sikkerhetsventil for å kunne ta nye vurderinger der hvor for 
eksempel forholdene har endret seg siden en tillatelse er gitt. Føre-var-prinsippet er derimot en 
retningslinje for hvordan myndighetene skal håndtere situasjoner hvor man ikke har tilstrekkelig 
kunnskap om påvirkningen.  
Vurdering av nytten ved tiltaket 
Klager mener at Statsforvalteren ikke har vektlagt de positive konsekvensene ved tiltaket med 
hensyn på fiskehelse og biosikkerhet. 
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse etter forurensningsloven § 11 skal gis og 
fastsetter vilkår, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket 
sammenholdt med fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 
11. I denne saken vurderte Statsforvalteren at fordelene tiltakshaver får ved flytting av lokaliteten 
er lavere enn ulempen tiltaket kan medføre for sårbart naturmangfold i området. 
Miljødirektoratet er enig i deres vurderinger. 
 
 
 
9
Vurdering av om tillatelse skal gis  
Miljødirektoratet vurderer at tilstedeværelse av sårbare naturtyper som svampskog, sjøfjærbunn 
og blandingsbunn med høyt biologisk mangfold i influensområdet til omsøkt anlegg tilsier at det 
er risiko for vesentlig skade ved å gi tillatelse til omsøkt anleggsplassering. Føre var-prinsippet i 
naturmangfoldloven § 9 kommer derfor etter vårt syn til anvendelse i saken. I likhet med 
Statsforvalteren vurderer Miljødirektoratet å ikke kunne tillate omsøkt anleggsplassering. 
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Gunhild Dalaker Tuseth 
Cecilie Kristiansen 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
 
Kopi til: 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
STATSFORVALTEREN I TRØNDELAG 
Postboks 2600 
7734 
STEINKJER 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
ORKLAND KOMMUNE 
Postboks 83 
7301 
ORKANGER