Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
11.03.2024 
21645/2024 
2020/4814 
U43 
Miljø og landbruk 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Væran kommunedelsutvalg 
18.04.2024 
 
Formannskapet 
25.04.2024 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Lofoten 
Sjøprodukter AS - Endring av lokalitet, biomasse og areal 
 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
Bodø kommune er positive til at man utvider kapasitet i eksisterende akvakulturanlegg gitt at en 
konsekvensutredning viser at det er forsvarlig. Kommunen ber derfor om at det gjennomføres en 
konsekvensutredning før det fattes en beslutning om økt produksjon. 
 
Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om endring av biomasse fra 2340 tonn MTB til 4517 MTB 
oversendes Nordlands Fylkeskommune for endelig avgjørelse. 
 
 
 
Sammendrag 
Nordland Fylkeskommune har bedt Bodø kommune ta stilling til om det er behov for en 
konsekvensutredning i forbindelse med øking i biomasse for anlegget ved Bjørnøya. 
 
Lokaliteten er klarert for produksjon av 2340 tonn MTB (maksimalt tillatt biomasse) av laks, ørret 
og regnbueørret. Det søkes om økt MTB til 4517 tonn. 
 
Omsøkt areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK6. 
 
Lenke til sakens dokumenter: Lofoten Sjøprodukter AS – Endring av lokalitet, biomasse og areal - 
Bjørnøya. 
 
 
Saksopplysninger 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om å øke biomasse på lokalitet 34997 Bjørnøya fra 2340 MTB til 
4517 MTB. Øking av MTB medfører endring av anleggets beliggenhet og konfigurasjon.  
 
Lokaliteten Bjørnøya ble første gang registrert 23.03.2015 (akvakulturregisteret). Omsøkte areal er 
i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med eller uten tilhørende 
strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK6. 
 
Søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS om økning i biomasse ble oversendt Bodø kommune fra 
Nordland Fylkeskommune 18. januar 2024. Søknaden ble sendt ut på høring. Det er kommet inn to 
høringsuttalelser.  
 
Anleggets plassering: 
Kartene viser hvor og hvordan plasseringen vil være ved en utvidelse av anleggets MTB 
 
 
Sjøkart 
 
 
Anleggets plassering i kommuneplanen 
 
Saksbehandlingsrutiner: 
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader etter Lov om akvakultur 
(akvakulturloven). Fylkeskommunene sjekker søknaden opp mot Naturbasen til Miljødirektoretet 
med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen 
går gjennom søknadens innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett sendes søknaden til 
kommunen som legger den ut til offentlig ettersyn. Samtidig sendes den til Statsforvalteren, 
Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering. Disse vil behandle 
søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger.  
 
Kommunen skal gi skriftlig tilbakemelding på, om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelses skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes Fylkeskommunen. Vedtak etter 
forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Det er Nordland Fylkeskommune som fatter enkeltvedtak i saken.  
 
Høringsuttalelser: 
Det er kommet inn 3 høringsuttalelser. 
 
Nord Fiskarlag 
Nord Fiskarlag sin uttalelse inneholder også Bodø Fiskarlag sin uttalelse. Bodø Fiskarlag fraråder 
godkjenning av økning av biomasse. Det er allerede store utfordringer med forurensing fra 
anlegget ved dagens biomasse.  
Nord Fiskarlag bemerker at lokaliteten allerede har vist negativ miljøpåvirkning og at det fremstår 
overveiende sannsynlig at en økning i biomassen vil medføre forverring av miljøtilstanden. Nord 
Fiskarlag vurderer det derfor slik at lokaliteten bør underlegges fortsatt miljøovervåking etter 
dagens tillatte biomasse før det kan ansees miljømessig forsvarlig å øke tillatt biomasse på 
lokaliteten. Nord Fiskarlag mener at en eventuell tillatelse til biomasseøkning på omsøkte lokalitet 
medfører uakseptabel risiko for at reke- og seibestandene i området på føreres vesentlig negative 
konsekvenser. 
 
Bodø kommune – Byutvikling  
Sårbarhetsanalysen angir som en usikkerhetsfaktor at naturtyper/sårbare arter generelt er 
mangelfullt kartlagt på nasjonalt nivå og at det vises til at metode og undersøkelser ikke spesifikt er 
tilpasset undersøkelse av sårbare marine naturtyper. Byutvikling ber med bakgrunn i at det hefter 
usikkerhet ved datagrunnlaget at det blir gjennomført supplerende visuelle undersøkelser innenfor 
influensområdet til anlegget. Slike undersøkelser vil kunne avdekke forekomster av sårbare 
naturtyper/arter og ev. behov for avbøtende tiltak. 
 
Bodø kommune – Plan og samfunn:  
Anbefaler at det blir gjennomført supplerende visuelle undersøkelser innenfor influensområdet til 
anlegget. Slike undersøkelser vil kunne avdekke forekomster av sårbare naturtyper/arter og ev. 
behov for avbøtende tiltak.   
 
Vurderinger 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om å øke biomasse på lokalitet 34997 Bjørnøya fra 2340 MTB til 
4517 MTB. Øking av MTB medfører endring av anleggets beliggenhet og konfigurasjon.  
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK6. 
Anleggsplassering, inklusive ankerinnfestinger, ligger innenfor kombinert formål i kommuneplanens 
areadel, der akvakultur er tillatt.  
 
Søknaden har vært til internvurdering i Bodø kommune, kommunen er blant annet bedt om å 
vurder om tiltaket krever konsekvensutredning.  
 
Som vedlegg til saken, er det bl.a. lagt ved en sårbarhetsanalyse, samt B- og C undersøkelser. 
Sårbarhetsanalysen konkluderer med at konsekvensen av ny anleggsplassering og utvidelse av 
produksjon, trolig vil være innenfor resipientens tåleevne. B- undersøkelsen angir en 
lokalitetstilstand – «meget god» og C- undersøkelsen konkluderer med en tilstandsklasse på 
«god» eller «svært god». Disse rapporten tilsier at det ikke er behov for konsekvensutredning av 
tiltaket.  
 
Sårbarhetsanalysen angir imidlertid, som en usikkerhetsfaktor, at naturtyper/sårbare arter generelt 
er mangelfullt kartlagt på nasjonalt nivå og det vises til at metode og undersøkelser ikke spesifikt er 
tilpasset undersøkelse av sårbare marine naturtyper. 
 
Sårbart naturmangfold er ofte karakterisert av en begrenset romlig utbredelse, viktig økologisk 
funksjon (levested for truede eller nær truede arter, eller viktig for mange arter) og høy følsomhet 
for menneskelig påvirkning. Det omfatter marine naturtyper og arter som er truede, nær truede 
(CR, EN, VU og NT) og dårlig kartlagt (DD) i Norsk Rødliste og naturtyper med internasjonale 
forpliktelser.  
 
Det særlig tre forhold som bygger opp under behovet for en konsekvensutredning. For det første er 
kunnskap om marint naturmangfold generelt sett mangelfullt. Videre legger naturmangfoldloven 
sterk vekt på en kunnskapsbasert forvaltning, som presisert i § 8 og § 9, og Kyststrategien (2021) 
fra Kommunal- og distriktsdepartementet. I tillegg har dagens raske teknologiske utvikling åpnet for 
at kunnskap av svært høy kvalitet kan innhentes effektivt. 
 
Naturforekomstene innenfor influensområdet bør kartlegges. En konsekvensutredning kan gi 
dokumentasjon av konsekvensene av tiltaket, og verdifull informasjon om hvordan man kan 
utforme tiltak, størrelse, drift, forankring av oppdrettsanlegget ved en eventuell utvidelse. 
 
Konklusjon og anbefaling 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om å øke biomasse på lokalitet 34997 Bjørnøya fra 2340 MTB til 
4517 MTB. Øking av MTB medfører endring av anleggets beliggenhet og konfigurasjon.  
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK6.  
 
En konsekvensutredning kan avdekke forekomster og utbredelse av forekomster og av 
truede/sårbare naturtyper innenfor influensområdet til anlegget, før det fattes beslutning om økt 
produksjon. Det anbefales at utredningen må gi råd om øvre grense for produksjonsvolum, samt 
avbøtende tiltak.    
 
Kommunedirektøren stiller seg positiv til en utvidelse av produksjonen, men anbefaler at det 
gjennomføres en konekvensutreding før det fattes en beslutning om økt produksjon. 
 
 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Knut A. Hernes 
 
 
Avdelingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Uttalelse til søknad om endring av lokalitet, Bjørnøya 
2 
Nord Fiskarlags uttalelse til akvakultursøknad - Bjørnøya - Bodø kommune.pdf 
3 
Nord Fiskarlags uttalelse til høring av akvakultursøknad - Bjørnøya - Bodø 
kommune 
4 
Uttalelse - Endring av lokalitet Bjørnøya 
Andre referanser: 
 
 
 
Bærekraftsmål 
 
Bærekraftig produksjon innebærer å minske ressursbruk, miljøødeleggelse og 
klimagassutslipp når en lager en vare. I dag forbruker vi mer enn hva som er 
miljømessig bærekraftig. For å sikre gode levekår for nåværende og fremtidige 
generasjoner må også hver enkelt forbruker endre livsstil.