Advokatfirmaet Haavind AS 
Haakon VIIs Gate 10 
Telefon: 
22 43 30 00 
Pb 359 Sentrum 
E-post: 
post@haavind.no 
NO-0101 Oslo 
Org.nr.: 
986 420 177 
haavind.no 
 
 
Miljødirektoratet 
  
post@miljodir.no 
 
 
Deres ref. 
2024/9154 
Vår ref. 
Ansvarlig advokat 
67789-101 | 53012795v1 
Bjørn Sørgård 
Oslo, 2. april 2025 
 
MERKNADER TIL OVERSENDELSE AV KLAGESAK 
Vi viser til klage datert 28. august 2024 (Klagen) på vegne av Fish Farm International AS (FFI) på 
Statsforvalteren i Nordlands vedtak av 7. august 2024 om tillatelse etter forurensningsloven for 
etablering av et landbasert akvakulturanlegg på Verholmen i Meløy kommune (Tillatelsen). Videre 
vises det til Statsforvalteren brev av 14. november 2024 med oversendelse av Klagen til 
Miljødirektoratet (Oversendelsesbrevet). Endelig vises det til Miljødirektoratets brev 7. mars 2025 med 
beslutning om utsatt iverksettelse, og vårt brev av 11. mars 2025 vedrørende denne beslutningen om 
utsatt iverksettelse. 
FFI vil i det følgende komme med noen supplerende kommentarer til Oversendelsesbrevet og 
Miljødirektoratets brev 7. mars 2025. 
1. 
Sakens bakgrunn 
FFI søkte 1. november 2021 Nordland fylkeskommune om tillatelse til å etablere et landbasert 
akvakulturanlegg på Verholmen i Meløy kommune.  
Statsforvalteren i Nordland avslo 15. mars 2024 FFIs søknad om tillatelse etter forurensningsloven for 
etablering av anlegget. 
FFI påklaget vedtaket 5. april 2024, med supplerende kommentarer innsendt 22. og 27. mai. Den 6. 
mai 2024 mottok Statsforvalteren en henvendelse fra Bolga Grendeutvalg til støtte for prosjektet. 
Den 7. august 2024 omgjorde Statsforvalteren vedtaket og ga FFI en begrenset utslippstillatelse for en 
årlig produksjon av 4 000 tonn matfisk årlig. 
FFI klaget 28. august 2024 på dette vedtaket, og anførte at tillatelsen burde omfatte hele den omsøkte 
produksjonen på 10 724 tonn MTB, og at det ikke er grunnlag for å begrense tillatelsen til 4 000 tonn 
matfisk per år. 
Norges Naturvernforbund, ved brev av 28. august 2024, og Forum for natur og friluftsliv Nordland 
(FNF Nordland), ved brev av 2. september 2024, klaget på vedtaket. De anførte at søknaden om 
utslippstillatelse burde avslås, samt at vedtaket var beheftet med flere mangler. 
Haavind.no | 53012795v1 
side 2 av 9 
 
FFI innga 26. september 2024 kommentarer til de øvrige klagene. 
Statsforvalteren tok ikke klagene til følge, og sendte saken til Miljødirektoratet den 14. november 2024 
for klagebehandling. 
2. 
FFI bør tildeles utslippstillatelse som omsøkt 
2.1 
Saken er tilstrekkelig opplyst 
Saken er grundig belyst gjennom omfattende miljøundersøkelser og tilleggsutredninger fra anerkjente 
fagmiljøer. Kravene til sakens opplysning og kunnskapsgrunnlag er oppfylt i henhold til 
forvaltningsloven § 17 og naturmangfoldloven § 8. Vi vil i denne sammenheng trekke frem SINTEFs 
modelleringer av bunnforhold og Akvaplan-niva AS’ kartlegging av sjøfugl. 
Reguleringsplanen for Verholmen har også vært konsekvensutredet i henhold til 
konsekvensutredningsforskriften, og dette omfatter også vurderinger av konsekvenser for sjøfugl og 
strandsone. Kommunen har avsatt området til industriformål, og planen inkluderer nødvendige 
avbøtende tiltak, herunder støytiltak og tiltak for å redusere påvirkning fra båttrafikk på sjøfugl. 
2.2 
Virksomhetens påvirkning på bunnfauna og makroalger vil sannsynligvis være 
uvesentlig 
FFI påpeker at dokumentasjonen i saken, herunder SINTEFs spredningsmodeller, viser at det er 
svært lite sannsynlig at resipienten vil bli utsatt for skadelige deponeringsrater. 
Statsforvalteren synes imidlertid å legge lite vekt på spredningsmodellene, og skriver følgende i 
Oversendelsbrevet på side 11: 
Vi nevner her igjen at modelleringer har sine begrensninger og at forvaltningen 
har for lite erfaring med hvor nøyaktig modelleringer kan predikere 
utslippsspredning og den forventede organiske belastningen for å kunne legge 
avgjørende vekt på resultater fra modelleringer. 
Det er kjent at alle modeller er beheftet med en viss usikkerhet. Som det fremgår av Klagen, blir disse 
modellene validert gjennom målinger og oppdatert kontinuerlig. Modellene er likevel et godt verktøy for 
å vurdere forventet påvirkning på et område, og i denne saken er modellene det best egnede 
verktøyet for dette formålet. Spredningsmodellene bør derfor tillegges større vekt i vurderingen av 
mulig påvirkning på bunnfaunaen.  
Miljødirektoratet har også i andre saker lagt betydelig vekt på spredningsmodeller ved vurdering av 
utslipp fra akvakulturvirksomhet. Som eksempel kan det vises til Miljødirektoratets vedtak om 
tilbaketrekking av tillatelse etter forurensningsloven til akvakultur på lokaliteten Husevågøy. 
Miljødirektoratets vektlegging av spredningsmodeller i vedtaket er nærmere omtalt i Hordaland 
tingretts dom THOD-2020-168236, som er gjengitt i Gulating lagmannsretts dom i LG-2022-59329: 
Som det fremgår av vedtaket har Miljødirektoratet spesielt fremhevet 
spredningsmodellene fra Asplan Viak, med de beskrivelser av resultatet av 
modellene som fremgår. Det er ikke sannsynliggjort at de har sett bort fra Asplan 
Viak sine beregninger, men det er fortatt en helhetsvurdering hvor selve 
usikkerheten om fremtidig spredning er vektlagt. Det sentrale ved vedtaket er 
også etter rettens syn, særlig når en ser vedtaket i sammenheng, at modellene 
viser at det faktisk vil bli avsetninger og sedimentering over korallene, og ikke 
bare de som er nærmest anlegget. (vår understreking) 
Haavind.no | 53012795v1 
side 3 av 9 
 
I lys av dette er det også vanskelig å forstå Statsforvalterens utsagn om at forvaltningen har for lite 
erfaring til å kunne legge vekt på resultater fra modelleringer. Som dette eksempelet viser har 
forurensningsmyndighetene i andre saker vektlagt slike modeller, og det er ikke grunn til å legge 
mindre vekt på resultatene fra spredningsmodeller i denne saken.  
Det alminnelige utgangspunkt i forvaltningssaker er videre at det mest sannsynlige faktum må legges 
til grunn for saksbehandlingen. Graver, Alminnelig forvaltningsrett 5. utgave, skriver på side 467 at: 
Hovedregelen i sivilprosessen når det gjelder kravet til overbevisning, er at det 
faktum som har de beste grunner for seg legges til grunn, dvs. alminnelig 
sannsynlighetsovervekt. Kravet til overbevisning som gjelder i sivile saker for 
domstolene, legges også til grunn i saker om gyldigheten av forvaltningsvedtak 
og bør være veiledende som generell regel også for forvaltningen. 
Beviskravet er også omtalt i NOU 2019: 5 på side 546 der fremgår at  
Mange forvaltningsvedtak bygger på prognoser om en fremtidig utvikling. En slik 
prognose vil bygge på en oppfatning om eksisterende forhold kombinert med 
generell kunnskap eller erfaring om mulig eller sannsynlig utvikling. Selv om 
utviklingen tar et annet løp enn det avgjørelsen bygger på, foreligger det etter 
rettspraksis en feil ved avgjørelsen først dersom prognosen var uforsvarlig i lys 
av det faktiske grunnlaget den bygger på, jf. plenumssakene i Rt. 1982 s. 241 (på 
s. 266) og Rt. 2012 s. 1985 (lengeværende barn I, avsnitt 77). Prognosen kan 
være uforsvarlig om den bygger på et uriktig faktisk grunnlag, eller hvor den 
mangler støtte i grunnlaget for den. (vår understreking) 
I denne saken foreligger det faglige vurderinger og dokumentasjon fra kunnskapsinstitusjoner som 
SINTEF som indikerer at sedimentering og lokal opphopning av masse på bunnen ikke er noen stor 
risiko. Modellene indikerer videre at kun en svært liten del (ca. 3,5 %) av de sedimenterte massene vil 
bli værende i området, og at risikoen for at dette vil medføre skadelige påvirkninger på bunnfauna eller 
makroalger er uvesentlig. Videre viser modellene en øvre deponeringsrate på 1,9 gram per dag, mens 
litteraturen bruker en deponeringsrate på 10 gram karbon per kvadratmeter per dag (Brooks, 2000; 
2003) som en indikativ tålegrense for bunnfauna. Det mest sannsynlige i denne saken er at 
påvirkningen på bunnfauna og makroalger vil være uvesentlig. Dokumentasjonen i saken gir ikke 
grunnlag for å konkludere med at resipienten ikke vil tåle den omsøkte forurensingen, og en slik 
vurdering er ikke faglig forsvarlig. 
Føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9 innebærer heller ikke at et slikt scenario kan legges til 
grunn. Statsforvalteren har i vedtaket påpekt at hensynet til naturmangfold er vektlagt ved at tillatelsen 
kun omfatter 20 prosent av det omsøkte utslippet. Etter FFI sitt syn er risikoen for alvorlig og 
irreversibel skade med en slik tillatelse neglisjerbar når det også er fastsatt et omfattende 
overvåkingsprogram. FFI mener som anført i klagen at søknaden bør innvilges i sin helhet, ev. at den 
innvilges trinnvis. 
2.3 
Virksomhetens påvirkning på sjøfugl er sannsynligvis kortvarig og ikke vesentlig 
I rapporten fra Akvaplan-niva AS konkluderes det med at under anleggsperioden vil det bli båttrafikk, 
sprenging og annen støy, noe som sannsynligvis vil medføre at alle fuglearter i nærheten (med unntak 
for opportunistiske arter) vil trekke ut av området. Akvaplan-niva AS skriver videre at:  
I en driftsfase er påvirkning mer usikker, men vi antar at fuglene vil trekke tilbake 
til området og bruke det som før en utbygging, slik som vi ser at disse artene 
bruker områdene utenfor nordnorske kystbyer. 
Videre vurderer Akvaplan-niva AS at det i driftsfasen først og fremst er båttrafikk som kan forstyrre 
sjøfugl. Det vises i denne sammenheng til at påvirkning fra båttrafikk på sjøfugl er ivaretatt i 
bestemmelser til reguleringsplanen for området, og dette omtales nærmere nedenfor i punkt 3. Det må 
Haavind.no | 53012795v1 
side 4 av 9 
 
på denne bakgrunn legges til grunn at den sannsynlige påvirkningen på sjøfugl etter 
utbyggingsperioden er liten. Til tross for dette legger Statsforvalteren feilaktig til grunn følgende i 
Oversendelsesbrevet på side 13: 
Det finnes hverken dokumentasjon eller annen grunn til å anta at konsekvensen 
for sjøfugl ikke vil være vesentlig eller langvarig, slik FFI anfører. 
Statsforvalterens vurdering fremstår følgelig som et hypotetisk worst-case-scenario, uten støtte i 
dokumentasjonen i saken.   
Forurensningsmyndighetene må i sin vurdering legge til grunn og bygge på den dokumentasjonen 
som faktisk foreligger i saken. Det alminnelige utgangspunkt i forvaltningssaker er at det mest 
sannsynlige faktum må legges til grunn for saksbehandlingen. Det anføres at det ikke er adgang til å 
avslå en søknad basert på et hypotetisk worst-case scenario om at virksomhetens påvirkning vil bli 
vesentlig og langvarig, når dette ikke fremstår som et sannsynlig fremtidig faktum.  
Etter naturmangfoldloven § 9 om føre-var-prinsippet skal det tas sikte tas sikte på å unngå mulig 
vesentlig skade på naturmangfoldet. Men også i anvendelsen av føre-var-prinsippet må faktumet som 
inngår i vurderingen være korrekt. FFI står derfor fast ved at Statsforvalteren heller ikke har foretatt 
den vurderingen av risiko som føre-var-prinsippet forutsetter. I Miljødirektoratets veileder punkt 8.3 
heter det at "Hvis det er mindre sannsynlighet for vesentlig skade, vil virkningene for natur tillegges 
noe mindre vekt enn man ville ha gjort ved sikker kunnskap. Samtidig skal hensynet til naturmangfold 
tillegges større vekt enn om inngrepet overhodet ikke hadde hatt virkninger for naturmangfoldet." Etter 
FFIs syn vil hensynet til sjøfugl bli godt ivaretatt gjennom avbøtende tiltak og det 
overvåkingsprogrammet som vil iverksettes, slik at sannsynligheten for at det skal inntre noen 
vesentlig skade er så lav at det er fullt forsvarlig å innvilge den omsøkte tillatelsen i sin helhet. 
Statsforvalteren skriver videre i Oversendelsesbrevet at Nordland fylkeskommune ikke har krevd 
konsekvensvurdering, uten at statsforvalteren kjenner bakgrunnen for dette. Uten at FFI har nærmere 
kjennskap til fylkeskommunens vurderinger, er det imidlertid nærliggende å legge til grunn at 
fylkeskommunen mener tiltaket allerede er konsekvensutredet. På s. 14 heter det så at 
"Beiteforholdene for sjøfugl var heller ikke tema i plansaken." Det er uklart hva statsforvalteren her 
sikter til. Det fremkommer av planprogrammet at  
"Spesielt viktig er fuglelivet, blant annet sjøfugl, på Vesholmen og nærliggende 
områder. Det blir spesielt viktig å vurdere hvordan det planlagte tiltaket vil påvirke 
fugl, bl.a. om her er viktig hekkeområde for sjøfugl. Det skal gjennomføres 
kartlegging i felt av fugl i hekketida og i tida for myting (ærfugl og eventuelt andre 
andefugler). Dette med sikte på å kunne fastsette avbøtende tiltak/tilpasse drifta i 
området.  
Som del av større sammenhengende villmarkspregede naturområder og 
sammenhengende områder fra fjord til fjell (INON), vurderes særlig i forhold til 
temaet om viktige områder for naturmangfold, friluftsliv og opplevelse."  
Planprogrammet utelukket med andre ord ikke beiteforholdene for sjøfugl. I Akvaplan-nivas rapport 4. 
mars 2020 blir også akvakulturanleggets mulige påvirkning på beiteforholdene vurdert på s. 10 og 11, 
og konsekvensene er også drøftet i Akvaplan-nivas rapport 19. oktober 2018. Fylkesmannen i 
Nordland avga uttalelse til planprogrammet 11. juli 2018, og kom da med flere innspill til 
planprogrammet, herunder om naturmangfold og særlig om sjøfugl. Disse innspillene ble hensyntatt 
og det er derfor svært overraskende at statsforvalteren nå tilsynelatende er kritisk til utredningene som 
er gjennomført og fylkeskommunens avgjørelse om å ikke kreve "ny" konsekvensutredning.  
Haavind.no | 53012795v1 
side 5 av 9 
 
2.4 
Vannforskriften § 12 kommer ikke til anvendelse 
Vannforskriften § 12 åpner på nærmere vilkår for at ny aktivitet eller nye inngrep i en vannforekomst 
kan gjennomføres "selv om dette medfører at miljømålene i § 4–§ 7 ikke nås eller at tilstanden 
forringes". I vannforskriften er den økologiske tilstanden klassifisert som svært god, god, moderat, 
dårlig og svært dårlig. Det er kun forringelser som reduserer klassifiseringen fra en klasse til en annen 
som innebærer en "forringelse" i bestemmelsens forstand, og som medfører at virksomheten må 
vurderes etter § 12.  
FFI mener det er svært lite sannsynlig at tiltaket vil medføre forringelse av vannforekomsten. Dette 
gjelder etter FFI sitt syn ved omsøkt produksjon, og det er enda mindre sannsynlig med forringelse 
ved produksjon i medhold av Tillatelsen. At det foreligger en ikke-kvantifisert "risiko", slik det 
fremkommer av Tillatelsen pkt. 3.4, er ikke sammenfallende med at det er en forventning om 
forringelse av vannforekomsten, jf. veilederen T-2015-9001 pkt. 2.5. Det er av samme grunn heller 
ikke grunn for statsforvalteren til å vurdere om det er grunnlag for unntak etter vannforskriften § 12.  
For øvrig finner FFI grunn til å minne om at planmyndigheten i forbindelse med godkjennelse av 
detaljreguleringsplanen også vurderte at utbyggingen ikke ville føre til noen vesentlig reduksjon av 
vannkvaliteten i området. Det er ikke kjent at forurensningsmyndigheten hadde noen innsigelser til 
denne vurderingen. 
2.5 
Vilkårene i forurensingsloven § 11 er oppfylt 
2.5.1 
Det bør tillates en vesentlig høyere produksjon enn 4000 tonn fisk 
Det følger av forurensingsloven § 11 første ledd at “Forurensningsmyndigheten kan etter søknad gi 
tillatelse til virksomhet som kan medføre forurensning”. Forurensningsmyndigheten skal i denne 
vurderingen legge vekt på de "forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de 
fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre", jf. forurensingsloven § 11 femte ledd.  
Statsforvalteren har i Tillatelsen korrekt vektlagt fordelene som tiltaket vil medføre. Statsforvalteren har 
etter FFIs syn i tilstrekkelig grad redegjort for de spesifikke fordelene som tiltaket vil innebære for 
Bolga-samfunnet, og hvorfor disse hensynene vektlegges. Samtidig vil samfunnsnytten bli noe mindre, 
som følge av den reduserte produksjonen, slik også Statsforvalteren skriver i Oversendelsesbrevet. 
Statsforvalteren har også foretatt en bred vurdering av tiltakets virkning på naturmangfold og 
hensyntatt disse i den begrensede utslippstillatelsen som er gitt. FFI mener imidlertid at 
Statsforvalteren ikke i tilstrekkelig grad har vektlagt at rensingen av avløpet vil begrense utslippene. 
Det fremgår av forurensingslovens forarbeider i Ot.prp. nr. 11 (1979-1980) på side 25 at: 
Utgangspunktet for den vurdering som foretas, vil være de forurensningsmessige 
ulemper som tiltaket vil føre med seg etter at de praktisk aktuelle beskyttelses- 
og rensetiltak m. v. er truffet. 
I denne saken vil rensing av avløpet medføre vesentlig lavere utslipp fra dette anlegget enn fra et 
tilsvarende anlegg i sjø med åpne merder. I rapporten fra MIVANOR Wastewater treatment datert 21. 
januar 2022 fremgår det at forurensingen fra anlegget bli vesentlig redusert med rensetiltakene. 
Utslippene av suspendert stoff vil reduseres med minst 50 %, og utslippene av organisk stoff vil 
reduseres med minst 20 %. Dette tilsier at det bør tillates en vesentlig større produksjon enn 4000 
tonn matfisk per år. 
Haavind.no | 53012795v1 
side 6 av 9 
 
2.5.2 
Forurensningsmyndighetene kan uansett tillate den omsøkte produksjonen på 
nærmere vilkår 
Forurensningsmyndigheten kan i utslippstillatelsen også fastsette nærmere vilkår for å motvirke 
skader eller ulemper som følge av forurensning, jf. forurensningsloven § 16 første ledd. Det fremgår av 
lovens forarbeider i Ot.prp. nr. 11 (1979-1980) på side 25 at: 
Kan en verne miljøet mot forurensninger fra tiltaket ved å sette passende vilkår, 
er det ikke grunn til å avslå søknaden med hjemmel i forurensningsloven. 
FFI mener utslippstillatelsen bør innvilges for hele den omsøkte produksjonen med vilkår om 
avbøtende tiltak, miljøovervåking og skalert utslippstillatelse. 
Som påpekt i Klagen, kan det stilles vilkår om miljøovervåking. Vilkår om slik miljøovervåking kommer 
i tillegg til ordinære forskriftsfestede krav om miljøovervåking for akvakulturanlegg. 
Overvåkingsprogrammet kan omfatte overvåking av miljøparametere i anleggets influensområde, og 
kan for eksempel være knyttet til sedimentering, bunnfauna, mikroalger, sjøfugl og andre miljøforhold 
som er relevant for forurensingen fra anlegget. Videre kan det stilles vilkår om en skalert 
utslippstillatelse med trinnvis økning i utslippene, med forutsetning om at overvåkingsprogrammet 
viser akseptabel miljøpåvirkning. Dermed kan det i første omgang gis tillatelse til en begrenset 
produksjon. Dersom overvåkingsprogrammet viser akseptabel miljøpåvirkning, kan produksjonen 
deretter økes. Drift med maksimal belastning kan da tidligst skje i 2033 etter flere år med 
miljøundersøkelser.  
Statsforvalteren skriver i Oversendelsesbrevet at det i denne saken ikke er "hensiktsmessig" med en 
slik skalert tillatelse, og viser til sin vurdering av at det er sannsynlig at resipienten ikke vil tåle 
belastningen av hele produksjonsrammen. Foruten at denne vurderingen står i sterk kontrast til det 
faglige grunnlaget i saken, synes statsforvalteren her å overse det sentrale poenget ved at en slik 
trinnvis økning av utslippene forutsetter at overvåkingsprogrammet fortløpende viser akseptabel 
miljøpåvirkning, og at det i starten er begrenset forurensing. Dermed er det lite sannsynlig at 
resipientenes tåleevne vil bli overskredet. Risikoen for en alvorlig eller irreversibel skade er svært lav. 
Som tidligere nevnt, er det etter FFIs syn heller ikke grunnlag for Statsforvalterens antagelse om at 
resipienten ikke vil tåle belastningen av den omsøkte produksjonen. Det er i alle tilfeller ikke forsvarlig 
å legge til grunn at resipienten ikke vil tåle denne belastningen med den forutsetning at utslippene er 
økt trinnvis og at overvåkingsprogrammet fortløpende viser en akseptabel miljøpåvirkning. 
Dersom det senere skulle vise seg at skaden eller ulempen ved forurensningen blir vesentlig større 
eller annerledes enn ventet da tillatelse ble gitt, kan forurensningsmyndigheten dessuten endre 
vilkårene, sette nye vilkår, eller om nødvendig kalle tillatelsen tilbake, jf. forurensingsloven § 18 første 
ledd nummer 1. 
FFI anser uansett den nåværende begrensningen av utslippstillatelsen basert på produksjonsvolum 
som uheldig, ettersom det er en lite målrettet regulering av forurensingen. Statsforvalteren skriver i 
Oversendelsesbrevet at det er "vanlig" at utslippene begrenses av fastsatte grenser for både 
produksjonen og utslippene. FFI vil i den sammenheng påpeke at praksis er lite konsistent. Rambøll 
har på oppdrag fra Miljødirektoratet utarbeidet rapporten "Kunnskapsgrunnlag for rensing av utslipp fra 
landbasert akvakultur". Her fremgår det i sammendraget på side 2 at både krav, måleprinsipper, 
beregningsmetoder og dokumentasjon gjøres ulikt mellom fylkene og i noen tilfeller også mellom 
anleggene innad i fylket. FFI fastholder at det avgjørende må være virksomhetens utslipp, og ikke hvor 
stor produksjonen er.  
Haavind.no | 53012795v1 
side 7 av 9 
 
3. 
Forurensningsmyndighetene skal primært vurdere rene forurensingshensyn 
I Oversendelsesbrevet på side 8 skriver Statsforvalteren at ved vurderingen av om tillatelse etter 
forurensningsloven skal gis, skal det også vurderes andre miljøhensyn enn de rent 
forurensningsmessige. Statsforvalteren stiller imidlertid selv spørsmål om rekkevidden av dette, og 
hvilke ansvar Statsforvalteren har for å ivareta sjøfugl ved behandling av søknad om utslippstillatelse 
etter forurensningsloven. 
FFI påpeker i den forbindelse at det er selve forurensingen som står sentralt for vurderingen av om det 
skal gis utslippstillatelse etter forurensingsloven, og at en søknad om tillatelse etter forurensningsloven 
vanligvis vil bli bedømt ut fra "rene forurensningshensyn", slik det fremgår av forurensingslovens 
forarbeider i Ot.prp. nr. 11 (1979-1980) på side 26. 
Ved behandling av akvakultursøknader blir andre miljø- og naturhensyn ivaretatt ved 
fylkeskommunens behandling etter akvakulturloven, og ved Mattilsynets behandling etter matloven og 
dyrevelferdsloven. Statsforvalteren skal både behandle søknad om tillatelse etter forurensingsloven og 
gi uttalelse om natur, friluftsliv, fiske- og viltinteresser. Uttalelsen fra Statsforvalteren vil være med på å 
danne et faglig grunnlag for fylkeskommunenes vurdering etter akvakulturloven av om tildeling av 
akvakulturtillatelser er «miljømessig forsvarlig», jf. akvakulturloven § 6 første ledd bokstav a. Med 
miljømessig forsvarlig menes at driften skal være forsvarlig både i forhold til forurensing og økologiske 
effekter, herunder biologisk mangfold, jf. Ot.prp. nr 61 (2004-2005) side 64. Akvakulturloven legger 
med andre opp til at fylkeskommunene skal gjøre en bred vurdering av miljøhensyn. 
Miljødirektoratet har tidligere tatt stilling til hvorvidt Statsforvalteren ved behandling av søknad om 
utslippstillatelse også skal vurdere natur, friluftsliv, fiske- og viltinteresser som er omtalt i 
Statsforvalterens uttalelse. I en klagesak om tillatelse til akvakultur ved lokalitet Storvika i Bodø 
kommune var det spørsmål om forurensningsmyndighetens vurdering av miljøpåvirkning i form av 
lakselus og rømt oppdrettslaks. Miljødirektoratet skrev følgende i vedtak 8. februar 2022 på side 6 om 
vektlegging av forhold i Statsforvalterens uttalelse: 
Etter Miljødirektoratets vurdering vil det være uheldig om 
forurensningsmyndigheten i enkeltsaker der risikoen for negative effekter 
vurderes som spesielt høy, eller der forurensningsmyndigheten er uenig med 
andre myndigheter eller er bekymret for at de ikke tar tilstrekkelig hensyn til dette 
vurderingstemaet, selv velger å legge avgjørende vekt på dette ved behandling 
av søknad etter forurensningsloven. Dette kan føre til usaklig 
forskjellsbehandling, all den tid forurensningsmyndigheten har en etablert praksis 
for å avstå fra å gjøre dette. 
På side 5 i vedtaket skrev Miljødirektoratet følgende om forurensningsmyndighetenes vurdering av 
annen miljøpåvirkning i form av lakselus og rømt oppdrettslaks: 
Det er en etablert praksis at forurensningsmyndigheten i sin behandling av 
søknader om akvakultur legger til grunn at fylkeskommunen og Mattilsynet 
vurderer effekter av spredning av lakselus og rømming på villfisk i sin 
saksbehandling. 
På denne bakgrunn og i tråd med regelverkets systematikk og etablert praksis for behandling av 
akvakultursøknader, bør forurensningsmyndigheten legge til grunn at andre miljøhensyn enn rene 
forurensingshensyn ivaretas av fylkeskommunen og Mattilsynet. I denne saken er det i alle tilfeller ikke 
nødvendig at forurensningsmyndighetene går lenger inn i vurdering av virkningene for sjøfugl enn det 
Statsforvalteren har gjort i Tillatelsen.  
Miljøhensyn blir også ivaretatt ved planlegging etter plan- og bygningsloven. Kommunen har vedtatt 
reguleringsplan for Verholmen, og anlegget skal etableres i et område avsatt til industri. Planen har 
vært konsekvensvurdert, med vurdering av konsekvenser for blant annet sjøfugl og strandsone. 
Haavind.no | 53012795v1 
side 8 av 9 
 
Planen inkluderer nødvendige avbøtende tiltak, herunder tiltak for å redusere påvirkning fra båttrafikk 
på sjøfugl samt støytiltak. 
Statsforvalteren fremmet opprinnelig innsigelse til denne planen, der innsigelsen var begrunnet i 
hensynet til sjøfugl. Statsforvalteren trakk senere innsigelsen i brev 21. april 2021, der Statsforvalteren 
uttalte at: 
Etter en samlet vurdering finner Statsforvalteren ikke at områdets status som inngrepsfritt etter 
lNON-klassifiseringen medfører at området har funksjoner for arealkrevende eller sårbare arter 
som ikke i tilfredsstillende grad kan avbøtes ved begrensninger på ferdsel og aktivitet. 
Statsforvalteren har tillit til at tiltakshaver vil følge opp dette, ved å 
 sørge for 
  
o at båter som er del av driften av anlegget maksimalt holder en fart på 8 knop i månedene juli 
og august.  
o så langt som mulig, å lokalisere eventuelle områder med ansamlinger av mytende sjøfugl i 
denne perioden, og tilpasse farleder for båttrafikk ut fra dette. 
Hensynet til sjøfugl er dermed ivaretatt og avklart i planen. Etter dette har det ikke fremkommet ny 
kunnskap som tilsier noen større påvirkning på sjøfugl – tvert imot er det gjort ytterligere 
undersøkelser som styrker kunnskapsgrunnlaget. 
I Oversendelsbrevet på side 14 fremgår det imidlertid at Statsforvalteren er usikker på konsekvensen 
av denne bestemmelsen om båttrafikk, og at Statsforvalteren "kan ikke legge til grunn at 
bestemmelsen sikrer at sjøfugl i området ikke vil bli negativt påvirket av båttrafikken". Statsforvalteren 
har altså inntatt et annet standpunkt uten at det har tilkommet ny kunnskap.  
FFI minner i den forbindelse om at planlegging etter plan- og bygningsloven nettopp skal bidra til å 
samordne statlige, regionale og kommunale oppgaver og gi grunnlag for vedtak om bruk og vern av 
ressurser, jf. plan- og bygningsloven § 1-1 andre ledd. FFI har innrettet seg etter vedtaket i 
detaljreguleringsplanen og fortsatt planlegging av anlegget i tillit til at hensynet til sjøfugl ville anses 
tilstrekkelig ivaretatt med de avbøtende tiltakene. Statsforvalterens endrede standpunkt om påvirkning 
på sjøfugl fremstår på denne bakgrunn som uforutsigbar og vilkårlig.  
Det er gjort grundige utredninger og vurderinger ved utarbeidelse og vedtakelse av reguleringsplanen 
for Verholmen. Planen avklarer detaljer og vilkårene for arealbruken, herunder om utforming av 
arealer og fysiske omgivelser. I NOU 2023: 23 på s. 92 påpekes det også at: 
Innholdet i prosessen for utarbeidelse av en reguleringsplan etter plan- og 
bygningsloven vil typisk i stor grad overlappe med innholdet i prosessen for 
lokalitetsklarering etter akvakulturloven. 
Som påpekt i Klagen, er dette også utgangspunktet for forholdet mellom prosessene etter 
forurensningsloven og plan- og bygningsloven og støtter oppunder at vurderingene av miljøhensyn 
ved behandlingen av reguleringsplanen kan legges til grunn også ved behandling av søknaden om 
akvakulturtillatelse. Både hensynet til forutberegnelighet og sammenhengen mellom plan og tiltak som 
er forutsatt i regelverket, tilsier da at utslippstillatelsen ikke bør begrenses på bakgrunn av hensyn til 
sjøfugl eller andre miljøhensyn enn de rene forurensingshensynene. 
4. 
Avslutning 
Miljødirektoratet skriver i sitt brev av 7. mars 2025 at direktoratet vurderer å oppheve Statsforvalterens 
vedtak om tillatelse. FFI mener det ikke er grunnlag for verken å avslå søknaden eller å oppheve 
Statsforvalterens vedtak for å sende saken tilbake til Statsforvalteren for videre behandling.  
Haavind.no | 53012795v1 
side 9 av 9 
 
FFI fastholder Klagen, og mener en helhetlig vurdering av de forurensningsmessige konsekvensene 
av tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, klart tilsier at 
søknaden bør innvilges i sin helhet etter forurensningsloven § 11.  
FFI fastholder også vår anmodning om omgjøring av Miljødirektoratets beslutning om utsatt 
iverksettelse av utslippstillatelsen ettersom dette verken er nødvendig eller egnet til å oppnå det som 
synes å være formålet med beslutningen, slik det er redegjort for i vårt brev av 11. mars 2025. 
 
Med vennlig hilsen 
Advokatfirmaet Haavind AS 
 
Christopher Rønbeck 
Senioradvokat, MNA 
c.ronbeck@haavind.no