NORWEGIAN LOBSTER FARM AS
Kjelsbergtunet 29
4050 SOLA
Deres ref:
 
Vår ref:
2023/062507
 
Dato:
16. juni 2023
 
Org.nr:
985399077
Norwegian Lobster Farm AS - Mattilsynet fatter vedtak om klarering av 
lokalitet Hodne-Ormaneset
Mattilsynet viser til søknad fra Norwegian Lobster Farm AS om etablering av landbasert 
oppdrettsanlegg for europeisk hummer (Homarus gammarus) ved Hodne-Ormaneset i Stavanger 
kommune. Lokaliteten omsøkes for en årlig tillat produksjon av 70 tonn porsjonshummer. Søknaden 
ble mottatt til behandling fra Rogaland fylkeskommune den 16. mars 2023.
Vedlagt søknaden var:
• Diverse kart
• Beskrivelse av lokaler, utstyr og produksjonsplan
• Miljøundersøkelser
• Vannforsynings- og avløpssystem
• Internkontrollsystem
• Biosikkerhetsplan
Saken gjelder
•
Hodne - Ormaneset
Oppsummering
Det vises til informasjon om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider.
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I, mens godkjenning etter 
dyrevelferdsregelverket blir vurdert i punkt II.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sara Anita Straumsnes
Tlf: 22 40 00 00 / 22779259
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/062507 — Dato: 16. juni 2023
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 
1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har fattet 
følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket.
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning for etablering av anlegg for oppdrett av europeisk 
hummer (Homarus gammarus) på lokalitet Ormaneset med de forbehold som fremgår 
nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for produksjon av hummer med maksimal tillatt 
produksjon på 70 tonn pr. år.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av lokalitet Ormaneset – trinn 1.
Vi har observert:
Norwegian Lobster Farm AS søker om tillatelse til etablering av landbasert oppdrettsanlegg for 
hummer ved Hodne - Ormaneset i Stavanger kommune.
For nærmere informasjon viser vi til søknaden som er innsendt.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å 
flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal 
være godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Anlegget som søknaden 
omhandler omfattes av kravet om godkjenning.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, kan det gis 
tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det kan 
gis lokalitetsklarering.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et 
akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
Side 2 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2023/062507 — Dato: 16. juni 2023
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 7 
bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Dere har sendt inn en biosikkerhetsplan med beskrivelse av prosedyrer, rutiner og biosikkerhetstiltak. 
Internkontrollsystemet, som inneholder bland annet risikovurdering av en rekke momenter, er videre 
vedlagt søknaden. Disse beskriver en inngående risikovurdering av kjente og aktuelle smittsomme 
sykdommer, samt en rekke andre hendelser som kan ha effekt på hummerens helse og -velferd.
Fremlagt plan og tiltak for biosikkerhet vurderes som tilstrekkelig til å gi tilsagn om godkjenning, trinn 
1. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er 
oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget endelig godkjennes i trinn 2.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, i dette tas det hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand til andre anlegg vektlegges i vurdering av 
smitterisikoen. I vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til 
vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen.
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr, herunder tifotkreps. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre 
virksomheter har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom.
Aqua Kompetanse AS har utført resipientundersøkelse på lokaliteten den 11. oktober 2022. 
Strømmålinger viser at vanntransporten i overflaten hovedsakelig går mot sørøst. Ved 25 meters 
dyp, det utslippet er planlagt, er det en noe større komponent mot sørøst enn mot nordvest. 
Undersøkelsen viser god og svært god økologisk tilstand ved alle stasjoner. Hydrografiprofilen tatt 
ved dypeste stasjon viste høy oksygenmetning i hele vannsøylen. Vi vurderer at strømforholdene 
sannsynliggjør at risikoen for spredning av eventuell smitte er lav, gjennom god spredning av 
avløpsvann.
Det er ingen anlegg for oppdrett av hummer innenfor 5 km fra sjøvannsinntak eller -avløp fra omsøkt 
lokalitet. Nærmeste sjøanlegg for matfisk av laks er lokalitet 12007 - Dale II som ligger 2,8 km unna 
planlagt utslippspunkt, 12003 - Rossholmen som ligger 1,8 km unna og 33797 - Hidlekjerringa som 
ligger 5 km unna. Det er ingen kjente sykdommer som smitter mellom hummer og fisk. Risikoen for 
smitte til og fra oppdrettsanlegg for laks i sjø vurderes da som lav. Mattilsynet vurderer at avstand til 
omkringliggende akvakulturanlegg er tilstrekkelig.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr skal også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Side 3 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2023/062507 — Dato: 16. juni 2023
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler.
Omsøkt anlegg er en nyetablering hvor det skal etableres en klekkeri- og startfôringsavdeling og 
en påvekstavdeling. Det skal benyttes kjølevann fra datalagringssenteret Green Mountain som 
inntaksvann ved anlegget. Dere har beskrevet omfattende rensing av inntaksvannet, karantene 
av fangede stamdyr og smitteskiller mellom avdelingene i anlegget. Dere har ingen rensing av 
avløpsvannet, men vi vurderer at dere har kompenserende tiltak som sannsynliggjør at smitterisikoen 
ut av anlegget likevel er lav. Med bakgrunn i biosikkerhetstiltakene som er beskrevet i søknaden og 
i mail datert 24. mai 2023 vurderer Mattilsynet at anlegget vil ha lokaler og utstyr som i tilstrekkelig 
grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og parasitter fra lokaliteten 
kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier ulike hensyn, jf. lov om 
forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
I følge deres dokumentasjon til søknaden vil anlegget være sikret mot rømming gjennom primær, 
sekundær og tertiær rømningssikring. Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte 
lokaliteten vil innebære uakseptabel smitterisiko for ville bestander av i nærområdet. Så fremt at 
søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-prinsippet, jfr naturmangfaldloven §§ 6 og 9, 
kan vi ut fra våre vurderinger ikke se at omsøkt utvidelse av anlegget vil påvirke det biologiske 
naturmangfoldet på en slik måte at det vil føre til vesentlig skade på naturmiljøet.
Internkontroll og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d.
I tillegg oppstiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: «Driftsansvarlige 
skal i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem 
for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.»
Side 4 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2023/062507 — Dato: 16. juni 2023
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene 
i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «gi oversikt over smittehygieniske og 
dyrevernmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd 
av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid 
for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.», jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 7.
Dere har sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger og 
biosikkerhetsplan. Dere har ikke lagt ved beredskapsplaner til søknaden, men i biosikkerhetsplanen 
har dere beskrevet hva dere legger til grunn i utarbeidelsen av beredskapsplaner. Før en endelig 
godkjenning i trinn 2, må beredskapsplaner være utarbeidet. Mattilsynet vurderer likevel at fremlagt 
dokumentasjon sannsynliggjør at det er innført et system som oppfyller kravene til biosikkerhetstiltak, 
lokaler og utstyr, beredskap, samt at kravet til at anlegget ikke utgjør en uakseptabel smitterisiko, er 
oppfylt.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves, og vi mener dette er tilstrekkelig til å gi tilsagn om 
godkjenning, trinn 1. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at internkontrollsystemet og 
beredskapsplaner er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes i 
trinn 2.
Oppsummering - dyrehelse:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at omsøkte lokalitet Hodne-Ormaneset i 
tilstrekkelig grad vil ivareta krav til fiskehelse og smitte.
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning for etablering av anlegg for oppdrett av europeisk hummer 
(Homarus gammarus) på lokalitet Ormaneset med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn 
om godkjenning gis for produksjon av hummer med maksimal tillatt produksjon på 70 tonn pr. år. 
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til etablering av 
lokalitet Ormaneset – trinn 1.
Hjemmel for dette vedtaket:
dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 
1 og 2.
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold av 
betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse 
med godkjenning av anlegget (trinn 2)"
•
Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
Side 5 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2023/062507 — Dato: 16. juni 2023
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk. Se nærmere informasjon om hva meldingen skal inneholde på Mattilsynets 
nettsider.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket.
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av anlegg for oppdrett av europeisk hummer 
(Homarus gammarus) på lokalitet Ormaneset. Godkjenning gis for produksjon av hummer 
med maksimal tillatt produksjon på 70 tonn pr. år.
Vi har observert:
Norwegian Lobster Farm AS søker om tillatelse til etablering av landbasert oppdrettsanlegg for 
hummer ved Hodne - Ormaneset i Stavanger kommune.
For nærmere informasjon viser vi til søknaden som er innsendt.
Mattilsynet vurderer dette slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22), heretter kalt etableringsretningslinjen, og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - dyrevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Vannkvalitet på inntaksvann:
Anlegget skal benytte kjølevann fra datalagringssenteret Green Mounten som inntaksvann. Green 
Mountain tar inn sjøvann fra Mastrafjorden på ca. 100 meters dyp. Vannet går igjennom bernoulli-
filter før det går igjennom en varmeveksler og inn i datalagringssenteret. Før inntak til omsøkt anlegg 
vil vannet gå igjennom trommelfilter, og videre gjennom tre UV-filtre og et luftetårn, før det kommer ut 
i avdelingene.
Side 6 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2023/062507 — Dato: 16. juni 2023
Mattilsynet har fått tilsendt dokumentasjon som beskriver at dere har rutiner og risikovurdering 
knyttet til inntaksvann og vannkvalitet. Vi vurderer at innsendt dokumentasjon på forhold tilknyttet 
vannkvalitet sannsynliggjør at dyrevelferden kan ivaretas på en god måte ved omsøkt lokalitet 
Hodne-Ormaneset.
Utstyr for hold av hummer:
Dere har lagt ved produksjonsplan som viser flyten i produksjonsanlegget. Produksjonstiden er 
beskrevet å være to år. Etter klekking blir hummeren overført til enkeltbur for å unngå kannibalisme. 
For å ivareta dyrevelferden skriver dere at burene skal ha en størrelse tilpasset de forskjellige 
stadiene til hummeren. Størrelsen på bur mot hummerstørrelse ble dokumentert sammen med 
Havforskningsinstituttet i et prosjekt i perioden fra 2000 – 2004. I startfôringsperioden skal dere 
benytte substrat av skjellsand i bunnen av burene for økt trivsel, overlevelse, velferd og morfologisk 
utvikling.
Mattilsynet vurderer at innsendt dokumentasjon og beskrivelse av utstyr og anlegg sannsynliggjør at 
kravene til velferdsmessig egenthet kan etterleves. Vi mener likevel at produksjonstiden for dyrene 
er lang, og dokumentasjonen dere viser til er relativt gammel. Det er viktig at dere jobber kontinuerlig 
med å utvikle, bedre og dokumentere velferden for hummer i oppdrett.
Internkontroll og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Dere har ikke lagt ved beredskapsplaner til søknaden, men i biosikkerhetsplanen har dere beskrevet 
hva dere legger til grunn i utarbeidelsen av beredskapsplaner. Før oppstart av drift på anlegget 
må beredskapsplaner være utarbeidet. Mattilsynet vurderer likevel at fremlagt dokumentasjon 
sannsynliggjør at det er innført et system som oppfyller kravene til beredskap og velferdsmessig 
forsvarlig drift. Det er under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse. Erfaringer fra driften 
skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.
Oppsummering - dyrevelferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av anlegg for oppdrett av europeisk hummer (Homarus 
gammarus) på lokalitet Ormaneset. Godkjenning gis for produksjon av hummer med maksimal tillatt 
produksjon på 70 tonn pr. år.
Hjemmel for dette vedtaket:
forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning og § 7 Forhold som vurderes 
ved godkjenning, fjerde og femte ledd.
Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr 3.
Side 7 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2023/062507 — Dato: 16. juni 2023
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Mona Camilla Fjellstad
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTAREN I ROGALAND, Postboks 59 Sentrum, 4001 STAVANGER
KYSTVERKET HAUGESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET KOPERVIK, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Rogaland Fylkeskommune - Næringsavdelingen, Postboks 130 Sentrum, 4001 STAVANGER
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 8 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2023/062507 — Dato: 16. juni 2023
Rettigheter og regelverk
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sør-Rogaland, Sirdal og 
Flekkefjord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
NORWEGIAN LOBSTER FARM AS
Kjelsbergtunet 29
4050 SOLA
16. juni 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2023/062507. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sara Anita Straumsnes
Tlf: 22 40 00 00 / 22779259
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01