Side 2 av 6 
 
 
 
 
Utslippstillatelse  
av 20. desember 2011 
for 
Vega Sjøfarm AS 
Vega kommune 
 
 
 
 
Utslippstillatelsen er gitt på grunnlag av søknad fra Vega Sjøfarm AS ankommet 
Fylkesmannen til behandling den 28.10.2011.  
 
Vedtak  
I medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) av 13. 
mars 1981, nr 6, §§ 11,16 og 18, gir Fylkesmannen i Nordland herved Vega Sjøfarm AS 
tillatelse til utslipp til luft og vann fra matfiskanlegg for laks, ørret og regnbueørret i sjø på 
lokaliteten Skogsholmen.  
 
• Tillatelse til utslipp gjelder de lokaliteter nevnt i tillatelsens pkt. 0. Rammer.   
• Tillatelse til utslipp gjelder fra den dato bedriften har fått tillatelse etter 
akvakulturloven.  
• Mengden fisk på den enkelte lokalitet skal ikke overstige den biomassen som er 
klarert under saksbehandling av den enkelte lokalitet.  
• Tillatelsen gjelder også utslipp fra rengjøring av produksjonsutstyr (ikke notvask), 
medisinering og avfallsbehandling knyttet til anleggets egen virksomhet.  
• Tillatelsen inkluderer ikke utslipp fra slakte/pakkeanlegg og fra impregnering av 
nøter. 
 
 
 
 
 
Dato: 
20.12.11 
 
 
___________________________ 
Oddlaug Ellen Knutsen (e. f ) 
seksjonsleder 
 
 
 
_____________________ 
Torgeir Fahle 
førstekonsulent 
 
Side 3 av 6 
 
0.  Rammer 
Tillatelsen omfatter de til enhver tid tildelte lokaliteter i henhold til Nordland 
fylkeskommunes tillatelse. Alle lokaliteter har vært igjennom ordinær saksbehandling hos 
Fylkesmannen. Utslippstillatelsen gjelder for en total biomasse på 3120 tonn for 
Skogsholmen. 
 
Søknaden gjelder følgende lokalitet og biomasse: 
Lokalisering 
M-711 
Utm-koordinater (WGS84) Total biomasse (i tonn) 
Skogsholmen 
1726-1 
32WUN 366100 7303500 
3120 
 
 
1.  Utslipp til vann 
 
 
2.  Utslipp til luft 
 
 
Spyling, rengjøring og tørking av nøter, håndtering av avfall samt andre aktiviteter ved 
anlegget skal foregå på en slik måte at det ikke fører til luktulemper av betydning for naboer 
eller andre. 
 
3. Støy 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, 
pleieinstitusjoner, fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner, barnehager og 
rekreasjonsområder skal ikke overskride følgende grenser, målt eller beregnet som 
frittfeltsverdi (døgnmiddel) ved mest støyutsatte fasade: 
 
 
Dag 
(kl. 07-19) 
LpAekv12h 
 
Kveld 
(kl.19-23) 
LpAekv4h 
 
Natt 
(kl. 23-07) 
LpAekv8h 
 
Søn-/helligdager 
(kl. 07-23) 
LpAeq16h 
Natt 
(kl. 23-07) 
LA1 
55 dB(A) 
50 dB(A) 
45 dB(A) 
50 dB(A) 
60 dB(A) 
 
 
1.1    MEDISINER, KJEMIKALIER O.L 
Medisiner, insekticider, kjemikalier og lignende skal lagres forsvarlig og avlåst slik at de 
ikke er tilgjengelige for uvedkommende.  Lagerlokalet skal utformes slik at spill ved uhell 
eller lignende ikke slippes ut og kan samles opp, for eksempel ved hjelp av 
oppsamlingstanker/kanter med tilstrekkelig volum.  
Anvendelse og utslipp av medisiner, insekticider, desinfeksjonsmidler og lignende skal skje 
i samsvar med gjeldende regelverk/retningslinjer fra myndighetene. 
 
1.2    SANITÆRAVLØPSVANN 
Det må fremmes egen søknad om utslipp av sanitæravløpsvann fra personalrom (dusj, 
toalett, vask o.l.). Søknaden sendes kommunen, som avgjør den i samsvar med bl.a. 
avløpsforskriften.  
Side 4 av 6 
 
Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens ordinære virksomhet, inkludert intern transport 
på bedriftsområdet og lossing/lasting av råvarer og produkter. Støy fra bygg- og 
anleggsvirksomhet og fra ordinær persontransport av virksomhetens ansatte er likevel ikke 
omfattet av grensene.  
 
4.  Avfall og slam 
 
4.1 
 
GENERELT 
Alle typer avfall (dødfisk, slakteavfall, fett, slam, plast, fôrsekker, papir, kjemikalierester osv.) 
skal samles opp etter hvert og håndteres slik at det ikke oppstår forurensnings-messige 
ulemper. Dumping i sjø/vassdrag, nedgraving eller brenning er ikke tillatt. 
 
4.2 
 
NÆRINGSSAVFALL 
Som næringsavfall regnes alt avfall fra næringsvirksomhet. Eksempler er dødfisk, samt større 
mengder plast (fôrsekker), papp, garnlin og tauverk. Næringsavfall skal leveres til lovlig 
avfallsanlegg med mindre det gjenvinnes eller brukes på annen måte. 
Dødfisk, fiskeavfall: Anlegget skal være slik utstyrt og drives slik at død og døende fisk tas 
opp av merdene hver dag, og om nødvendig hyppigere ved høy dødelighet. 
Fersk, medisinfri dødfisk skal konserveres så raskt av kvaliteten ikke forringes, for eksempel 
ved ensilering (ved ensilering må dødfisken også kvernes og tilsettes antioksidant). Deretter 
skal avfallet leveres til bedrifter som kan nytte det i sin produksjon, det vil si gjenvinning 
(fôrprodukter, gjødsel/jordforbedringsmiddel). 
Bedervet og/eller medisinert dødfisk skal leveres til bedrifter/mottaksanlegg godkjent for 
slikt avfall. Av hensyn til faren for smittespredning og luktulemper anbefales det at avfallet 
kvernes og ensileres.  Av hensyn til faren for smittespredning og luktulemper skal 
oppbevaring og transport avdødfisk foregå i lukkede (væsketette) tanker. 
Bedriften skal selv eller i samarbeid med andre bedrifter ha utstyr med tilstrekkelig kapasitet 
til å håndtere større uforutsette dødfiskmengder som kan oppstå i forbindelse med 
sykdomsutbrudd, algeoppblomstring eller lignende (jf. også vilkår 6.1).  
 
 
 
4.3 
MEDISIN- OG KJEMIKALIERESTER, FARLIG AVFALL 
Ubenyttede rester av medisinfôr, antibiotika og lignende, inkludert emballasjen, skal samles 
opp og lagres forsvarlig før levering til produsenten eller annen instans godkjent av 
myndighetene. Det samme gjelder oppsamlede medisinholdige fôrrester og ekskrementer.  
Farlig avfall som spillolje, batterier, malingsrester, løsemidler, avfettingsvæsker, insekticider 
osv. skal oppbevares og leveres i samsvar med kapitel om farlig avfall i avfallsforskriften.  
Farlig avfall skal leveres årlig og til godkjent mottaker, jf. § 11-8 i avfallsforskriften. 
Deklarasjonsskjema skal fylles ut ved levering av farlig avfall. 
 
 
4.4 
 
SLAMFJERNING  
Dersom det er nødvendig med slamfjerning fra sjøbunnen (opprenskning) skal dette omsøkes 
skriftlig til Fylkesmannen. Antatte mengder, transportopplegg og deponeringssted må 
beskrives i søknaden. På grunn av smittefaren må også veterinærmyndighetene varsles. 
Oppsamlet slam skal om mulig nyttes til gjødsel/jordforbedringsmiddel (se vilkår 4.3). I følge 
forskrift om gjødselvare mv. av organisk opphav er det mulig å søke kommunen om slik bruk 
på gårdsbruk, der hvor forskriftens kap. 6 om krav til lagring og kap. 7 om krav til bruk kan 
Side 5 av 6 
 
overholdes. Dersom dette ikke er mulig, skal dette i utgangspunktet leveres til godkjent 
avfallsmottak. 
 
5.  Intern og ekstern kontroll av anlegget 
 
5.1 
 
INTERNKONTROLL  
Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til forskrift av 6.12.96 
om systematisk helse-, miljø-, og sikkerhetsarbeid i virksomheter (Internkontrollforskriften).  
Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i denne 
tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse lovene. 
Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle aktiviteter som kan medføre forurensning 
og kunne redegjøre for risikoforhold. Dette innebærer utarbeidelse av interne driftsinstrukser, 
tilsyn av fòringsutstyr, ensileringsutstyr og liknende, samt ha tilgang til et reservelager for de 
mest utsatte komponenter. 
Det vises også til Fiskeridirektoratets forskrift av 19.3.2004 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (IK-Akvakultur). 
 
 
 
5.2 
 
RESIPIENTUNDERSØKELSE  
• Resipientundersøkelse av type MOM-B utført i henhold til NS 9410 skal gjennomføres 
innen 2 år etter siste undersøkelse for lokaliteten Skogsholmen ved høyeste belastning. 
Rapport fra undersøkelsen skal være Fylkesmannen i hende så snart dette lar seg 
gjøre. 
I medhold av forurensningsloven § 51 kan Fylkesmannen pålegge anleggets eier å utføre og 
bekoste resipientundersøkelse. Undersøkelsen skal være i tråd med gjeldende veileder og 
retningslinjer (NS 9410 og SFT 97:03).  
Dersom resipientundersøkelsen viser at lokaliteten ikke er egnet for søkt produksjon omgjøres 
utslippstillatelsen etter forurensningsloven § 18. 
 
 
 
5.3 
 
JOURNALFØRING.  INSPEKSJON AV BEDRIFTEN 
Bedriften skal journalføre  
• fiskeproduksjon og fôrforbruk (type, mengde) 
• mengde rømt fisk 
• død og kassert fisk (mengde, sammensetning, behandling og leveranse) 
• antibiotika, insekticider og kjemikalier (type, mengde, sammensetning og bruksperiode) 
• oppsamlet slam (type, mengde og disponeringsmåte) 
 
Journalen må oppbevares på anlegget i minst 2 år og være tilgjengelig for tilsynsmyndighetene 
ved kontroll.  
Anleggets eier plikter å la representanter for Fylkesmannen og de etater og institusjoner som 
Fylkesmannen bemyndiger, inspisere anlegget til enhver tid.  
 
Side 6 av 6 
 
6.  Generelle vilkår 
 
6.1 
 
AKUTTE UTSLIPP  
Bedriften plikter å ha en nødvendig beredskap for å hindre, oppdage, stanse, fjerne og 
begrense akutte utslipp, jf. forurensningsloven § 40 og forskriften om akutt forurensning. 
 
Dersom det oppstår akutte utslipp, for eksempel ved større dødfiskmengder eller 
ensilasjeutslipp, skal Fylkesmannen varsles så snart som mulig. 
 
 
 
6.2 
 
FORURENSNINGSGEBYR.  STRAFFEANSVAR 
I medhold av forurensningsloven § 73 kan Fylkesmannen fastsette tvangsmulkt til staten for å 
sikre lovens bestemmelser og vilkårene i tillatelsen overholdes. 
Overtredelse av vilkårene i tillatelsen er straffbart i henhold til forurensningsloven kap.10. 
 
 
 
6.3 
 
ENDRING AV TILLATELSEN 
I medhold av forurensningsloven § 18 kan Fylkesmannen i Nordland oppheve eller endre 
vilkårene gitt i tillatelsen eller gi nye vilkår. Eventuelt kan anlegget kreves flyttet. 
 
 
 
6.4 
 
NEDLEGGELSE, EIERSKIFTE, KONKURS 
Ved eierskifte, inklusive ny eier etter en konkurs, må det gis melding om dette til 
Fylkesmannen i Nordland innen 4 uker.  Det samme gjelder ved navneendring. 
Ved nedleggelse av driften, for eksempel på grunn av konkurs, skal det også gis melding til 
Fylkesmannen i Nordland, jf. forurensningsloven § 20.   
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at driftsstedet settes i 
miljømessig tilfredsstillende stand igjen. 
 
 
 
6.5 
BORTFALL AV TILLATELSEN 
Dersom anlegget ikke har tatt tillatelsen i bruk innen 2 år, eller at virksomheten har vært 
nedlagt i mer enn 2 år, må bedriften gi melding til Fylkesmannen som avgjør om ny søknad er 
nødvendig (jf. blant annet forurensningsloven § 20).