Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Ballangen Sjøfarm AS - Avgjørelse i klagesak – Lokalitet Pundsvik i 
Narvik kommune   
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet viser til Nordland fylkeskommunes oversendelse 
02.09.2022 av klagesak vedrørende tillatelse til etablering av akvakulturlokalitet Pundsvik i 
Narvik kommune. 
 
Klagesaksenheten beklager lang saksbehandlingstid. 
 
1. Sakens bakgrunn og klagens innhold 
1.1 Kort om saken 
 
Nordland fylkeskommune vedtok 15.12.2020 å gi Ballangen Sjøfarm AS tillatelse til 
akvakultur for produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 45060 
Pundsvik i Narvik kommune (tidligere Ballangen kommune).  
 
Tillatelsen ble gitt etter søknad fra Ballangen Sjøfarm om areal- og biomassendring for 
lokalitet Pundsvik med en maksimalt tillatt biomasse på opptil 4776 tonn. Selskapet hadde da 
allerede en lokalitet Pundsvik 19556, beliggende ca. 500 meter sørvest for den omsøkte 
lokaliteten. Statsforvalteren i Nordland ga tillatelse til arealendring med plassering av 
foringsflåter og en midlertidig biomasseutvidelse til 4776 tonn MTB fram til 31.12.2023. Etter 
denne dato er lokaliteten permanent godkjent for 3120 tonn MTB.  
 
I samsvar med utslippstillatelsens ramme tildelte fylkeskommunen permanent tillatelse til 
biomasse på 3120 tonn, med midlertidig økt biomasse på 4776 tonn frem til 31.12.2023.  
 
Tillatelsen ble gitt med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om akvakultur (akvakulturloven) og 
da gjeldende forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften).  
 
Grunneier Stephen Nilsen påklagde vedtaket 01.02.2021. Klagen ble av fylkeskommunen 
vurdert til å omfatte både fylkeskommunens, Statsforvalterens og Kystverkets vedtak og ble 
oversendt disse for klagebehandling. Statsforvalteren i Nordland avviste klagen som for sent 
Stephen Nilsen 
8543 KJELDEBOTN 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Tom Stemre
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 22/13193
Deres referanse:
Dato: 06.02.2026
 
Vår referanse: 22/13193
Side: 2/9
innkommet og Samferdselsdepartementet opprettholdt Kystverkets vedtak. Særtillatelsene er 
således rettskraftige. 
 
Det vises for øvrig til fylkeskommunens oversendelse av klagesaken, samt sakens øvrige 
dokumenter. 
 
 
1.2 Klagens innhold 
 
Klagesaksenheten har foretatt en vurdering av klagers merknader og kommentarer og 
gjengir i det følgende det som oppfattes å være mest relevant for saken og derved også 
klagers hovedanførsler. For øvrig vises til klagen og klagerens mere enn 15 senere tilsendte 
tillegg og kommentarer til denne i sin helhet. 
.   
- 
Klager fikk ikke direkte underretning om vedtaket og klagen er rettidig. 
- 
Vedtaket er basert på arealplan med manglede konsekvensutredning for lokaliteten. 
- 
Tiltaket vil påvirke miljøet mht. forurensning i form av lyd, lys og utslipp. 
- 
Miljøkonsekvensene mht. bløtbunndyrområde, fugleliv og skjellsand er ikke korrekt 
vurdert. 
- 
Tiltaket kommer i konflikt med badestranden innenfor anlegget både mht. 
partikkelspredning, miljø og friluftsliv. 
- 
Vedtaket er basert på en ufullstendig søknad der informasjon om andre vesentlige 
interesser i området er utelatt. 
- 
Tiltaket vil begrense mulighetene til fritidsfiske fra land og båt. 
- 
Tiltaket vil hindre adkomst til området med båt og være i strid med strandretten. 
 
 
2. Klagesaksenhetens innledende vurdering 
2.1 Klageinstansens kompetanse 
 
Klagesaksenheten har som klageinstans kompetanse til å prøve alle sider av saken, og kan 
også ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven (fvl.) § 34. Det følger 
videre av bestemmelsen at «Der statlig organ er klageinstans for vedtak truffet av en 
kommune eller fylkeskommune, skal klageinstansen legge stor vekt på hensynet til det 
kommunale selvstyre ved prøving av det frie skjønn.» 
 
 
2.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at klagen ble fremsatt innen 3 uker fra klageren ble gjort 
kjent med vedtaket og klagen anses derved fremsatt innen fristen, jfr. fvl. § 29, 2. ledd. 
 
Etter fvl. § 28 fremgår det at et enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken. I likhet med fylkeskommunen vurderer Klagesaksenheten at Klager 
som nærmeste nabo til tiltaket har rettslig klageinteresse i saken, jfr. fvl. § 28. 
 
 
 
2.3 Anførsler som faller utenfor Klagesaksenheten behandling av klagesaken 
 
 
Vår referanse: 22/13193
Side: 3/9
Det er i klagen fremmet anførsler som gjelder utslipp av partikler, lys, støy og skipstrafikk.  
Klagesaksenheten vurderer at dette er anførsler som retter seg mot Statsforvalterens og 
Kystverkets vedtak, som begge er rettskraftige. Klagesaksenheten kan etter en 
helhetsvurdering ikke se at det foreligger slike vesentlige feil ved disse vedtakene, som kan 
ha påvirket sakens utfall, og vil derfor kun ta stilling til anførslene i den grad dette måtte 
finnes særlig relevant for de spørsmål saken for øvrig reiser.   
 
3. Klagesaksenhetens vurdering av klagen 
3.1 Sakens rettslige utgangspunkt 
 
Akvakulturloven § 6, 1. ledd, jfr. Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (heretter også kalt «laksetildelingsforskriften») § 8-3 første ledd bokstav a til d 
lister opp vilkår som må være oppfylt for at det kan gis tillatelse til å drive akvakultur på en 
lokalitet.  
 
Bestemmelsens bokstav c stiller krav om at det er innhentet tillatelser fra relevante 
sektormyndigheter. De aktuelle tillatelsene foreligger og forutsetningene etter § 8-3 første 
ledd bokstav c anses oppfylt.   
 
I bokstav d fremgår det at en lokalitet kan klareres dersom det ikke strider mot arealplaner 
eller vernetiltak. Tildelingsvedtaket er basert på kommunens rettskraftige reguleringsplan. 
Selv om det ikke har vært foretatt en videre konsekvensutredning for den aktuelle lokaliteten 
i arealplanen som anført av klager, anses de hensyn som følger av 
konsekvensutredningsforskriftens § 10 ivaretatt ved sektormyndighetene og 
fylkeskommunens behandling av søknaden. Det har ikke kommet andre opplysninger i saken 
som tilser at en klarering av lokaliteten strider mot arealplaner eller vernetiltak jfr. § 8-3 første 
ledd bokstav d.  
 
Klagers anførsler gjelder da hovedsakelig forhold som faller inn under vilkårene i 
bestemmelsens første ledd bokstav a og b, om «miljømessig forsvarlig» og «avveining av 
arealinteresser». Se vurdering av disse vilkårene under.  
 
 
3.2 Miljømessig forsvarlig 
 
Miljønormen i akvakulturloven § 10 sier at akvakultur skal etableres og drives «på en 
miljømessig forsvarlig måte». Av forarbeidene til bestemmelsen følger det at:  
 
«(…) driften skal være forsvarlig både i forhold til forurensing og økologiske effekter, 
herunder biologisk mangfold. (…) Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. 
Tillatelse til akvakultur innebærer at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det 
omkringliggende miljø.». 1 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at forarbeidsuttalelsene også gjør seg gjeldende i 
vurderingen av «miljømessig forsvarlig», jf. laksetildelingsforskriften § 8-3. 
 
 
Videre fremgår det av prop.103 L (2012-2013) til akvakulturloven at ettersom akvakultur 
påvirker miljøet, vil naturmangfoldlovens bestemmelser om formål og bærekraftig bruk 
 
1 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 64 
 
Vår referanse: 22/13193
Side: 4/9
supplere vurderinger og avgjørelser i medhold av akvakulturloven. Naturmangfoldlovens 
andre kapittel lister opp miljørettslige prinsipp som skal legges til grunn ved utøving av 
offentlig myndighet, herunder føre-var-prinsippet i nml. § 9.  
 
Nml. § 9 andre punktum sier at dersom det «foreligger en risiko for alvorlig eller irreversibel 
skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som begrunnelse for å 
utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak».  
 
I forarbeidene til nml. § 9 står det at:  
 
«forutsetningen for at annet punktum skal komme til anvendelse, er at det foreligger en reell 
risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet. Dette innebærer at det ut fra 
vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap er en reell sannsynlighet for at slik skade kan 
oppstå, men det kreves ikke sannsynlighetsovervekt for at det vil skje.» 
  
Bestemmelsen pålegger myndighetene en handleplikt «f.eks. å nekte et omsøkt tiltak» når 
det foreligger en risiko for «alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet». Videre i 
forarbeidene står det at i vurderingen av om det er risiko for en «alvorlig eller irreversibel  
skade» så er det relevant å vurdere om skaderisikoen gjelder truet eller sårbar natur og om 
skaden er varig eller midlertidig.  
 
I denne saken er spørsmålet derfor om en klarering av den aktuelle lokaliteten for akvakultur 
er «miljømessig forsvarlig», herunder om det vil medføre en risiko for skadelige 
konsekvenser av alvorlig eller irreversibel karakter på naturmangfoldet rundt lokaliteten, jfr. 
forskriften § 7 jfr. nml. § 9. 
 
 
Klager anfører at etablering av akvakultur på lokaliteten vil ha en negativ påvirkning på 
bløtbunndyrområde, bambuskoraller, fugleliv og skjellsand.  Det anføres også at tiltaket 
kommer i konflikt med badestranden innenfor anlegget både mht. partikkelspredning, miljø 
og friluftsliv. 
 
Statsforvalteren skriver i sin uttalelse til søknaden datert 02.10.2018:  
 
«Ut fra våre registrerte i Naturbase1 og ut fra hensynet til verneområder, friluftsliv og 
biologisk mangfold har Fylkesmannen i Nordland merket seg at det er registret et viktig 
bløtbunnsområde ca. 1,7.km. sørøst for lokaliteten Pundsvik, inne i Djupvik. Kartlegging av 
friluftslivsinteresser viser også at lokaliteten Pundsvik ligger i et område viktig for 
Friluftsliv/utfartsområde (Djupvik-Pundsvik-Tømmerfjellet). Fylkesmannen anser endringen 
ved lokaliteten Pundsvik der man flytter anlegget ut fra land og lengre vekk fra nevnte 
friluftsliv og bløtbunnsområde vil føre til mindre belastning av disse enn tilfellet er i dag med 
dagens lokalitet.» 
 
Om naturmangfold i Statsforvalterens utslippstillatelse datert 30.01.2019 følger dessuten: 
 
«Fylkesmannen anser at forurensning fra den endrede plasseringen av lokaliteten Pundsvik 
ikke vil påvirke bløtbunnsområdet i Dypvik pga. strømretning og avstand. Vi ser heller ikke at 
endringen av lokaliteten vil påvirke friluftsliv i vesentlig grad. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha 
fokus på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt 
med forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny 
kunnskap om nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må 
 
Vår referanse: 22/13193
Side: 5/9
bedriften regne med at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine 
utslipp. Kostnadene ved slike tiltak bæres av tiltakshaver. 
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider 
lokalitetens tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Fylkesmannen redusere 
tillatt stående biomasse eller trekke tilbake tillatelsen. 
 
Fylkesmannen anser endringen ved lokaliteten Pundsvik der man flytter anlegget ut fra land 
og lengre vekk fra nevnte friluftsliv og bløtbunnsområde vil føre til mindre belastning av disse 
enn tilfellet er i dag med dagens lokalitet.» 
 
I sin oversendelse av klagen til Klagesaksenheten fremholder fylkeskommunen: 
 
«Til anførslene som går på forurensning fra utslipp og tilgrising av badestrand vises det til 
vurderingene gjort i Statsforvalterens utslippstillatelse. I utslippstillatelse skriver 
Statsforvalteren at den nye lokalitetsplasseringen ligger i en bratt skråning med gode dyp 
under seg. Dette kombinert med gode strømhastigheter og en klar strømretning vil bidra til å 
spre partikler fra fôr og feces over et større område slik at nedbrytningen av disse går 
raskere. Statsforvalteren mener at risikoen for at den midlertidige gitte biomassen på 4776 
tonn vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er lav. Dette gjelder 
både for nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. 
 
Det er videre stilt vilkår i utslippstillatelsen om at nærliggende strandsone eller grunne 
områder ikke skal være synlig påvirket av forurensning fra virksomheten. Videre har 
Statsforvalteren lagt ti grunn at en endring av anlegget vil føre til mindre belastning for miljø 
og friluftsliv. I tillegg er det gjort vurderinger opp mot ulike databaser, det foreligger 
miljøundersøkelser og strømmålinger som samlet gjør at en søknad ikke kan avslås på 
grunnlag av negative konsekvenser for biologisk mangfold, økologiske effekter eller 
naturmiljø for øvrig.» 
 
Klagesaksenheten anser at fylkeskommunen har basert sitt vedtak på et tilstrekkelig 
kunnskapsgrunnlag og har foretatt en forsvarlig vurdering i samsvar med Lov om 
naturmangfold (nml.) §§ 8-12. I henhold til Nml. § 10 er det den samlede belastning etter 
lokalitetsklareringen som skal ligge til grunn for vurderingen av miljømessig forsvarlighet. 
Dette omfatter ikke bare belastningen fra den aktuelle lokaliteten, men belastningen av hele 
det vannsystem som har betydning for miljørisikoen for de enkelte relevante arter.  
 
Klagesaksenheten vurderer i likhet med Statsforvalteren, Mattilsynet, Fiskeridirektoratet og 
fylkeskommunen, at den tildelte lokaliteten vil ha liten påvirkning på den totale 
miljøbelastningen. Dette både ut fra tilgjengelig kunnskap på vedtakstidspunktet og pr. i dag.  
 
Klagesaksenheten viser også til at det i utslippstillatelsen er satt vilkår om at nærliggende 
strandsone, eller grunne områder, ikke skal være synlig påvirket av forurensning fra 
virksomheten.  
 
For å kunne føre tilsyn og kontroll med at akvakulturtiltak drives i samsvar med lovlige satte 
rammer, er alle akvakulturanlegg underlagt et fastsatt regime når det gjelder gjennomføring 
av miljøundersøkelser. Myndighetene stiller strenge krav til hvordan undersøkelsene skal 
gjennomføres og Statsforvalteren har til enhver tid anledning til å reagere hvis ikke driften 
ved akvakulturanlegg er innenfor utslippstillatelsens rammer.  
 
 
 
Vår referanse: 22/13193
Side: 6/9
3.3 Avveining av arealinteresser 
 
Laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav b sier at det skal foretas en avveining 
mellom ulike interesser, hvor særlig søkerens behov og annen bruk av området skal 
vurderes. I forarbeidene til akvakulturloven § 16 fremgår det at: 
 
«Formålet med bestemmelsen er å bidra til en effektiv og samfunnsnyttig arealutnyttelse. Det 
styrende for utfallet av interesseavveiningen vil derfor være en helhetsvurdering av hvordan 
det aktuelle området kan utnyttes på en samfunnsmessig optimal måte.».  
 
Klagesaksenheten legger til grunn at forarbeidsuttalelsene også gjelder for avveiningen av 
arealinteresser etter laksetildelingsforskriften § 8-3.  
 
Det foreligger ingen opplysninger i saken som tilsier at annen akvakultur bør prioriteres på 
lokaliteten, jfr. § 8-3 første ledd bokstav b nr. 2. Klagesaksenheten kan heller ikke se at det 
foreligger verneinteresser som nevnt i nr. 4. Vurderingen blir dermed en avveining av søkers 
behov for areal, opp mot annen bruk av området, jfr. nr. 1 og 3. 
 
Av søknaden følger: 
 
«Ballangen Sjøfarm ønsker å utvide produksjonen i Ballangen kommune, og gjør i denne 
forbindelse endringer i lokalitetsstrukturen. Som en del av en justert lokalitets- og 
driftsstruktur ønsker Ballangen Sjøfarm å flytte nåværende lokalitet Pundsvik noe lenger ut i 
fjorden for å få en mer gunstig plassering i forhold til dybde- og strømforhold, og dermed 
bedre biologisk og miljømessig bæreevne. Se utfyllende beskrivelse i vedlagt følgebrev.»  
 
Klagesaksenheten vurderer etter dette at selskapet har godtgjort et kvalifisert behov for 
klarering av lokaliteten.  
 
 
Klager anfører at vedtaket er basert på en ufullstendig søknad der informasjon om andre 
vesentlige interesser i området er utelatt. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at i samsvar med krav i tildelingsforskriftens § 8-2, har 
søknaden vært lagt ut til offentlig høring i en måned før den kommunale behandlingen av 
søknaden. Høringen ble kunngjort i Avisen Vesteraalen og i Fremover, samt kunngjort i 
Norsk lysningsblad og på kommunens nettside. I tillegg har Planutvalget og Ballangen 
kommunestyre gitt positiv uttalelse til søknaden. Alle med særlige vesentlige interesser har 
derigjennom vært gitt anledning til å uttale seg og følge den videre søknadsprosessen.  
 
I søknaden redegjøres for følgende arealinteresser i det berørte området: 
 
«I Djupvika øst for anlegget ligger en låssettingsplass og fiskeplass for aktive redskaper, 
men dette kommer ikke i konflikt med anlegget (anlegget foreslås nå flyttet lenger unna 
fiskeplass/låssettingsplass). På nordsiden av anlegget går sjøkabler, og det ligger også et 
dumpingsfelt på nordsiden. Anleggets fortøyningsliner vil bli lagt ut slik at de ikke kommer i 
konflikt med disse interessene.» 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland avga 24.10.2018 uttalelse om at tiltaket ikke kom i konflikt 
med fiskeriinteresser i området. Fiskeridirektoratet skriver: 
 
«Fiskeridirektoratet Region Nordland vurderer at økt produksjon ved lokaliteten ikke 
kommer i konflikt med fiskeriinteresser i området. Nordland Fylkes Fiskarlag har heller ikke 
 
Vår referanse: 22/13193
Side: 7/9
kommet med innvendinger til søknaden. Ut fra en samlet vurdering av konfliktpotensialet, 
herunder det som omfatter fiskeriinteressene og basert på dagens kunnskap om miljø, tilrår 
Fiskeridirektoratet at søknaden blir innvilget som omsøkt. Gjennom akvakulturloven og 
matloven, med tilhørende forskrifter, er det strenge driftskrav til fiskeoppdrett i dag. Det 
skal, i henhold til gjeldende lovverk, gjøres jevnlige miljøundersøkelser for å kartlegge 
belastningen oppdrettsanlegget har på det marine miljøet.» 
 
Klagesaksenheten legger etter dette til grunn at det forelå tilstrekkelig kunnskap om 
vesentlige konkurrerende interesser i området til at det kunne foretas en forsvarlig avveining 
av interessene. 
  
 
Klager anfører at tiltaket vil begrense mulighetene til fritidsfiske fra land og båt. 
 
I likhet med fylkeskommunen kan ikke Klagesaksenheten se at denne interessen blir 
vesentlig skadelidende.  Fylkeskommunen redegjør i sin klageoversendelse for at avstanden 
mellom anlegget og land er fra 360 meter på det smaleste og 700 meter på det bredeste. Slik 
fylkeskommunen ser det vil fiske i noen grad rammes, men det vil være mulig å fiske fra land 
og fra båt og fremdeles være utenfor 100 meter grensen som er nærmeste grense for fiske i 
nærheten av akvakulturanlegg. 
 
Etter en helhetsvurdering, og etter avveining av søkerens interesse i tiltaket mot de 
begrensede innskrenkninger i mulighetene for fritidsfiske, finner Klagesaksenheten at 
fylkeskommunens vedtak best ivaretar hensynet til «hvordan det aktuelle området kan 
utnyttes på en samfunnsmessig optimal måte».  
 
 
Heller ikke Klagers anførsel om at tiltaket vil hindre adkomst til området med båt og være i 
strid med strandretten kan føre frem. 
 
Avstanden mellom klagerens eiendom og det anlegget tiltaket utgjør, tilsier at 
Klagesaksenheten vanskelig kan se at strandretten på noen måte er krenket, da det vil være 
fri passasje for båttrafikk mellom land og anlegg.  
 
Strandretten er et såkalt funksjonsbasert vern av nødvendige bruksinteresser, der: 
- 
Klagers eiendom fremdeles har fri og hensiktsmessig tilgang til sjøen for båter og ferdsel. 
- 
Rett til alminnelig sjøbruk som fritidsfiske, ferdsel, bading, etablering av mindre 
brygger, mv. er i behold. 
- 
Det er fri passasje foran eiendommen.  
 
Det må dessuten anses å være i samsvar gjeldende rett at tilstøtende tiltak vesentlig må 
hindre bruken, før strandretten er krenket. Høyesterettsdommen i Rt. 1987-629 (Oksval 
båthavn) er eksempel på når det kan sies å foreligge krenkelse av strandretten, mens Rt. 
1985-1128 (Rugsund) er et eksempel på det motsatte.   
 
Klagesaksenheten kan etter en helhetsvurdering ikke se at tiltaket representerer noen form 
for reell innskrenkning i klageres strandrett.  
 
Klagesaksenheten finner etter en avveining av de ulike arealinteresser, jfr. 
tildelingsforskriftens § 8-3 første ledd bokstav b nr. 1 og 3, at Ballangen Sjøfarm AS’ bruk av 
området til akvakultur, i dette tilfellet veier tyngst.  
 
 
Vår referanse: 22/13193
Side: 8/9
Fiskeridirektoratet har etter en samlet vurdering kommet til at vilkårene for å klarere en 
lokalitet for akvakultur jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 er oppfylt. Det er i vurderingen lagt 
stor vekt på hensynet til det kommunale og fylkeskommunale selvstyret som beskrevet i  
fvl. § 34. 
 
4. Vedtak  
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet stadfester Nordland fylkeskommunes vedtak av 
15.12.2020 som gir Ballangen SjøfarmAS  tillatelse til å drive akvakultur av matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 45060 Pundsvik, jfr. forskrift om tillatelse til 
akvakultur av laks, ørret og regnbueørret § 8-3, jfr. fvl § 34.  
 
Dette vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jfr. fvl § 28, 3. ledd.  
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Tom Stemre 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 22/13193
Side: 9/9
Mottakerliste: 
Stephen Nilsen 
Pundsvik-Fv819 80 
8543 
KJELDEBOTN 
 
 
Kopi til: 
Ballangen Sjøfarm As 
Fornes-E6 92 
8540 
Ballangen 
Cermaq Norway As 
Nordfoldveien 165 
8286 
Nordfold 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø