Statsforvalteren i Rogaland 
 
 
 
 
 
 
     
sfropost@statsforvalteren.no  
            Cermaq ref: 2023/0305 
              SFRO ref: 2024/14262 
 
                                                                                                      
                               11. desember 2024 
 
 
Klage på avslag på akvakultursøknad – lokalitet Tortenneset 
Statsforvalteren i Rogaland («SFRO») har i vedtak 22.11.2024 avslått søknad fra Cermaq Norway 
Salmon AS («Cermaq») om permanent biomasseendring på lokalitet Tortenneset i Narvik kommune, 
Nordland. Cermaq påklager dette vedtaket, kombinert med en ytterligere reduksjon av omsøkt 
volum, som nærmere begrunnet nedenfor. 
 
Bakgrunn 
Tortenneset har vært i drift siden 2011, og det vil om kort tid være gjennomført 5 produksjons-
sykluser1 på lokaliteten. Tillatt biomasse har fra starten vært 3.120 tonn, men med en midlertidig 
tillatelse på 5.500 tonn i perioden 16.2.2021 – 30.6.2023. Lokaliteten driftes av vårt datterselskap og 
samdriftspartner Ballangen Sjøfarm AS. I gjennomgangen nedenfor brukes for enkelhets skyld 
«Cermaq» gjennomgående, selv om informasn og vurderinger er utformet i tett samarbeid med 
Ballangen Sjøfarm. 
I desember 2022 søkte Cermaq om permanent tillatelse på 5.000 tonn, med sikte på at det skulle 
være mulig å produsere et slikt volum på 2023-generasjonen. Søknaden innebar en reduksjon på 500 
tonn i forhold til den midlertidige tillatelsen. På grunn av lang saksbehandlingstid hos 
Statsforvalteren i Nordland ble dette ikke mulig, og den pågående generasjonen har vært driftet 
innenfor rammen på 3.120 tonn. 2023-generasjonen forventes utslaktet medio februar 2025. 
Produksjonsforløpene fra etablering av lokaliteten er vist i figur 1 på neste side. 
 
Nærmere om 2021-generasjonen og oppfølging av miljøresultater 
For 2021-generasjonen ble det gjennomført et produksjonsforløp med MTB 5.500 tonn, innenfor 
gjeldende midlertidige tillatelse, og det ble gjort miljøundersøkelser i tråd med gjeldende tillatelse og 
standard. SFRO har i vedtaket gjennomført en grundig vurdering av miljøundersøkelsene på denne 
generasjonen og historikken for øvrig, og konkluderer med at lokaliteten er sårbar for overbelastning. 
Denne vurderingen er grunnlaget for at søknaden ble avslått. 
 
1 2018-generasjonen ble «avbrutt» på grunn av algeinvasjonen sommeren 2019, slik at denne syklusen ikke ble 
fullført med normalt produksjonsforløp og MTB-utnyttelse. 
 
 
 
Cermaq vil nedenfor gjennomgå vår vurdering og oppfølging av miljøundersøkelsene på lokaliteten, 
som grunnlag for en fornyet vurdering av søknaden. 
 
 
Figur 1 Produksjonshistorikk og MTB-utnyttelse Tortenneset 
 
Cermaq og Ballangen Sjøfarm har høye interne krav til miljøresultater i vår drift, og gjennomfører 
løpende evalueringer og vurderinger av tiltak for å sikre bærekraft på våre lokaliteter i sjø. 
Resultatene fra B-undersøkelsen på maksimal belastning for 2021-generasjonen kom som en negativ 
overraskelse, og tilfredsstilte ikke våre egne krav og forventninger til driften. Det ble derfor gjort et 
omfattende arbeid for å finne årsaker til punktbelastninger og identifisere tiltak, i tråd med våre 
rutiner. Resultatene førte også til at vi ikke søkte om permanent tillatelse videreført på 5.500 tonn, 
men redusert til 5.000 tonn. 
Bruk av undervannsfôring 
For 21-generasjonen ble majoriteten av utfôringen på samtlige merder gjort med såkalt Brattland 
subfeeder, med formål om å teste ny fôringsteknologi og -metode. Brattland subfeeder er en 
fôrspreder for undervannsfôring som gitt utslipp av fôr ned til 15,5 meters dybde. Subfeederne som 
ble benyttet var en modell med forlengerrør på 10 meter, som ga utfôring på 13,5 meters dybde. 
Hensikten med undervannsfôring var å redusere lusepåslag ved at man kunne holde fiskestimen på 
en lavere dybde.  
Med bakgrunn i resultatet fra B-undersøkelsen og forhøyet fôrfaktor på utslaktet generasjon ble det 
gjennomført en grundig evaluering av erfaringene med bruk med subfeeder. De involverte i 
evalueringen var driftsoperatørene ved lokaliteten, fôroperatørene ved Ballangen Sjøfarms 
tilvekstsenter og ledelse/administrasjon. Følgende momenter kom frem under evalueringen: 
• 
Undervannsfôringen var viste seg å være utfordrende/vanskelig på nyutsatt og liten fisk.  
• 
Observasjon av overflateaktivitet var ikke godt egnet til å vurdere/måle appetitten til fisken.  
• 
Det tar lengre tid å fôre fisken mett ved undervannsfôring. 
• 
Fôret får en kortere prestasjonsdybde i merden.  
 
 
 
Basert på denne evalueringen ble det konkludert med at bruken av subfeeder var en sterkt 
medvirkende årsak til resultatene for B-undersøkelsen, noe som gjenspeiler seg spesielt på stasjon 1, 
3 og 6 hvor det ble gjort funn av pellets som indikerer fôrspill. 
Miljøplan for 2023-generasjonen 
Som et tiltak for å ivareta den organiske situasjonen under anlegget ble det utarbeidet en miljøplan i 
forkant av utsett av 23-generasjon, basert på evalueringen av resultatene fra B-undersøkelsen fra 
forrige produksjonssyklus. Planen hadde som hensikt bruke de ulike burene i anlegget på en optimal 
måte mht plassering av fisk i anlegget og flytting av fisk internt underveis i produksjonen for å fordele 
belastning. 
Det ble gjennomført en grundig analyse av bruken av anlegget ved 2021-generasjonen, hvor det ble 
tatt hensyn til fôrforbruk per bur, bruksperiode per bur og flytting av fisk underveis i produksjonen, 
se figur 2 nedenfor. Konklusjonene i denne analysen var at enkelte bur hadde hatt en betydelig 
høyere belastning enn andre bur i anlegget, som en følge av at det undervegs i produksjonen ble 
flyttet fisk til bur som var utslaktet i forbindelse med avlusninger. Analysen indikerte også at enkelte 
deler av anlegget er mer sårbare for punktbelastninger.  
 
Figur 2: Analyse 2021-generasjonen 
 
For 2023-generasjonen ble det med bakgrunn i analysen utarbeidet en miljøplan med et 
«trafikklyssystem» for å fordele den organiske belastningen i anlegget basert på evaluering av 
foregående generasjon, samt for å skåne de burene som var negativt påvirket ved foregående 
produksjon, se figur 3 på neste side. Grønne bur skulle benyttes fritt, gule bur skulle benyttes med 
inntil 500 tonn utfôring, og røde bur skulle være brakklagt gjennom hele generasjonen. I tillegg ble 
det konkludert med at lokalitet Tortenneset ikke er egnet for videre uttesting av undervannsfôring, 
basert på teknologien slik den fungerer per i dag. Miljøplanen følger som vedlegg. 
Planen ble i all hovedsak fulgt gjennom produksjonssyklusen. På grunn av mindre behov for 
avlusningsoperasjoner enn antatt ble det imidlertid gjennomført færre flyttinger av fisk mellom 
merder enn planlagt. Håndtering og flytting av fisk har i seg selv negative konsekvenser for 
fiskevelferd, og det ble derfor besluttet å ikke flytte fisk da det ikke ble behov for avlusinger. Samlet 
sett medførte disse forholdene at fisk ble stående i noen av de gule burene lenger enn forutsatt, og 
 
 
 
det ble dermed gjennomført noe mer enn 500 tonn utfôring i disse burene.  
 
Figur 3: Trafikklyssystem 23-generasjon 
 
Resultater miljøplan 
B-undersøkelsen på maksimal belastning for 2023-generasjonen gav tilstand 1 Meget god. Vi mener 
at gjennomføringen av trafikklyssystemet for 23-generasjonen, samt at man gikk tilbake til ordinær 
overflatefôring, er de viktiste årsakene til at lokaliteten har tålt denne produksjonen markant bedre. 
Det er vår klare oppfatning at utprøving av ny teknologi slo negativt ut for miljøundersøkelsene på 
2021-generasjonen, og at resultatene derfra bør sees som et enkelt tilfelle og ikke som trenden for 
lokaliteten.  
Bruken av trafikklyssystem som vist ovenfor er for øvrig videreført for hele driften i Ofotfjorden, og 
har blitt et sentralt og viktig verktøy ved planlegging av nye utsett. 
 
Oppsummering 
Cermaq og Ballangen Sjøfarm har forståelse for Statsforvalterens vurderinger basert på miljø-
resultatene fra 2021-geneasjonen. Likevel mener vi at erfaringene fra denne syklusen må vurderes 
som et enkelttilfelle knyttet til uttesting av ny fôringsteknologi, som viste seg å ikke være optimal for 
denne lokaliteten. Utarbeidelse og gjennomføring av en lokalitetsspesifikk miljøplan med 
styringssystem for fordeling av organisk belastning på Tortenneset har gitt en stor miljøgevinst, og gir 
etter vår vurdering grunnlag for et økt produksjonsvolum i forhold til gjeldende tillatelse. Vi ser 
imidlertid at det kan være fornuftig med en noe mindre økning, og vil derfor redusere volumet som 
skal legges til grunn for klagebehandlingen til 4.500 tonn MTB.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Cermaq og Ballangen Sjøfarm klager på bakgrunn av ovenstående på Statsforvalteren i Rogaland sitt 
vedtak om avslag på vår søknad om økt MTB på lokalitet Tortenneset, men slik at et redusert volum 
på 4.500 tonn skal legges til grunn for klage behandlingen. 
 
Ved spørsmål til klagen bes om at dere tar kontakt på epost knut.andersen@cermaq.com eller mobil 
970 99 265.  
 
På vegne av Cermaq Norway AS, 
 
Knut Andersen 
Spesialrådgiver arealforvaltning 
 
 
 
Vedlegg: 
Intern miljøplan for 23G Tortenneset