Noregs
vassdrags- og
energidirektorat
N V E
SjøtrollHavbruk AS
5397 BEKKJARVIK
Vår dato: () § DES2011
Vår ref.: NVE 200804510-13 km/ias
Arkiv: 317 /054
Dykkar dato:
Dykkar ref.:
Sakshandsamar:
Ivar Sægrov
22 95 95 32
Sjøtroll Havbruk avd. Flatråker i Tysnes kommune, Hordaland -Tiltak
for meir optimal utnytting av vassuttak frå Flatråkervassdraget
Vi viser til brevet dykkar datert 21.09.2011 vedlagt dokumentasjon på planlagt driftsopplegg for
settefiskanlegget. Det er i det tilsendte materialet skissert ei målsetting om å optimalisere utnytting
av vassressursen som er tilgjengeleg. Optimaliseringstiltaka er planlagt gjennomført innafor ramma av
vassdragskonsesjonen tildelt settefiskanlegget ved vedtak i NVE den 14.05.2003.
Bakgrunn
Referert frå meldinga:
"ViserIii samtale i høve gjennomføring av revisjon ved avd Flatråker 25.05.11.,
der me tok opp eksisterande regimefor vassuttak gjennom året, til Sjøtroll Havbruk AS sitt
settefiskanlegg avd. Flatråker i Tysnes kommune.
Her ligg gama/produksjonsplan til grunnfor vassuttak som variererfrå minimum 9,5m3/min til
maksimum 27,2m3/min alt etter ståande biomasse ogproduksjon gjennom året.
Dette regimet er avleggs i høve til dagensproduksjon, ogframtidas produksjon, då det vert
aktuelt med utsett til andre tider, men og av størrefisk enn tidlegare. Viset ut vår- og
hauslutselt, og treng også stor smolt tid/eg ifasen, for å tilpassaproduksjonen i sjøen, etter dei
nye sone- og luseforeskriftene i Sunnhordland.
Det er såleis meir ynskjeleg for oss, at avd. Flatråker vert administrert meir likt dei andre
vassdraga me disponerer til settefiskproduksjon, der me har eitflatt maksimum uttak, som vert
administrert i høve til HRV og LRV i vassdraget. Slik at status i høve til LRV vert den
avgrensandefaktoren i høve til maksimumuttaket på 27,2m3.
I meldinga blir det presisert at uttak av vatn til det nye anlegget vil ligge innafor ramma for maksimalt
vassutak som det ligg føringar for i den gjeldande konsesjonen og dei grenser som er sett for regulering
av Flatråkervatnet. Det er også vist til at det er lagt inn rammeverktøy for forvaltning av magasinet i
Flatråkervatnet og at dokumentasjon av den skisserte forvaltninga blir ein del av konsesjonæren sitt
internkontrollsystem.
Hovedkontor
Middellhunsgate 29
Postboks 5091, Majorstuen
0301 OSLO
Region Midt-Norge
Vestre Rosten 81
7075 TILLER
E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 09575, Internelt: www.nve.no
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971
I Region Sør
I Region Vest
I Naustdalsvn. 18
Postboks 53
6801 FØRDE
Anton Jenssensgate 7
Postboks 2124
3103 TØNSBERG
Region Nord
i Kongens gate 14-18
8514 NARVIK
Region Øst
Vangsveien 73
Postboks 4223
2307 HAMAR
N V E
Side 2
Meldinga om planlagt ny driftsstrategi, blir av NVE behandla innafor ramma av vilkåra, post 3 i
vassdragskonsesjonen av 14.05.2003, som omhandlar konsesjonæren sine plikter knytt til utbygging og
drift av vassdragsanlegget.
NVE sine merknader
Konsesjon til vassuttak og regulering av Flatråkervatnet blei gitt av NVE den 14.05.2003. Det er gjeve
løyve til å regulere Flatråker-vatnet mellom LRV på kote 43,22 og HRV på kote 45,15 moh.
I konsesjonen er det gjeve slik omtale av hydrologi og rettigheitsforhold:
Om hydrologi og rettigheitsforhold
"Medeit spesifikt avløppå 65 lis som representativtfor Flatråkervassdraget, vil middelavløpet
gjennom året blipå 1528 lis (ca. 90 m'/min). Reguleringa av Flatråkervatnet gjer det magleg,
sjølv med den mest ugunstige reguleringskurven (datafor perioden 1935-1973) som
gjennomsnitt, åta ut 490 1/s (29,4 m3/min).
Reguleringa av Flatråkervatnet er basertpå vidareføring av reguleringar som har vare etablert
for drift av sagbruk, møller ogfor fløyting. I søknaden er det vist til at "SjøtrollA/S, avd
Flatråker, leigerfallrettane til Flutråkervassdragetfrå 5 gardsbruk på Flatråker, Desse rettane
har eksistertfrå gamalt av då det var sagbruk og møllerettar i tilknyting til vassdraget. Rettane
som settefiskanlegget leiger er dei same som sagbruket nyttafor - og inkluderer rett til
regulering med demning av det sørlege elveløpet på Flatråker. Utleigarane av dette løyvet er
grunneigarane til gnr. 4, bnr. 1- 5 i Tysnes. Løyvet er avtalefesta til 30 år og tinglyst ved
Sorenskrivaren i Sunnhordland i 1986. Det er ikkje sett minimumsmerkefor nedtapping
av vatnet.
- Fylkesmannen har gitt innspelpå al det kmne vere aktuelt med tiltak i nordre elveløpfor
bådefor å redusere lekkasjen og samtidigfå til ei utforming som sikra ei betre magasinering. I
lillegg ville det kunne opnefor ei viss minstevassføring til Flatråkerelva og gje ein
vasstandssituasjon med reduser/frekvens på større variasjonar mellom LRVogflaumvasstand.
NVE delerfylkesmannen sin vurdering og ser klart. at tiltak i samsvar medforslage/ kunne gi
ein situasjon med meir stabil vasstand, sjølv om det vart lagt opp til ei rehabilitering i retning av
ein midlare vasstand med eit nivå noko over kote 45,00, NVEføreset likevel, med grunnlag i
søknad og innkomne merknader, at det i sjølve konsesjonen ikkje blir lagt innføresetnader om
tiltak i det nordre elveløpet. Innafor rammene som vil vere knytt til konsesjonen, vil NVE med
heimel i konsesjonsvilkåra kunne godkjennejusteringar av reguleringsanlegget og anlegget som
omfattar sjølve vassuttaket.
- Den samla vasskjelda, med reguleringsmagasin vil, etter det materialet som er lagtfram for
NVE, være tilstrekkeleg tilplanlagt utviding av produksjonen. Det vil likevel vere viktigfor
anlegget å etablere ein langsiktig driftsstrategi med eiplanlagt disponering av vassressursen
slik al nødvendig bufferkapasitet er sikrafor å møte periodar med langvarig lite tilsig."
NVE oppsummerte saka slik:
"NVElegg i vurderinga vekt på at tiltaket vil betre grunnlagetfor auka produksjon i
settefiskanlegget og dermed sikre vidare drift og arbeidsplassar knytt til anlegget. Planlagt
auke i vassuttaket er moderat og utvida konsesjon vil ikkje i vesentleg grad gje verknaderfor
vassdraget som er annleis enn del som har vare situasjonen med drifta av det eksisterande
anleggetfor uttak av vatn til settefiskanlegget.
N V E
Side 3
NVE si vurdering og konklusjon
Planlagt endring i anlegget sin produksjonssyklus vil ikkje kreve endringar i det etablerte
vassdraganlegget. Det er lagt opp til at planlagt drift vil vere sikra innafor ramma av vassressursen som
er til rådvelde basert på reguleringsløyvet for Flatråkervatnet.
NVE ser det slik at planlagt omlegging av drifta vil medføre at settefiskanlegget gjennom året vil nytte
ein noko større del av tilsiget. Hydrologiske data, slik det går fram av konsesjonssøknaden datert
29.11.2001, viser eit midlare tilsig gjennom året som er utrekna til ca 90 m'/min. Anlegget er
bygt ut og dimensjonert for eit maksimalt vassuttak på 27 m'/min som utgjer ca 30 % av midlare
tilsig til magasinet. Eit meir kontinuerleg uttak opp mot eit slikt nivå vil, slikNVE vurderer det, i
periodar av året medføre noko hyppigare vasstandsvariasjonar innafor reguleringsgrensene i
Flatråkervatnet. Eit strengt reguleringsregime for magasinet vil være viktig for å sikre nok vatn til
settefiskanlegget.
Somoppsummering vurderer NVE det slik at planlagt ny driftsstrategi ikkje vil gje endringar med
verknader for vassdraget som i nemnande grad er annleis enn situasjonen med anlegget som er etablert
og er i drift. NVE finn såleis ikkje at meldinga treng ytterlegare handsaming etter vassressurslova. Vi
minner likevel om vilkåra, post l i vassdragskonsesjonen av 29.05.2008 med fastsatte
reguleringsgrenser for Flatråkervatnet og krav til registrering av vassuttak. Vidare viser vi til krav om
internkontroll,jf. Forskrift om internkontrollfor å oppfylle lov om vassdrag og grunnvann fastsett ved
kgl.res. 21. februar 2003 (revidert ny forskrift blir gjort gjeldande frå O1.01.2012).
Med helsing
Rune
latby
avdelingsdirektør
Magne Maurset
seksjonssjef
Kopi:
Tysnes kommune, 5685 Uggdal