MOWI SEAWATER NORWAY AS
Sandviksbodene 77A
5035 BERGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2023/070066
 
Dato:
28. mars 2023
 
Org.nr:
985399077
MOWI SEAWATER NORWAY - 40037 SMEDHOLMEN - TILLATELSE TIL 
SLAKTING AV FISK
Vi viser til søknad fra dere 27. mars 2023 om tillatelse til å slakte fisk fra lokaliteten Smedholmen 
med slaktebåt.
Saken gjelder
•
40037 - SMEDHOLMEN, Lokalitetsnummer 40037
Oppsummering
Oversikt over Mattilsynets kontrollpunkter med reaksjoner
• Dyrehelse
Vedtak uten forhåndsvarsel
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Vedtak om tillatelse til slakting
MOWI Seawater Norway AS gis tillatelse til å slakte fisk fra lokaliteten 40037 Smedholmen 
med slaktebåtene MS Ronja Merdø og MS Tauranga og transportere den til R110 Mowi Avd. 
Industri, Ryfisk. Tillatelsen er gyldig til lokaliteten er tømt.
Tillatelsen gis på følgende vilkår:
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sebastian Reidar Barriteau Siiri
Tlf: 22 40 00 00 / 22778767
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/070066 — Dato: 28. mars 2023
•
Transportrute som innebærer lavest mulig sannsynlighet for spredning av smitte skal 
benyttes.
•
Vann fra produksjonslokaler skal ikke slippes ut før det er desinfisert gjennom et 
avløpsbehandlingssystem som er godkjent av Veterinærinstituttet (dette inkluderer bl.a. 
RSW-vann, blodvann, vaskevann, og vann fra overflatedesinfeksjon). Slaktebåter som ikke 
har godkjent avløpsbehandlingssyste må derfor levere vannet til behandling ved anlegg 
som har dette.
•
Biprodukter som oppstår under transport skal behandles på et smittemessig forsvarlig 
måte.
•
Etter endt oppdrag skal det gjennomføres vask og desinfeksjon av båtens laste- 
og lossesoner, med alt tilhørende utstyr og alle kontaktpunkter som kan utgjøre en 
smitterisiko. Det skal også gjennomføres vask og desinfeksjon av skrog et stykke over 
vannlinjen (området som utgjør forskjell i fribord mellom fullastet og tom båt) rundt båten.
•
Vask og desinfeksjon skal attesteres av autorisert fiskehelsepersonell før nye oppdrag.
Vi forutsetter at dere informerer båt og slakteri om vilkår som er gitt i tillatelsen.
Vi har observert:
Fiskehelsetjenesten Åkerblå AS varslet Mattilsynet 13. mars 2023 om funn forenelig med ILA på fisk 
ved lokalitet 14495 Nordeimsøyna. Mattilsynet stadfestet ILA-diagnosen 22. mars 2023 på bakgrunn 
av inspeksjon av fisken, tegn til sykdom og analyseresultater fra Veterinærinstituttet.
Lokalitet 40037 Smedholmen er vurdert som en kontaktlokalitet, der risiko for smittemessig kontakt 
et regnet som så stor at også Smedholmen er båndlagt for å "fryse" situasjonen. Båndleggingen 
medfører at det ikke skal flyttes fisk fra eller til lokaliteten uten særskilt tillatelse fra Mattilsynet. Videre 
skal aktiviteter utover daglig røkting opphøre inntil det foreligger tillatelse fra Mattilsynet.
Den 27. mars 2023 søkte dere om tillatelse til å slakte fisk fra lokaliteten med slaktebåtene MS Ronja 
Merdø og MS Tauranga og transportere den til slakteriet R110 Mowi Avd. Industri, Ryfisk.
Planlagt oppstart av slaktingen er fra uke 15 i 2023 og vil fortsette utover 2023 til lokaliteten er tømt 
høsten/vinteren 2023. Fisken vil bløgges og avlives på merdkanten og transporteres med båt til 
slakteriet for videre behandling.
Kravene som gjelder i dette tilfellet:
Matloven § 19 første ledd sier at: Enhver skal utvise nødvendig aktsomhet, slik at det ikke oppstår 
fare for utvikling eller spredning av smittsom dyresykdom.
Mattilsynet vurderer dette slik:
ILA er en alvorlig, smittsom sykdom på liste C som kan gi store konsekvenser for fiskehelse og 
fiskevelferd med betydelig smittefare til andre anlegg. Når sykdommen avdekkes, skal det iverksettes 
smitteforebyggende tiltak for å forhindre spredning av sykdommen. Det er derfor viktig at all aktivitet 
som kan medføre økt smitterisiko blir gjennomført på en smittehygienisk trygg måte.
Det er påvist ILA på lokalitet 14495 Nordeimsøyna.
Side 2 av 3
Deres ref: — Vår ref: 2023/070066 — Dato: 28. mars 2023
Lokalitet 40037 Smedholmen ligger ca. 7,8 km nordøst for lokalitet 14495 Nordeimsøyna, som betyr 
at det er kort avstand fra lokalitet med mistanke om ILA. Sjøområdet mellom lokalitetene ligger åpent, 
med passasje av frie vannmasser mellom lokalitetene.
Mattilsynet ser på det som positivt at fisken i kontaktanlegg blir tatt ut så fort som mulig for å redusere 
smittepresset til omliggende miljø og resterende merder. Mattilsynet vurderer at det kan gis tillatelse 
på visse vilkår. Vilkårene er satt for å begrense risikoen for overføring av smitte.
Vi minner om at tillatelsen gjelder båtene og slakteriet som er angitt i søknaden. Dersom dere 
planlegger å bruke andre båter eller slakteri, ta kontakt om dette i god tid.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseovervåkningsforskriften § 3 Overvåkning, 
utryddelsesprogrammer og sykdomsfri status jf. matloven § 19.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
MOWI AVD INDUSTRI, Hundsnesvegen 151, 4130 HJELMELAND
SØLVTRANS REDERI II AS, Postboks 4414 Sentrum, 6044 ÅLESUND
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 3 av 3
Deres ref: — Vår ref: 2023/070066 — Dato: 28. mars 2023
Rettigheter og regelverk
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 632: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 632 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om melding, rapportering, overvåkning, utryddelsesprogram og sykdomsfri status for bestemte 
dyresykdommer (dyrehelseovervåkningsforskriften) (dyrehelseovervåkningsforskriften )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MOWI SEAWATER NORWAY AS
Sandviksbodene 77A
5035 BERGEN
28. mars 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2023/070066. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sebastian Reidar Barriteau Siiri
Tlf: 22 40 00 00 / 22778767
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01