Tromsø/Trondheim, 28.02.202 
 
Åkerblå AS  
 
 
Forfatter: Kristine Marit S. Elvik, Martin Hektoen 
Epost: kristine.elvik@akerbla.no/martin.hektoen@akerbla.no 
 
NOTAT 
 
SalMar Farming AS 
v. Jens- Vidar Viken 
 
Angående avslag på søknad om endring av MTB ved lokalitet 
Hovdenakken 
 
DAGENS MILJØOVERVÅKING OG TILSTAND VED HOVDENAKKEN -  
OVERGANGSSONENS UTVIKLING AV TILSTAND FRA 2017-2023  
Det har blitt gjennomført tre ordinære C-undersøkelser ved Hovdenakken, i 2017, 2021 og 
2023. Både undersøkelsen i 2017 og 2021 viste moderate forhold i overgangssonen, mens 
samlet tilstand i undersøkelsen i 2023 var godt innenfor «god» tilstand.  
 
I 2017 var samlet tilstand «moderat» grunnet at daværende C2-stasjon lå like innenfor 
moderat faunatilstand. Det bemerkes at denne stasjonen ble plassert i det dypeste området 
i resipienten og dermed feil plassert i henhold til NS9410 som sier at «stasjonen skal ikke 
skal plasseres i et dypområde». Den moderate tilstanden skyldtes hovedsakelig 
biodiversitetsindeksene H’ og ES100 som var reduserte grunnet en høy forekomst av 
flerbørstemarken Galathowenia oculata. Det er godt kjent at denne flerbørstemarken kan 
forekomme i høye antall i Barentshavet selv i områder med minimal menneskelig aktivitet (se 
f.eks. Cochrane et al. 2009, Dikaeva & Frolova 2020). Dermed er det ikke nødvendigvis en 
kobling mellom forholdene ved C2 i 2017 og driften ved Hovdenakken.  
 
I 2021 var C2 plassert korrekt i henhold til NS9410, men overgangssonen ble fortsatt samlet 
klassifisert til «moderat» tilstand grunnet tydelig påvirket fauna ved HOV-4 i overgangssonen 
nærmest anlegget i et dypområde. De resterende stasjonene var godt innenfor god 
faunatilstand. I 2023 ble C4 prøvetatt igjen og viste da god faunatilstand, som indikerer at 
faunaen har restituert seg til tross for økt produksjonstrykk mellom 2021 og 2023. 
 
Statsforvalter argumenterer det lave individantallet ved spesielt HOV-3 i 2023 indikerer at 
overgangssonen er belastet, basert på at ES100 ikke kunne beregnes. Områder med naturlig 
arts- og individfattig fauna forekommer langs Norges kyst uten at dette nødvendigvis indikerer 
belastning. Det har blitt anbefalt å utvikle klassegrenser for ES50 (estimert artsantall blant 
50 individer) for å kunne bedre klassifisere disse økosystemene (Pedersen et al. 2016). Det 
bemerkes også at selv om ES100 ikke kunne klassifiseres, kan det til en viss grad estimeres. 
Dersom det hadde forekommet hhv. 9 og 15 flere individer på hver av grabbene uten at en 
eneste ekstra art var registrert, hadde ES100 på begge huggene ligget innenfor «svært god» 
tilstand. 
 
Statsforvalteren vektlegger også en økning i nTOC siden 2017. Siden ingen stasjoner har blitt 
videreført fra 2017 er det lite hensiktsmessig å sammenligne TOC-verdier fra den gang med 
denne undersøkelsen siden mengde organisk karbon i sedimentet i stor grad henger sammen 
med kornfordelingen. Karbonmengden har imidlertid økt mellom undersøkelsen i 2021 og 
2023 hvor stasjonene var identisk plassert. Tilstandsklassifiseringen til nTOC har blitt 
dårligere ved samtlige stasjoner, bortsett fra C2 hvor den er den samme som i 2021. Det 
bemerkes likevel at den faktiske økningen i nTOC er svært liten. I 2021 lå karboninnholdet 
nær grenseverdiene for dårligere tilstandsklasser, mens det i 2023 akkurat har passert disse. 
 
TOC brukes som en støtteparameter for vurdering av bløtbunnfaunasamfunnet for å få 
informasjon om graden av organisk belastning, men skal ikke inngå i den endelige 
klassifiseringen av økologisk tilstand (Direktoratsgruppen for vanndirektivet, 2018). Dette er 
fordi forhøyede TOC-verdier kan indikere et økt potensiale for akkumulering av organisk 
materiale, men verdiene alene gir ikke et fullstendig bilde av resipientens kapasitet til å 
omsette organisk materiale. 
 
FORRINGELSE AV MILJØTILSTAND I VANNFOREKOMSTEN 
Ved klassifisering av økologisk tilstand i vannforekomster hvor data fra akvakultur er 
hovedkilde til datagrunnlag inngår ikke alle stasjoner i klassifisering. Dette er beskrevet i 
veileder for bruk av C-undersøkelser i klassifisering av vannforekomster1. I Eidsfjorden er 
C2-stasjoner og referansestasjon regnet som representative for vannforekomsten og danner 
derfor datagrunnlag for klassifiseringen. Øvrige stasjoner inngår ikke i klassifiseringen av 
vannforekomsten da de representerer nærstasjoner, eller er plassert i 
dyphull/akkumuleringsområder.  
 
Norsk sensitivitetsindeks (NSI) var den eneste faunaindeksen som lå innenfor moderat 
tilstand i Eidsfjorden. NSI er en indikator på hvor tolerante artene i miljøet er mot organisk 
påvirkning. Arter er gitt «sensitivitetsverdier» basert på gjennomsnittlig ES100-verdi i prøver 
arten forekommer i et stort datasett. Denne indeksen er hovedsakelig kalibrert på forhold i 
Sør- og Vest-Norge, da datasettet sensitivitetsverdiene er regnet ut fra består av prøver fra 
disse regionene. Det har tidligere blitt bemerket at både NSI og ISI (Sensitivitetsindeks 
(Indicator Species Index) ikke alltid er like representative for forhold i nordlige del av Norge, 
da det er sannsynlig at flere arter har ulik sensitivitet i nord og sør (Pedersen et al. 2016)  
 
Resultatene fra C-undersøkelser viser C2-stasjon med relativt like miljøforhold som ved 
referansestasjonen (Åkerblå, 2021). Dermed kan en konkludere med at C2-stasjonen ved 
Hovdenakken representerer den naturlige tilstanden i området og er godt plassert i forhold 
til kanten av overgangssonen der belastning fra anlegg ikke skal forekomme eller være 
minimal.  
 
Selv om en ikke vet hvorvidt miljøtilstanden ved enkelte nærstasjoner ved økt produksjon 
kan endres, ansees sannsynligheten for forringelse av tilstand for C2-stasjonen som liten. 
Foreliggende resultater indikerer ikke at Hovdenakken påvirker vannforekomsten utover 
overgangssonen og C2-stasjoner og referansestasjoner er godt innenfor grensen til «god» 
tilstand. 
 
Bondejorda, den andre oppdrettslokaliteten i Eidsfjorden, har vist «god» eller «svært god» 
tilstand i ytterkanten av overgangssonen og ved referansestasjonen i alle gjennomførte 
undersøkelser. Det ansees derfor også som lite sannsynlig at utslipp forbundet med 
Bondejorda vil påvirke vannforekomsten utover overgangssonen i stor grad. Til sammen 
 
1 https://www.vannportalen.no/veiledere/veiledning-i-bruk-av-c-undersokelser-akvakultur-i-klassifisering-av-
vannforekomster/ 
mellom Hovdenakken og Bondejorda er det gjennomført åtte bunndyrsundersøkelser som 
følger C-metodikk de siste 10 årene. Åkerblå mener dette gir et godt overvåkningsgrunnlag 
for vannforekomsten. 
 
FORUNDERSØKELSE ETTER LAKSETILDELINGSFORSKRIFTEN 
Det påpekes at dagens miljøundersøkelser ikke overvåker miljøtilstanden tilstrekkelig og en 
forstår det slik at dersom ny søknad skal sendes må undersøkelser være utført i henhold til 
laksetildelingsforskriften.  
 
Undersøkelser som ligger til grunn for miljødokumentasjon i gjeldende søknad var utført 
21.09.2023. Det er gjort bløtbunnsundersøkelser ved 6 stasjoner, hvor en av stasjonene er 
dokumentert i ASC-vurderingen (vedlegg til rapport 2023). Dette er stasjonsantall i henhold 
til krav i NS 9410:2016 for forundersøkelser ved søknad om MTB på ≥6000 ( Tabell 1). 
Strømmålinger ble utført i 2019 som før implementering av nytt regelverk var tilstrekkelig 
dokumentasjon til forundersøkelse. 
 
*Ikke i henhold til dagens krav om 3 år 
 
Krav 
Dokumentasjon  
A Kartdokumentasjon 
 
2023 
B Partikkelanalyse 
2023 
C Strømmålinger 
 
2019* 
D Hydrografimålinger i dypeste stasjon og i 
eventuelle dypområder med risiko for 
oksygenmangel utenfor overgangssonen 
2023 
E Undersøkelse av kjemiske og sensoriske 
parametere etter metodikken for B-
undersøkelse 
2023 
 
F Bunndyrsundersøkelser etter metodikken 
for C-undersøkelse på minst tre stasjoner 
 
2023 
G Analyse av sedimentprøver fra minst to 
stasjoner for prioriterte og 
vannregionspesifikke stoffer 
Mangler 
Kartdokumentasjon, partikkelanalyse, 
hydrografimåling og bunndyrsundersøkelse 
ved referansestasjon 
2023 Analyser ikke utført, men er lagret hos 
Åkerblå lab Trondheim og kan etteranalyseres.  
Må suppleres med hydrografimåling. 
Ved implementering av nytt regelverk i februar 2024 var det knyttet mye usikkerhet til 
hvordan en skulle utføre undersøkelsen under §8-9 bokstav G. Dette gjaldt både hvilke 
stoffer som skulle undersøkes, hvilke stasjoner som skulle undersøkes og når det skulle 
utføres. Derfor ble det kommunisert fra Statsforvalter i Troms og Finnmark at det i en 
overgangsperiode ville tas hensyn til dette,  
 
Når det gjelder tidspunkt for når vi skal kreve dette for at søknaden skal være komplett har 
vi fortsatt ikke en bestemt dato, men for de som har feltdato før forskriften tredde i kraft får 
en overgangsordning der de blir bedt om å innhente prøvene før de starter drift på anlegget, 
men at de kan få behandlet søknaden.  
(03.04.2024: Epost fra Statsforvalteren i T&F til Finnmark fylkeskommune,  
Troms fylkeskommune, videresendt til Åkerblå)  
 
Usikkerheten er nå presisert og godt implementert i søknadsprosesser, men ved tidspunkt 
for undersøkelser var dette ikke klart, og dermed var miljødokumentasjon i henhold til krav 
med dispensasjon i overgangsfase, med unntak av faunaanalyse på referansestasjon og 
strømmålinger. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 Oversikt over undersøkelser utført i henhold til Laksetildelingsforskriften §8-9. 
 
 
 
LITTERATUR 
Cochrane SKJ, Denisenko G, Renaud PE, Emblow CS, Ambrose Jr. WG, Ellingsen IH, 
Skarðhamar J. 2009. Benthic macrofauna and productivity regimes in the Barents Sea — 
Ecological implications in a changing Arctic. Journal of Sea Research 61 (2009) 222-233. 
 
Dikaeva D, Frolova E. 2020. Distribution of Polychaeta Communities in the Western and 
Northern Part of the Barents Sea. KnE Life Sciences 44-50. 
 
Pedersen A, Alve E, Alvestad T, Borgersen G, Dolven JK, Gundersen H, Hess S, Kutti T, Rygg B, 
Velvin R, Vedal J. 2016. Bløtbunnsfauna som indikator for miljøtilstand i kystvann. 
Ekspertvurderinger og forslag til nye klassegrenser og metodikk. Miljødirektoratet. 
Rapportnummer M-633. 
 
Åkerblå AS 2021. C-undersøkelse med ASC-vurdering. Rapportnummer 102849-01-001 
 
Åkerblå AS 2023. C-undersøkelse med ASC-vurdering. Rapportnummer 110206809-3001-
01-001