Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse ved gjenopptakelse av 
saksbehandling - Akvakulturtillatelse på ny lokalitet i Meltefjord 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 15.04.2024, forespørsel 21.06.2024 om 
ny uttalelse samt våre egne tidligere uttalelser 12.08.2019 og 14.12.2022. 
Fiskeridirektoratet vurderer at det kan gis tillatelse som omsøkt, uten at dette i særlig 
grad vil fortrenge fiskeriinteressene fra viktige bruksområder. 
Fiskeridirektoratet vurderer risikoen for negativ påvirkning på kysttorsk som innenfor 
akseptable rammer. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Fylkeskommunen gjenopptar behandling av Cermaq Norway AS sin søknad og 
akvakulturtillatelse på ny lokalitet i Meltefjord i Hasvik kommune. 
Fiskeridirektoratet har uttalt seg til søknaden to ganger tidligere, 18.08.2019 og 14.12.2022. 
Begge gangene frarådet vi at det ble gitt tillatelse som omsøkt, med bakgrunn i hensynet til 
fiskeriinteressene og den manglende arealplanleggingen i Hasvik kommunes sjøarealer. 
Planstatus 
Kommunen har uløste innsigelser til forslaget til kommuneplanens arealdel som ble sendt på 
høring 23.05.2023. Når det gjelder Fiskeridirektoratets innsigelse til akvakulturområdet i 
Meltefjorden, ble denne trukket etter at kommunen trakk forslaget om akvakultur i 
Finnmark fylkeskommune 
Att: Jan Roger Johnsen 
Postboks 701 
9815 VADSØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Audun Århus 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 19/7662 
Deres referanse: 2023/4750 - 2024/3 
Dato: 28.06.2024 
Vår referanse: 19/7662 
Side: 2/3 
Nordfjorden på Stjernøya og justerte akvakulturarealet i Meltefjorden etter å ha gjennomført 
møte med lokale fiskarlag. 
Kommunen v/rådmann har uttrykt at kommunen ønsker at det gis tillatelse som omsøkt, og 
at en tillatelse som omsøkt ikke vil være i strid med gjeldende plan. 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeriinteressene i området er beskrevet i tidligere uttalelser til søknaden, og vi ser ikke 
behov for å belyse dette igjen. 
Innspill fra fiskarlag 
Lokale fiskarlag har uttrykt skepsis til en etablering som omsøkt. I tillegg til arealbeslaget, 
som det er forsøkt å redusere ulempene av gjennom en mindre arealendring, er fiskarlagene 
bekymret for konsekvensene av etablering av akvakultur i gyteområde/gytefelt for kysttorsk. 
Kunnskapsstatus 
Kunnskapen om hvordan akvakultur påvirker torsk er ufullstendig. En vitenskapelig artikkel 
fra 2024 1 oppsummerer etablert kunnskap og identifiserer kunnskapshull. I artikkelen 
identifiseres sju risikokilder som potensielt kan føre til endringer i atferd, fysiologi og 
overlevelse hos torsk. De sju risikokildene er: tiltrekningseffekter, skremmeeffekter, endret 
fettsyresammensetning, økt vekst, utslipp og eksponering fra giftige kjemikalier, endring i 
tilgjengelige byttedyr og smittespredning som følge av økte tettheter av fisk. Det er umulig å 
slå fast hvilke konsekvenser en etablering som omsøkt vil ha fullt ut, men det er ut fra 
kunnskapsgrunnlaget som foreligger rimelig å anta at anlegget og driften ved det vil tiltrekke 
seg torsk og at denne vil ha god mattilgang gjennom tilgang til spillfôr og økt forekomst av 
byttedyr. Det er derimot langt mer usikkert hvilke effekter dette vil ha på hver enkelt fisk og i 
sin tur på populasjonen/populasjonene i området. Usikkerheten gjelder også kombinasjonen 
av flere påvirkningsfaktorer samtidig. 
Samiske fiskeriinteresser: 
Vi har mottatt kopi av Sametingets uttalelse til fylkeskommunen datert 30.04.2024. 
Sametinget har fremmet innsigelse til forslag om akvakultur i kommuneplanens arealdel, og 
anmoder fylkeskommunen om å avvente behandling av søknaden «inntil arealbruk i tråd 
med plan- og bygningsloven er avklart». 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Vi vurderer fiskeriaktiviteten i området for omsøkte tillatelse som såpass lav, at det kan gis 
tillatelse uten at dette vil medføre noen uakseptabel tilsidesettelse av fiskernes arealbruk. 
Etablering av akvakultur i gyteområder/gytefelt for kysttorsk kan medføre negativ påvirkning 
på kysttorsk. Kunnskapen om effekter er usikker. 
Gjeldende plan er svært gammel og gir ikke avklaringer av betydning om bruk av 
sjøområder, jf. planens «uplanlagte områder». Fiskeridirektoratet vurderer det som uheldig at 
det ikke foreligger en oppdatert og vedtatt plan for sjøområdene i kommunen. Omforente og 
oppdaterte planer er bedre overordnede styringsverktøy enn det som er tilfellet med den 
gjeldende planen. Hasvik kommune sitt forslag til kommuneplanens arealdel innebærer, etter 
at forslaget i Nordfjorden på Stjernøya er trukket, at det er foreslått akvakultur i ett av tre HI- 
kartlagte gytefelt for kysttorsk (Meltefjorden, Øyfjorden og Nordfjorden) i kommunen. 
1 Bøhn T, Strøm JF, Sanchez-Jerez P, et al. Ecological interactions between farmed Atlantic salmon 
and wild Atlantic cod populations in Norway: A review of risk sources and knowledge gaps. Rev 
Aquac. 2024; 1-18. doi:10.1111/raq.12899 
Vår referanse: 19/7662 
Side: 3/3 
På bakgrunn av kommunens arbeid og prioriteringer i etterkant av høring av 
kommuneplanens arealdel i 2023 og kunnskap om påvirkning fra akvakultur på kysttorsk, 
vurderer vi at det kan gis tillatelse som omsøkt uten at dette innebærer uakseptabel risiko for 
påvirkning på kysttorsk i Meltefjorden eller Hasvik kommune. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Audun Århus 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
VADSØ