Melding om rett til å klage
Mattilsynet Avdeling Troms og Svalbard
over forvaltningsvedtak
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MOWI RØDØY
16. juli 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Postboks 4102
5835 Bergen
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du onsker aklage over vedtak du har fått underretning om.
Ba
Klagerett
Du har rett tila klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om a fa forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til akreve
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve a f begrunnelse. Slikt krav
begrunnelse
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynne r a lope fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
.
hvilket vedtak du klager over
.
årsaken til at du klager
.
den eller de endringene du ønsker
.
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment a skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om a fa utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
Du har som hovedregel rett tila se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
dokumentinnsyn og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
veiledning
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
Du kan søke om a fa dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
klagesaken
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
Sivilombudsmannen
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Sandra Wiik-Vettorelo
Tlf: 22 40 00 00 / 22779225
E-post: postmottak@mattils ynet.no
(Husk mottakers navn)
www.mattil synet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01