1 
 
 
 
 
Vår referanse:  
JournalpostId: 
21/23567- 58 
25/155350 
  
Saksnummer 
Utvalg/komite 
Dato 
343/2025 
Fylkesrådet 
16.12.2025 
 
Fish Farm International AS - Søknad om akvakulturtillatelse matfisk av laks på land - 
lokalitet Verholmen i Meløy kommune 
 
Sammendrag 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Fish Farm International AS (heretter omtalt som 
FFI) om klarering av ny landlokalitet Verholmen i Meløy kommune for produksjon av matfisk av 
laks med MTB på 10742 tonn. 
Saken har vært til behandling hos kommune og sektor. Statsforvalteren i Nordland avslo 
søknaden ved første behandling, men har etter klage fra selskapet omgjort vedtaket om avslag, 
og innvilget søknaden delvis gjennom en redusert utslippstillatelse. Statsforvalteren har i sin 
behandling av saken lagt samfunnsnytten til grunn for å innvilge søknaden, og gir tillatelse etter 
forurensningsloven. 
Statsforvalterens utslippstillatelse er påklaget av flere hold, både fra tiltakshaver og fra 
naturverninteresser. Statsforvalteren i Nordland har behandlet klagene, og opprettholder 
tillatelsen. Klagene ligger nå hos Miljødirektoratet for endelig avgjørelse. 
Miljødirektoratet har besluttet utsatt iverksetting av Statsforvalterens utslippstillatelse til 
klagesaken er avgjort. Miljødirektoratet skriver videre at deres beslutning om utsatt virkning ikke 
er til hinder for at fylkeskommunen kan behandle saken.  
FFI har etter dette på nytt anmodet fylkeskommunen om å foreta sluttbehandlingen av 
søknaden.  
I FR-sak 320/2025 datert 11.11.2025 ble det fattet følgende vedtak: 
Fylkesrådet i Nordland beslutter at anmodningen fra Fish Farm International AS imøtekommes. 
Fylkesrådet i Nordland ber administrasjonen om å ta saken inn til ny behandling. 
Fylkesråden ser at en etablering av lokaliteten Verholmen har både positive og mindre positive 
sider, som naturinngrep og miljøhensyn på den ene siden, og den samfunnsmessige nytten 
etableringen vil gi for lokalsamfunnet på Bolga på den andre siden. 
Fylkesråden viser til politisk plattform 2023-2027 hvor fylkesrådet vil jobbe for at fiskeri- og 
havbruksnæringen skal ha gode, stabile og forutsigbare rammebetingelser. Fylkesrådet viser til 
at havbruksnæringen bidrar til sysselsetting langs nordlandskysten, og fylkesrådet vil føre en 
næringspolitikk som legger til rette for et livskraftig næringsliv og verdiskaping i hele Nordland. 
2 
 
Fylkesrådet vil jobbe for at fiskeri og havbruk fortsatt sikres bærekraftig vekst. 
Fylkesråden mener at det er viktig å etablere arbeidsplasser for at Bolga skal opprettholdes som 
et livskraftig kystsamfunn. I et lite kystsamfunn som Bolga kan mulighetene for å etablere nye 
arbeidsplasser være begrenset, og Fylkesråden mener at et prosjekt som dette er med på å 
oppnå nettopp dette. 
Fylkesråden vurderer at samfunnsnytten en etablering av landanlegget Verholmen kan gi for 
Bolgasamfunnet er svært stor. De samfunnsmessige fordelene etableringen kan gi har veid tungt 
i denne saken.  
Fylkesråden mener at en beslutning om å gi tillatelse til etableringen til landlokalitet på 
Verholmen er i samsvar med, og følger opp fylkesrådets politiske plattform 2023-2027.  
Etter en total vurdering av saken anbefaler Fylkesråden at det gis tillatelse til etableringen av 
landanlegg på Verholmen for produksjon av matfisk av laks, med MTB på 10742 tonn med en 
begrensning i maksimalt tillatt årlig fôrmengde på 4000 tonn, jf. Statsforvalterens 
utslippstillatelse. Størrelsen på det planlagte anlegget vil kunne understøtte en slik mengde fisk. 
Den gitte fôrmengden vil imidlertid være for lav til å kunne nå den maksimalt tillatte biomassen 
som det søkes om, men søker må uansett innrette seg etter årlig fôrmengde og andre vilkår satt 
i Statsforvalters tillatelse. I tillegg må Mattilsynets trinnbehandling følges. 
Endelig avgjørelse i klagesaken på Statsforvalterens utslippstillatelse ligger hos Miljødirektoratet 
for avgjørelse. Fylkesråden anbefaler at eventuelle endringer som kan komme som følge av 
Miljødirektoratets behandling i klagesaken, kan tas av administrasjonen. 
Innstilling til vedtak: 
1. Fylkesrådet i Nordland beslutter at Fish Farm International AS gis tillatelse til etablering 
av landlokalitet Verholmen for produksjon av matfisk av laks i Meløy kommune. 
2. Fylkesrådet i Nordland beslutter at det gis akvakulturtillatelse til 10 742 tonn MTB med 
maksimalt tillatt årlig fôrmengde på 4000 tonn, jf. Statsforvalterens utslippstillatelse.  
3. Fylkesrådet i Nordland beslutter at eventuelle endringer som kan komme som følge av 
Miljødirektoratets behandling i klagesaken på Statsforvalterens utslippstillatelse, 
behandles av administrasjonen. 
Bakgrunn og formål 
Fish Farm International AS (FFI) søker om tillatelse til produksjon av matfisk av laks på 
landlokalitet Verholmen i Meløy kommune. Det søkes om produksjon av matfisk av laks med 
MTB på 10742 tonn på lokaliteten. 
Tiltaket består i at produksjonsenhetene nedsenkes i terrenget under havnivået for å redusere 
energikostnadene for å løfte vannmasser inn i anlegget. Dette vil medføre at det meste av 
holmen vil sprenges bort. Kai for fôringsflåte og tillegg for fôringsbåt er på sydøstsiden av øya. 
Samlet skal det tas bort ca. 500.000 m3berg for å etablere anlegget.  
Figur 1. Kart med Verholmen sin plassering utenfor Bolga i Meløy kommune.  
3 
 
 
Figur 2. Landlokalitet Verholmens plassering med punkter for inntaksvann og utslippspunkt ved 
Verholmen. 
 
Saken ble oversendt sektoretater til orientering 14.11.2021 og var klar for sektorbehandling den 
9.9.2022, etter at offentlig høring og kommunal behandling var gjennomført. 
4 
 
Kommunal- og sektorbehandling 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Meløy kommune. Kommunen 
skriver i sin uttalelse: 
1. Viser til brev av 14.11.2021 fra Fylkeskommunen om akvakultursøknad - ny lokalitet 
landbasert oppdrett på Verholmen for kommunal uttalelse og ber sektormyndighetene 
som avgjør søknader etter akvakulturlovgivningen vurdere innspillene som er kommet 
etter høringen.  
2. Øvrige hensyn forventes at ulike sektormyndigheter ivaretar i sin behandling av 
søknaden. 
Kommunestyret i Meløy kommune har den 30.9.2021 godkjent reguleringsplan for Verholmen. 
Formålet med planen er å legge til rette for utbygging av et landbasert oppdrettsanlegg med 
tilhørende anlegg på Verholmen. Kommunens saksprotokoll «Saksprotokoll - Gnr. 1l4 - 
merknads- og sluttbehandling av detaljreguleringsplan for landbasert oppdrettsanlegg på 
Verholmen, B» følger vedlagt.   
Det kom inn et innspill til søknaden under den offentlige høringen fra Arnstein Steinbakk Jensen.  
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
Arnstein Steinbakk Jensen 
Arnstein Steinbakk Jensen skriver at siden familien er grunneier på Snyen (g.nr. 1/br.nr. 2) har 
de vært bruker av området hele livet. Dette er et LNRF‐område der en av de unike opplevelsene 
er at området har vært, og er helt uten industriell støy. De har sett gjennom utredningen og ser 
ingen krav i teknisk underlag der støy er hensyntatt eller satt krav til. De er ikke imot tiltaket og 
næringsutviklingen, men håper dette kriteriet kan legges til slik at det velges løsninger som 
innebærer lavest mulig støy innen hele frekvensområdet inkludert støyskjermingstiltak. 
Norges arktiske universitetsmuseum (UM) 
UM skriver at søknaden omfatter etablering av ny landbasert akvakulturlokalitet Verholmen i 
Meløy kommune. Det planlegges etablering av landbasert oppdrettsanlegg på Verholmen i 
nordre del av Bolgavær. Tiltak i sjø vil være begrenset til bygging av kai langs en side av øya og 
vannføring gjennom rørledninger med inntak og uttak i sjøen. Tiltaket blir såpass begrenset i 
omfang at de vurderer sannsynligheten for konflikt med eventuelle kulturminner under vann som 
liten og de har derfor ingen merknader til søknaden.  
Tiltakshaver minnes om at dersom en i forbindelse med tiltaket skulle kommer over automatisk 
vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og UM varsles 
jfr. kulturminneloven § 8, 2. ledd.  
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland avslo søknaden i sin første behandling av saken den 15.3.2024. 
Tiltakshaver klagde på Statsforvalterens vedtak om avslag. Statsforvalteren omgjør avslaget 
etter klagebehandling, og innvilger delvis utslippstillatelse etter forurensningsloven som gjelder 
5 
 
produksjon av inntil 4 000 tonn matfisk av laks per år og for årlig maksimalt fôrforbruk på inntil 
4000 tonn.  
Tillatelsen er gitt med vilkår. Det er stilt krav til miljøovervåkning, som inkluderer overvåking av 
bunnfauna, prioriterte stoffer, strandsonen, kamskjell og røde kalkalger, og kartlegging av sjøfugl 
og deres bruk av området, samt utarbeidelse av plan for videre overvåking av 
sjøfuglforekomstene og deres funksjonsområde i lokalitetens påvirkningsområde. 
I sin begrunnelse for utvalgte vilkår i tillatelsen skriver Statsforvalteren: Forundersøkelsene tilsier 
at det er høy risiko for at resipienten ikke tåler den omsøkte forurensningen.  
Når det kan dokumenteres at resipienten er i tilfredsstillende tilstand etter forurensning fra denne 
produksjonen, og at naturmangfold rundt Verholmen ikke påvirkes i vesentlig grad kan det søkes 
om utvidelse av produksjonen. 
Videre skriver Statsforvalteren at etablering av omsøkt lokalitet Verholmen vil medføre store 
inngrep i et tilnærmet uberørt område. Området som vil være påvirket gjennom planlagt drift på 
Verholmen anses som svært artsrikt og verdifullt. Verdien av området økes ytterligere fordi 
størstedelen av omsøkt tiltaks- og influensområde i dag er villmarksprega natur og dermed kan 
anses som tilnærmet uberørt. 
Statsforvalteren skriver at etter deres oppfatning er det stor sannsynlighet for at tiltaket vil kunne 
medføre negative konsekvenser for sjøfugl, samt negativ påvirkning på et økosystem med store 
verdier i sin helhet, vurderes som stor i denne saken.  
På bakgrunn av vurderingen etter naturmangfoldloven skriver Statsforvalteren i sitt nye vedtak 
om tillatelse til etableringen at de fortsatt fraråder etableringen, fordi det er høy risiko for 
irreversibel skade på fuglebestander i området. Det er også høy risiko for skade på flere viktige 
og verdifulle marine naturtyper forbundet med etableringen av anlegget. 
Statsforvalterens begrunnelse for utslippstillatelse 
Statsforvalteren skriver at de som forurensningsmyndighet ser vi positivt på utviklingen av 
landbasert fiskeoppdrett. Og at fordelene ved landbasert oppdrett sett i forhold til tradisjonelt 
oppdrett i sjø er flere; blant annet at bidrag til spredning av lakselus blir redusert, og at 
potensialet for rensing av utslipp og fremtidig utvikling av flere rensetrinn er større.  
Statsforvalteren skriver videre at det er en stor utfordring å veie hensynene mellom fortsatt 
bosetting i utkantområder opp mot ivaretakelse av sårbar natur. Behovet for næringsutvikling i 
kommunene er stort, både med hensyn til å beholde, men også å tiltrekke seg nye innbyggere til 
spesielt de små øysamfunnene.  
Statsforvalteren viser til klage fra Bolga Grendeutvalg og skriver:  
Bolgasamfunnet har sendt oss et opprop der de fremsetter at man er positiv til etableringen, selv 
om dette innebærer et naturbeslag. Den omsøkte etableringen er svært viktig for å kunne gi økt 
bosetting og dermed tilstrekkelig eksistensgrunnlag i fremtiden for Bolgasamfunn. 
Etableringen av lokalitet Verholmen vil bety anslagsvis 15 ansatte, som forventes å bo på Bolga. 
Avgjørende for om Bolgasamfunnet har en fremtid er om det er mulig å opprettholde skolen. 
Skoleveien med båt til Ørnes er for hard om vinteren til at det lar seg gjøre å sende elever på 
skole der. De siste årene har elevantallet økt. Skolen har et elevantall som har økt fra 2 til 11 de 
6 
 
siste årene. For Bolgasamfunnet, som består av i overkant 90 fastboende, vil økning på 15 stk., 
muligens også med familier, være avgjørende for muligheten til å opprettholde skole og øvrige 
tilbud i samfunnet på øya. 
Samfunnsnytten ved et slikt landbasert anlegg er påregnelig og lik som et annet landbasert 
akvakulturanlegg isolert sett, men fordelene for Bolga-samfunnet og Meløy kommune er 
spesielle og gir grunnlag for å likevel innvilge tillatelse etter forurensningsloven. 
Samfunnsnytten med potensialet for å både tilføre og opprettholde arbeidsplasser, bosetting, 
lokalt næringsliv og offentlige tjenester vurderes her som overveiende stor og avgjørende i 
denne saken, og vi gir derfor tillatelse etter forurensningsloven, men i første omgang med en 
lavere produksjonsramme enn det som er omsøkt. 
Mattilsynet 
Mattilsynet har behandlet søknaden og gitt har gitt nødvendig godkjenning for at 
fylkeskommunen kan gi tillatelse. Mattilsynet har vurdert søknaden etter dyrehelseregelverket og 
dyrevelferdsregelverket med hensyn på fiskehelse og fiskevelferd. 
I behandling etter dyrehelseregelverket - trinn 1 har Mattilsynet gitt tilsagn om godkjenning av 
landbasert akvakulturanlegg på ny lokalitet Verholmen i Meløy kommune med de forbehold som 
fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for produksjon av matfisk av laks med maksimalt 
tillatt biomasse på 10 724 tonn. 
I behandling etter dyrevelferdsregelverket gir Mattilsynet godkjenning til etablering av landbasert 
akvakulturanlegg på ny lokalitet Verholmen. Godkjenningen gis for produksjon av matfisk av laks 
med maksimalt tillatt biomasse på 10 724 tonn. 
Godkjenningen fra Mattilsynet er gitt med vilkår.  
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden og dokumenter kommet frem til at 
lokaliteten sett fra Mattilsynets forvaltningsansvar kan innvilges, under forutsetning av at det 
gjennomføres en utprøving gjennom en produksjonsperiode med begrenset maksimal biomasse.  
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratet har vurdert fiskeriinteressene i området og skriver at de ikke har kartlagte 
fiskeriinteresser i umiddelbar nærhet til tiltaksområdet, og 2,5 km nord for planområdet er det 
registrert et rekefelt, og i underkant av fire km sør for planområdet, ved Storøyflaket, er det 
registrert et gytefelt for torsk. 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at omsøkte akvakulturanlegg på Verholmen ikke 
kommer i vesentlig konflikt med fiskeriinteressene i området. Lokaliteten søkes klarert for en høy 
biomasse og det er kartlagt viktige marine naturtyper i området som vil påvirkes av tiltaket. 
Påvirkningen fra anlegget skal overvåkes i henhold til eventuell utslippstillatelse og tiltak vil 
kunne iverksettes dersom påvirkningen på resipienten blir uakseptable. 
Kystverket  
Kystverket har kommet med svar/uttalelse til søknaden og skriver at:  
7 
 
Då leidningane for avløp og inntak av sjøvatn er plassert i sjøareal som ligg til kommunen sitt 
myndesområde etter hamne- og farvasslova finn ikkje Kystverket grunnlag til å handsame 
søknaden. Det vert kommunen sitt ansvar i medhald av § 14 i hamne- og farvasslova å vurdere 
tiltaket opp mot omsyna i lova og elles til anna bruk av farvatnet. 
Øvrig innspill – Bolga Grendeutvalg «Opprop fra Bolgasamfunnet», med tilhørende 
underskriftskampanje  
Det kom ikke inn merknader til søknaden til Nordland fylkeskommune i løpet av høringsperioden, 
men underveis i saken, har det kommet inn et innspill fra Bolga Grendeutvalg som skriver at de 
ønsker at landanlegget skal bygges. De mener også naturinngrepet tross alt vil bli av en svært 
avgrenset art. Videre skriver de at samfunnsnytten er svært stor. For å opprettholde videre 
bosetting på Bolga må det etableres arbeidsplasser for den oppvoksende generasjon, og at 
prosjektet på Verholmen på mange måter er et slikt prosjekt. Dette vil være viktig både for skole 
og butikk. Uten skole og butikk er samfunnet på Bolga historie, skriver de. 
Bolga Grendeutvalg har gjennomført en underskriftkampanje, «Ja til utbygging på Verholmen», 
som støtter utbyggingen av det foreslåtte landanlegget for laks på Verholmen. 
Underskriftskampanjen tok utgangspunkt i følgende opprop: 
«Vi ønsker at det foreslåtte landanlegget for laks på Verholmen i Bolgværet, skal bygges. Det er 
vi som bor på Bolga som kjenner området best, og forstår hvordan landanleggets naturinngrep 
vil bli i praksis. Vår lokalkunnskap tilsier at inngrepet totalt sett vil bli begrenset i omfang. Legger 
man til den store samfunnsnytten prosjektet vil gi både lokalt og for miljøet, mener vi at det 
snarest bør gis tillatelse til bygging.» 
Status for sektoretaters vedtak i saken 
Statsforvalterens utslippstillatelse for tiltaket er påklaget fra flere hold, både fra søker og fra 
naturverninteresser. FFI har klaget på at de kun har fått en mindre del av biomassen de har søkt 
om og mener søknaden bør innvilges i sin helhet. Klagene fra Forum for natur og friluftsliv 
Nordland og Naturvernforbundet omhandler i hovedsak miljøhensyn, som risiko for store og 
irreversible skader på naturmangfoldet, og da særlig skade på fuglebestander og flere viktige og 
verdifulle marine naturtyper i området. 
Statsforvalteren i Nordland har behandlet klagene og opprettholder tillatelsen og sender klagen 
til Miljødirektoratet for endelig avgjørelse den 14.11.2024. 
Den 7.3.2025           beslutter Miljødirektoratet utsatt iverksetting av Statsforvalterens tillatelse til 
forurensende virksomhet på lokalitet Verholmen til klagesaken er avgjort.  
Miljødirektoratet skriver videre at deres beslutning om utsatt virkning ikke er til hinder for at 
fylkeskommunen kan behandle saken.  
FFI har etter dette anmodet fylkeskommunen om å foreta sluttbehandlingen av søknaden.  
I FR-sak 320/2025 av 11.11.2025, ble det besluttet at anmodningen fra Fish Farm International 
AS imøtekommes. 
 
8 
 
Problemstilling  
Det er besluttet i FR-sak 320/2025 at søknaden til Fish Farm International AS om etablering av 
landlokalitet Verholmen tas inn til ny behandling.  
I FR-sak 320/2025 datert 11.11.2025 ble det fattet følgende vedtak: 
Fylkesrådet i Nordland beslutter at anmodningen fra Fish Farm International As imøtekommes. 
Fylkesrådet i Nordland ber administrasjonen om å ta saken inn til ny behandling. 
Nordland fylkeskommune foretar nå behandling av søknaden.  
Faglig drøfting - alternative løsninger og konsekvenser  
Ved søknader om akvakultur gjøres vurderinger av søknaden etter akvakulturloven, og i forhold 
til bestemmelser i laksetildelingsforskriften med særskilt vekt på § 8-3 generelle vilkår for 
klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 70 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
9 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-
var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. 
Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig forsvarlighet etter 
laksetildelingsforskriften § 8-3 a). 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger miljøundersøkelse 
B-undersøkelse, C-undersøkelse, og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot 
ulike databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og 
Naturbasen. Statsforvalteren har gitt uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det 
biologiske mangfoldet. Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse og 
Fiskeridirektoratet har vurdert fiskeriinteressene i området. 
Statsforvalterens begrensede utslippstillatelse for tiltaket er påklaget fra flere hold, både fra 
søker og fra naturverninteresser. FFI har klaget på at de kun har fått en mindre del av 
biomassen de har søkt om og klagene fra Forum for natur og friluftsliv Nordland og 
Naturvernforbundet omhandler i hovedsak miljøhensyn, som risiko for store og irreversible 
skader på naturmangfoldet, og da særlig skade på fuglebestander og flere viktige og verdifulle 
marine naturtyper i området, samt forringelse av miljøtilstand i vannforekomsten. 
Klagene er vurdert av Statsforvalteren, som ikke endrer utslippstillatelsen. Klagene er oversendt 
Miljødirektoratet for endelig avgjørelse. 
Miljødirektoratet har besluttet utsatt iverksetting av Statsforvalterens utslippstillatelse til 
klagesaken er avgjort. Avgjørelsen om utslippstillatelse er uavklart, og ikke endelig avgjort etter 
forurensningsloven. Miljødirektoratet har i forbindelse med klagesaken bedt selskapet om 
nærmere redegjørelse om andre metoder for å redusere utslippet fra anlegget.  
Det er fortsatt usikkert om FFI endrer til ny teknologi for å oppnå bedre rensegrad og om 
utslippstillatelsen etter behandling hos Miljødirektoratet blir opprettholdt, endret eller avslått. 
Utfallet i saken vil avhenge av hvilken klage som fører frem hos Miljødirektoratet, om noen.  
Dersom fylkeskommunen finner at det kan gis tillatelse, kan forutsetningene for 
fylkeskommunens tillatelse endres, dersom Miljødirektoratet opphever den begrensede 
utslippstillatelsen. 
Miljødirektoratet har gitt utsatt iverksetting av Statsforvalterens utslippstillatelse til klagesaken er 
avgjort. Akvakulturtillatelsen kan ikke tas i bruk før forholdene rundt utslippstillatelsen er avklart. 
Politiske vurderinger og prioriteringer 
Fylkesråden ser at en etablering av lokaliteten Verholmen har både positive og mindre positive 
sider, som naturinngrep og miljøhensyn på den ene siden, og den samfunnsmessige nytten 
etableringen vil gi for lokalsamfunnet på Bolga på den andre siden. 
Fylkesråden viser til at det er gitt nødvendige tillatelse etter sektorregelverk for å kunne gi 
10 
 
tillatelse til etableringen. Statsforvalteren har gitt utslippstillatelse med vilkår om overvåking av 
miljøet. Etableringen ikke er konflikt med andre næringsinteresser, annen akvakulturvirksomhet 
eller verneinteresser. Det er vedtatt godkjent reguleringsplan for det omsøkte tiltaket og 
etableringen av landanlegget på Verholmen er i så måte ønskelig fra kommunens side.  
Fylkesråden viser til politisk plattform 2023-2027 hvor fylkesrådet vil jobbe for at fiskeri- og 
havbruksnæringen skal ha gode, stabile og forutsigbare rammebetingelser. Fylkesrådet viser til 
at havbruksnæringen bidrar til sysselsetting langs nordlandskysten, og fylkesrådet vil føre en 
næringspolitikk som legger til rette for et livskraftig næringsliv og verdiskaping i hele Nordland, 
for å bidra til at fiskeri og havbruk fortsatt sikres bærekraftig vekst. 
Fylkesråden viser til at befolkningen på Bolga støtter og ønsker etableringen, noe som tydelig 
vises gjennom underskriftskampanjen «Ja til utbygging på Verholmen», som Bolga 
Grendeutvalg har gjennomført. De mener dette prosjektet er viktig for videre bosetting, 
arbeidsplasser, skole og butikk på Bolga, noe som er viktig i et samfunn som Bolga. 
Fylkesråden viser også til at Statsforvalteren i sin behandling av saken har lagt samfunnsnytten 
til grunn for å innvilge søknaden og gi tillatelse etter forurensningsloven. 
Fylkesråden mener at det er viktig å etablere arbeidsplasser for at Bolga skal opprettholdes som 
et livskraftig kystsamfunn. I et lite kystsamfunn som Bolga kan mulighetene for å etablere nye 
arbeidsplasser være begrenset og Fylkesråden mener at et prosjekt som dette er med på å 
oppnå nettopp dette. 
Fylkesråden vurderer at samfunnsnytten en etablering av landanlegget Verholmen kan gi for 
Bolgasamfunnet er svært stor. De samfunnsmessige fordelene etableringen kan gi har veid tungt 
i denne saken.  
Fylkesråden mener at en beslutning om å gi tillatelse til etableringen til landlokalitet på 
Verholmen er i samsvar med, og følger opp fylkesrådets politiske plattform 2023-2027.  
Etter en total vurdering av saken anbefaler Fylkesråden at det gis tillatelse til etableringen av 
landanlegg på Verholmen for produksjon av matfisk av laks, med MTB inntil 10742 tonn MTB. 
Anlegget det søkes om vil kunne støtte hold av denne mengden fisk. Den gitte begrensningen i 
tillatt fôrmengde, vil imidlertid være for lav til å kunne nå den maksimalt tillatte biomassen som 
det søkes om. Uansett må produksjonen holdes innenfor satte begrensninger med maksimalt 
tillatt årlig fôrmengde på 4000 tonn, jf. Statsforvalterens utslippstillatelse. I tillegg må Mattilsynets 
trinnbehandling følges. 
Endelig avgjørelse i klagesaken på Statsforvalterens utslippstillatelse ligger hos Miljødirektoratet 
til avgjørelse. Fylkesråden anbefaler at eventuelle endringer som kan komme som følge av 
Miljødirektoratets behandling i klagesaken, kan tas av administrasjonen. 
Helhetlig samfunnsutvikling - vurdering av konsekvenser for Nordland fylke 
Det vurderes at en beslutning om å innvilge akvakulturtillatelse, ikke vil medføre konsekvenser 
for den helhetlige samfunnsutviklingen i Nordland. 
Medvirkningsråd 
Saken vurderes å komme inn under Kategori 1 «saker med lite rom for eller behov for 
medvirkning». 
 
11 
 
Konsekvenser for Nordland fylkeskommune 
Vedtaket har ikke administrative eller økonomiske konsekvenser for Nordland fylkeskommune. 
Andre konsekvenser  
Saken har ikke konsekvenser for likestilling, klima, folkehelse, universell utforming, 
bygningsmessige forhold, samfunnsansvar ved anskaffelser eller andre forhold. 
Vedtakskompetanse 
Det vises til fylkestingssak 164/2024 – Reglement for delegering av myndighet fra fylkestinget, 
hvor det i pkt. 3.21, Lov om akvakultur: Myndighet etter forskrift om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) av 22.12.2004 nr. 1798, delegeres til 
fylkesrådet. 
 
Fylkesrådens innstilling til vedtak 
Alternativ 1: 
1. Fylkesrådet i Nordland beslutter at Fish Farm International AS gis tillatelse til etablering 
av landlokalitet Verholmen for produksjon av matfisk av laks i Meløy kommune. 
2. Fylkesrådet i Nordland beslutter at det gis akvakulturtillatelse inntil 10 742 tonn 
maksimalt tillatt biomasse (MTB) med maksimalt tillatt årlig fôrmengde på 4000 tonn, jf. 
Statsforvalterens utslippstillatelse. Mattilsynets trinnbehandling av saken må også 
følges, jf. Mattilsynets tillatelse. 
3. Fylkesrådet i Nordland beslutter at eventuelle endringer som kan komme som følge av 
Miljødirektoratets behandling i klagesaken på Statsforvalterens utslippstillatelse, kan 
tas av administrasjonen. 
Alternativ 2: 
Fylkesrådet i Nordland beslutter at saken til Fish Farm international AS utsettes til etter at 
Miljødirektoratets behandling av klagesaken er ferdig behandlet. 
 
Bodø den 05.12.2025 
Svein Øien Eggesvik 
fylkesråd for næring 
sign  
 
16.12.2025 Fylkesrådet 
FRÅD-343/2025 
 
Votering i Fylkesrådet 
Fylkesrådets innstilling til alternativ 1 ble vedtatt med 6 stemmer (3 Høyre, 1 Fremskrittspartiet, 2 
Senterpartiet) mot fylkesrådets innstilling til alternativ 2 som fikk 1 stemme (1 Venstre). 
 
12 
 
 
 
Vedtak 
 
1. Fylkesrådet i Nordland beslutter at Fish Farm International AS gis tillatelse til etablering 
av landlokalitet Verholmen for produksjon av matfisk av laks i Meløy kommune. 
2. Fylkesrådet i Nordland beslutter at det gis akvakulturtillatelse inntil 10 742 tonn 
maksimalt tillatt biomasse (MTB) med maksimalt tillatt årlig fôrmengde på 4000 tonn, jf. 
Statsforvalterens utslippstillatelse. Mattilsynets trinnbehandling av saken må også 
følges, jf. Mattilsynets tillatelse. 
3. Fylkesrådet i Nordland beslutter at eventuelle endringer som kan komme som følge av 
Miljødirektoratets behandling i klagesaken på Statsforvalterens utslippstillatelse, kan 
tas av administrasjonen. 
 
 
Vedlegg: 
Tittel 
DokID 
Bolga Grendeutvalg gjennomfører underskriftskampanje - ja til 
utbygging på Verholmen 
1823418 
Underskrifter fra fysiske lister samt fra nett 
1823419 
Epost - saksbehandler tilknyttet sak med deres referansenummer 
2021-23567 
1823420