Postadresse: Postboks 2500, 6404 Molde  Besøksadresse: Julsundvegen 9  Telefon: 71 28 00 00 
e-post: post@mrfylke.no  www.mrfylke.no 
 
 
 
 
 
 
Codlife As 
c/o SANDS Advokatfirma Tollbugata 3 
6002 Ålesund 
 
 
 
Deres ref: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref: 
23/56326 - 26/4390 
Vår saksbehandler: 
Ellen Malen Myren Hoel  
71 28 04 02 
Dato: 
12.03.2026 
 
 
Codlife AS, 822207642 - Tildeling av akvakulturtillatelser for matfisk av torsk 
samt tildeling av lokalitet Røholmane i Ålesund kommune 
 
Vi viser til søknad av 12.01.23. Det søkes om akvakulturtillatelse til matfisk av torsk på ny 
lokalitet Røholmane i Ålesund kommune. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 
2340 tonn. Søker er Codlife AS.  
 
VEDTAK 
Møre og Romsdal fylkeskommune gir tillatelse til å etablere akvakulturanlegg for matfisk av 
torsk (Gadhus morhua) på følgende lokalitet i Ålesund kommune: 
 
Lokalitet 
Midtpunkt 
Lokalitetsbio
masse 
45284  Røholmane 
62° 47,789’ 06° 32,978ʼ 
2340 tonn 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som har følgende koordinatfestede posisjoner i 
grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84) 
1. 
62° 47,928'06° 33,017' 
2. 
62° 47,914'06° 33,113' 
3. 
62° 47,650'06° 32,940’ 
4. 
62°47,664' 06° 32,842’ 
5. 
62°47,798' 06° 32,852’ 
 
6. 
62°47,813' 06° 32,861’ 
 
 
 
 
Side 2 av 19 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune tildeler Codlife AS, 822207642 følgende akvakulturtillatelser 
for matfisk av torsk (Gadus morhua): 
 
Tillatelse 
MTB 
Produksjon 
Lokalitet 
M-A-0025 
780 tonn 
Matfisk av torsk 
45284 Røholmane 
M-A-0026 
780 tonn 
Matfisk av torsk 
45284 Røholmane 
M-A-0027 
780 tonn 
Matfisk av torsk 
45284 Røholmane 
 
Det settes som vilkår for tillatelsen at det utføres analyse av sedimentprøver for miljøfarlige 
stoffer, jf. nye søknadskrav i andre arter-forskriften §10b andre ledd bokstav g. Dette er for å ha 
en nullprøve for sammenligning med fremtidige undersøkelser etter akvakulturdriftsforskriften 
§ 40c.  
 
Vi gjør oppmerksom på at det i vedtak fra Mattilsynet av 04.09.24 og i uttalelse fra 
Fiskeridirektoratet av 19.04.24 er oppgitt feil koordinater på midtpunktet til anlegget. Riktig 
midtpunkt og anleggsplassering er som vist i vedlagt kartpakke fra Åkerblå med rapportdato 
21.09.22 (revidert 12.01.23). Det er disse koordinatene det refereres til i dette vedtaket.  
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Møre og Romsdal fylkeskommune med hjemmel i lov 17.06.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift 22.12.2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-forskriften). 
 
BAKGRUNN OG SAKSGANG 
Det søkes om å få etablere et oppdrettsanlegg for torsk med MTB 2 340 tonn på en ny lokalitet, 
Røholmane, øst for Gåsøya i Ålesund kommune i Møre og Romsdal. Anlegget vil bestå av seks 
merder.  
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredninger 
Søknaden er vurdert etter forskrift om konsekvensutredninger. Akvakulturtiltak skal 
konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, jf. forskrift om 
konsekvensutredninger. Momenter i vurderingen av om et tiltak kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn følger av forskrift om konsekvensutredninger § 10. Det følger av 
bestemmelsens første ledd at: «I vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige 
virkninger for miljø eller samfunn, skal det ses hen til egenskaper ved planen eller tiltaket, jf. 
annet ledd og planen eller tiltakets lokalisering og påvirkning på omgivelsene, jf. tredje ledd. Det 
skal også i nødvendig grad ses hen til egenskaper ved virkninger nevnt i fjerde ledd».  
 
Etter § 10 andre ledd omfatter egenskaper ved tiltaket a) størrelse, planområde og utforming, b) 
bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser, c) 
avfallsproduksjon og utslipp og d) risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer.  
  
Side 3 av 19 
 
Tillatelsen gjelder etablering av ny lokalitet og tre nye akvakulturtillatelser. Bruken av de 
opplistede naturressursene i bokstav b og utslipp jf. bokstav c, er innenfor et akseptabelt nivå. 
Vi har ikke opplysninger eller dokumentasjon som tilsier at etableringen medfører nevneverdig 
risiko for alvorlige ulykker eller katastrofer jf. bokstav d.   
  
Etter § 10 tredje ledd skal det også gjøres en vurdering av om lokalitetsklareringen kan medføre 
eller komme i konflikt med:  
  
a)  Verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, 
utvalgte naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, 
vernede vassdrag, nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder 
og kulturmiljø fredet etter kulturminneloven  
b)  truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og  
kulturmiljøer, nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med 
stor betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift og områder som er 
særlig viktige for friluftsliv  
c)  statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale 
planbestemmelser gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 
nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske retningslinjer gitt 
i medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77  
d)  større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- 
og friluftsformål, samt reindrift eller områder som er regulert til landbruk og 
som er av stor betydning for landbruksvirksomhet  
e)  økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet  
f)  konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller 
luftforurensning  
g)  vesentlig forurensning eller klimagassutslipp  
h)  risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom  
  
Fylkeskommunen kan ikke se at det er holdepunkter for at etablering av en ny 
akvakulturlokalitet kommer i konflikt med alternativene i § 10 tredje ledd bokstav a til d. Vi kan 
heller ikke se at det foreligger opplysninger som tilsier at fastsatte miljøkvalitetsstandarder i 
området er overskredet jf. bokstav e, eller at endringen medfører risiko for alvorlige ulykker jf. 
bokstav h. Når det gjelder alternativene i bokstav f og g, vurderer vi at disse er ivaretatt 
gjennom driftskrav siden det ikke er utstedt egen tillatelsen etter forurensningsloven.   
 
Vi har ikke mottatt melding om behov for konsekvensutredning fra sektormyndighetene.  
 
Etter en samlet vurdering av kriteriene i forskrift om konsekvensutredninger § 10, vurderer vi at 
tildeling av nye tillatelser for matfisk av torsk på 2340 tonn MTB ikke vil få vesentlige virkninger 
for miljø og samfunn, og dermed ikke krever konsekvensutredning. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Resultatet av den kommunale behandlingen ble mottatt 19.03.24. Søknaden ble lagt ut til 
offentlig ettersyn i perioden 11.01.24-09.02.24 og annonsert i Sunnmørsposten, lokalavisa 
Nordre og Norsk Lysningsblad. Det kom inn merknader fra 31 ulike innsendere, inkludert tre 
kommunale råd fra utvalg og to interne kommunale uttaler.  
Side 4 av 19 
 
 
Kommunen har i høringssvar av 19.03.24 vurdert søknaden til Codlife AS. Det omsøkte arealet 
ligger i Sandøys kommunedelplan under «bruk og vern av sjø og vassdrag, med tilhøyrande 
strandsone». Ålesund kommune sier at søknaden i hovedsak er i tråd med overordna plan, men 
mener at søknaden ikke svarer godt nok ut alle punktene i bestemmelsene i punkt 5.4 i 
kommunedelplanen til Sandøy. Kommunen peker spesielt på hensyn til friluftsliv og 
fiskeriinteresser. Punktene som Ålesund kommune viser til er limt inn under:  
 
Avslutningsvis i uttalen fra kommunen forutsetter de at sektormyndighetene vurderer natur- og 
biologisk mangfold, samt påvirkning på villtorsk ut fra et oppdatert kunnskapsgrunnlag. 
 
I tillegg til kommunens høringssvar har det kommet inn en rekke merknader fra kommunale 
utvalg og avdelinger, organisasjoner, lag og foreninger, samt privatpersoner og selskap. 
Merknadene er oppsummert under.  
 
Uttaler fra kommunale utvalg og avdelinger: 
 
• 
Kommunedelsutvalet i Sandøy (05.03.2024) 
Positive til etablering av torskeoppdrett ved Røholmane og sier det er i tråd med 
gjeldende planer og intensjonsavtalen fra kommunesammenslåingen.  
• 
Ungdomsrådet - Ålesund kommune (12.01.2024) 
Positive til tiltaket. Påpeker at det er viktig at anlegget blir bærekraftig, både med tanke 
på arbeidsplasser og for å best mulig ta vare på natur og miljø.  
• 
Eldrerådet - Ålesund kommune (01.02.2024) 
Eventuell etablering må ikke hindre allmenn ferdsel i området. Bekymret for rømming av 
oppdrettstorsk og påvirkning på villtorsk. Påpeker at føre-var-prinsippet må gjelde for å 
sikre villtorsken. Risikoreduserende tiltak må være kvalitetssikra og i tråd med 
anbefalinger fra fagmiljø, HI og Runde miljøsenter.  
• 
Avdeling for Vatn og avløp - Ålesund kommune (11.01.2024) 
Kommunal vannledning mellom Finnøya og Sandøya må ikke komme i konflikt med 
ankerfester. Vannledningen må kunne heves og senkes fritt uten at det ligger 
fortøyninger over. De påpeker at beliggenheten på ledningen kan avvike fra 
kartgrunnlaget.  
Side 5 av 19 
 
• 
Kommuneoverlegen - Ålesund kommune (11.01.2024) 
Vurderer risikoen for at beboere kan bli utsatt for forurensning er minimert. 
 
Uttaler fra organisasjoner, lag og foreninger: 
 
• 
Sør-Norges Fiskarlag (05.02.2024) 
Stor bekymring for flyndrefisk med snurrevad i området. De uttaler også at de oppgitte 
avstandene til gytefelt for torsk ikke stemmer overens med observasjoner fra lokale 
fiskere, men at gytefeltet faktisk befinner seg lengre nord, omtrent rett utenfor 
seilingsinnløpet til Steinshamn. Fiskarlaget understreker også avstanden til nærliggende 
gytefelt som er av regional betydning for torskebestanden. De påpeker at den omsøkte 
lokasjonen vil påvirke fiskerivirksomheten i området og at de er ønsker at søknaden 
avvises.  
• 
Naturvernforbundet i Møre og Romsdal (09.02.2024) 
Negative til etablering med tanke på natur- og artsmangfold i området. Påpeker flere 
opplysninger de er uenige med i søknadens vedlagte risikovurdering for å forhindre 
påvirkning av vill torsk i området. De påpeker blant annet at torsken rømmer om han får 
mulighet til det, at det fortsatt kan bli hull i nøtene og at kjønnsmoden torsk vil gyte om 
den rømmer. De problematiserer også at avl på oppdrettstorsk ikke bruker genetisk 
materiale fra lokale fiskestammer og at dette kan ødelegge genetisk variasjon i samla vill 
torskebestand. De påpeker også at avstand til nærmeste gytefelt er kort og at det er 
registrert 30 rødlistede arter, hvorav 7 er kritisk eller sterkt truet.  Naturvernforbundet 
konkluderer med at vi fortsatt vet for lite om konsekvensene av torskeanlegg som 
omsøkt og at vi ikke trenger flere torskeanlegg før vi vet mer.  
• 
BirdLife Norge (09.02.2024) 
Fraråder på det sterkeste et oppdrettsanlegg i området på grunn av at anlegget blir 
liggende i det de mener er et av de viktigste og mest artsrike sjø- og kystfuglområdene i 
Norge. De påpeker at området alltid har vært viktig for hekkende fugl og næringssøk, 
særlig på sommerstid for fugl som hekker i fuglefjellet på Runde. Området er også et 
viktig overvintringsområde for våtmarks- og sjøfugl. Birdlife Norge mener at allerede 
foreliggende kunnskap om naturverdiene i og inntil den omsøkte lokaliteten er godt nok 
grunnlag for å gi avslag på søknaden.  
• 
Forum for natur- og friluftsliv Møre og Romsdal (09.02.2024) 
Fraråder på grunn av dyp bekymring for påvirkning på villtorskbestanden. De påpeker at 
arealendringer utgjør den største trusselen mot norsk natur, planter og dyr. De ønsker at 
etableringer i naturen skal gjøres på et overordna plannivå og at den gamle 
kommunedelplanen for Sandøy kommune, hvor arealet er avsatt som «flerbruksareal» 
ikke er god nok i 2024. Forumet ønsker at det kommer i gang en planprosess for 
oppdatering av sjøsoneplan sammen med nabokommunene. De påpeker også at 
opplysninger som kommer frem i søknaden om at risikoen for rømming av 
oppdrettstorsk er lav, som feil. De ønsker krav om lukkede oppdrettsanlegg i sjøen i en 
eventuelt overordna ny sjøarealplan for kommunen.  
 
Uttaler fra private personer og selskap: 
 
• 
Vidar Sønderland (06.02.2024) 
Side 6 av 19 
 
Påpeker at han synes det er nok oppdrettsanlegg i nærheten og at det er flere 
gyteplasser for torsk i området. Han understreker at næringa ikke har kontroll på 
rømming, sykdommer og at våre ville fiskebestander har blitt sterkt skadelidende av den 
store satsningen på oppdrett opp igjennom årene. Han viser til at kysttorsken allerede er 
svært utsatt og at man må se på effektene av eksisterende oppdrett før man gir nye 
konsesjoner. 
• 
Robin Lervik (08.02.2024) 
Bekymret for store naturmangfoldverdier i området og attraktive gyte- og 
oppvekstområder for villfisk. Påpeker at det ligger gytefelt langt nærmere enn det 
søknaden selv oppgir. Stiller en rekke spørsmål til søker om hvilke tiltak de har mot 
rømming, gyting og eventuelle rovdyr. Ønsker at alle søknader til torskeoppdrett fryses 
til vi vet mer om konsekvensene.  
• 
Peter Brusdal (05.02.2024) 
Viser til vurdering gjort i avslag på anlegg i Alvestabukta, 11 km lenger nord for Fjørtofta 
hvor Codlife AS har fått konsesjon til oppdrettsanlegg med torsk. Påpeker at området er 
satt av til allmenn flerbruk, ferdsel, fiske natur- og friluftsområde inkludert akvakultur og 
lurer på om det blir plass til flerbruk, ferdsel, fiske og naturopplevelser med et slikt 
anlegg. Håper føre-var prinsippet blir lagt til grunn.  
• 
Paul Farstad (07.02.2024) 
Uttaler at vi er inne i en natur- og miljøkrise hvor vi er på randen av å miste svært mange 
arter. Bekymret for om merdene tåler den økende mengden ekstremvær, og at dette vil 
føre til flere rømninger i fremtiden. 
• 
Ole-Christian Larsen (04.02.2024) 
Mot oppdrettsanlegg for torsk ved Røholmane. Området har et unikt økologisk mangfold 
både over og under havoverflaten, og er et viktig område for fugl, sjøpattedyr, fisk og 
skalldyr. Viktig område for rekreasjon og friluftsliv. Bekymret for lysforurensning.  
• 
Martin Slinning (07.02.2024) 
Ønsker ikke at det blir gitt tillatelse til oppdrett ved Røholmane. 
• 
Lik uttale fra Knut Joachim Myhre og Frida Hodge (09.02.2024) 
Bekymret for miljøeffekter fra partikulære organiske utslipp og kobber fra 
notimpregnering på bunn og i området rundt anlegget. Bekymret for påvirkning på 
ålesgrasenger som kysttorskens oppvekstområde. Påpeker at kysttorsken er en rødlistet 
art og at den omsøkte lokaliteten ligger i nærhet til flere viktige gytefelt. Viser til HI sin 
rapport om kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret 
torsk på villtorsk (2021) hvor det blant annet står «Lokale gytefelt langs hele kysten, 
spesielt i sårbare fjordbestander, bør fortsatt beskyttes mot torskeoppdrett», og at 
denne rapporten i seg selv bør være nok til å avslå søknad på Røholmane. Uttaler er også 
bekymret for at syk oppdrettsfisk kan spre sykdom til villfisk, og viser til HI sine uttalelser 
om at villfisk oppholder seg nært oppdrettsanlegg i lange perioder.  
• 
Johan Vasstrand (31.01.2024) 
Påpeker at omsøkt lokalitet ligger midt i fugletrekket langs kysten, og at øyer, holmer og 
skjær er viktige hvilesteder. Det påpekes også at området er langgrunt og svært viktig for 
marint liv og næringssøk for sjøfugl, ender og skarver. Det understrekes at det er 
rødlistede arter og total fredete arter som oter og havørn i området. Det understrekes 
også at det drives et rikt fiske i området. Det vises til at det er en ålegrasseng klassifisert 
som internasjonalt svært viktig i samme grunnhav. Bekymret for at vi har for lite 
kunnskap om hvordan lys- og lyssetting påvirker livet rundt. Skriver også om at torsk er 
Side 7 av 19 
 
mer rømningsvillig og blir raskere gytemoden enn laks. Legger ved bilder av natur og dyr 
i området hvor anlegget er omsøkt.  
• 
Ida Molund Vasstrand (23.01.2024) 
Er mot genmanipulert torsk i et foreløpig urørt naturområde. Lister opp det hun mener 
er fundamentale svakheter med risikovurderingen vedlagt søknaden. Påpeker at 
anlegget vil beslaglegge et stort område, selv om det i søknaden sies at dette er en liten 
lokalitet. Mener søknadens uttale om at anlegget ligger i tilfredsstillende avstand til 
gyteområder er feil da det ved rømminga i Voldsfjorden ble funnet oppdrettstorsk 20 km 
i omkrets unna anlegget. Er uenig i at bunn- og strømforhold gjør at lokaliteten er svært 
gunstig for oppdrett. Mener også at det er feil at lokaliteten ligger i tilfredsstillende 
avstand til fiskeriinteresser i området. Mener det ikke er akseptabelt med risiko for 
sykdomsutbrudd. Bekymret for lysforurensning fra anlegget og påvirkningen det kan ha 
på økosystemene. Påpeker også at vedlagt beredskapsavtale mellom Rostein AS og 
Codlife AS gikk ut i 2023.  
• 
Lik uttale fra Jørgine Vasstrand, Trude Johnsen Vasstrand og Stian Brungot (24.01.24), 
Liknende uttale fra Tarjei Sandal (01.02.24) 
Er mot genmanipulert torsk i området grunnet fare for villtorskbestanden, mangelfull 
forskning i sona rundt lokaliteten og fare for påvirkning for annet marint liv og biologisk 
mangfold. Viser til at kunnskapsgrunnlaget er datafattig for torskebestanden mellom 
62°N og 67°N, og det mangler vitenskapelig dokumentasjon på torsken som brukes i 
oppdrett i dag (viser til en rapport fra HI i 2013). Påpeker at det er registrert større 
tareforekomster som er verdisatt som svært viktig i nærområdet, og at dette kan være et 
viktig oppvekstområde for fiskeyngel og for sjøfugl. Er bekymret for rømming og genetisk 
påvirkning og mener at slike anlegg ikke bør legges til grunne områder. Påpeker at antall 
arbeidsplasser ikke vil gjøre opp for skadene det omsøkte tiltaket vil kunne medføre for 
området. Påpeker også at anlegget vil beslaglegge et stort område, selv om det i 
søknaden sies at dette er en liten lokalitet. Bekymret for sykdomsspredning, tiltrekking 
av villfisk til anleggene, genetisk påvirkning fra oppdrettsfisk til villfisk, risiko ved 
rømming og lysforurensing. 
• 
Hilde Myrvågnes (09.02.2024) 
Protesterer mot oppdrettsanlegg for torsk ved Røholmane og er bekymret for villtorsk og 
andre sårbare arter i området.  
• 
Berit Vasstrand (07.02.2024) 
Imot oppdrett i området. Påpeker negative konsekvenser som blant annet rømming, 
påvirkning på villtorsken, gyting i merd og spredning av sykdom innad i merdene på til 
villfisk.  
• 
Bent Erik Myrvoll (09.02.2024) 
Mot tillatelse til anlegget på grunn av naturmangfoldet i området.  
• 
Anette Molund (29.01.2024 og 09.02.2024) 
Kommer med info om observasjoner av dyreliv hun har gjort seg i området, som oter, sel 
og mange forskjellige fuglearter. Påpeker at anlegget blir liggende midt i fugletrekket, at 
området er langgrunt og brukes av mange til teiner. Hun viser også til nærliggende 
gyteområder, tareskog og ålegress i området. Hun er bekymret for påvirkning fra gyting i 
merd på villtorsk. 
• 
Rostein AS (09.02.2024).  
Mener en eventuell etablering av et nytt torskeanlegg vil bidra til økt aktivitet og 
bosetting lokalt på Nordøyane. Påpeker at de synes at lokaliteten virker svært egnet for 
Side 8 av 19 
 
oppdrett av torsk, med en optimal kombinasjon av strøm/vannutskiftning og tilstrekkelig 
le for vær og vind. Understreker at havbruk er en svært viktig eksportnæring for Norge, i 
tillegg til at det finnes et enormt utviklingspotensial i næringen. De viser til regjeringens 
havbruksstrategi fra 2021 hvor de blant annet har understreket disse momentene: 
«Norge har en viktig rolle som produsent av bærekraftig mat fra havet, 
havbruksnæringen er en viktig og lønnsom distriktsnæring, det er avgjørende at det 
settes av tilstrekkelig med nye arealer i kystsonen for å møte regjeringens ambisjoner 
om vekst i havbruksnæringen».  
• 
Erlend Erstad (09.02.2024) 
Stiller seg positiv til Codlife sin søknad om etablering av lokaliteten Røholmane. Påpeker 
at lokaliteten virker godt egnet til oppdrett og at området er satt av til akvakultur i 
arealplanen. Viser til at en etablering kan gi viktige ringvirkninger for lokalsamfunnet og 
den maritime klynga i Ålesund på sikt.  
• 
Bergtun Kystfiske (30.01.2024) 
Positiv til en eventuell etablering og sier at arbeidsplassene vil være positive og gi 
ringvirkninger for lokalsamfunnet.  
• 
Anne Breiby (30.01.2024) 
Svært positiv til etablering av ny næringsaktivitet og støtter derfor søknaden. 
 
‘Tilsvar fra Codlife/Kime Akva til merknader innkommet i høringsperioden 
 
Mener at det har kommet inn en rekke faktafeil i en del av høringsmerknadene som er sendt inn 
og ønsker å svare ut disse. De viser i hovedsak til Ida Molund Vasstrand sin uttalelse, men 
påpeker at flere har kommet med samme faktafeil og påstander som de ønsker å svare ut:  
 
1. Påstand om at det benyttes genmanipulert fisk og at området urørt natur: Codlife driver 
ikke med genmanipulert fisk, men avler på torsk gjennom et nasjonalt statlig 
avlsprogram for oppdrettstorsk gjennom Nofima. Codlife sier at det i 2004/2005 var 
torskeoppdrett ved Gåsøya i nordre ende av området som er omsøkt i dag. De har fått 
uttalelse om at dette var en god torskelokalitet.  
2. Påstand om at anlegget vil dekke mellom 200 000 til 250 000 m2: Anlegget vil 
beslaglegge 43 350 m2 (rammefortøyningen).  
3. Påstand om lysforurensning: Codlife sier at det har blitt gjort lysmålinger som viser at 
lyset ikke har effekt på utsiden av merden. De viser også til statsforvalterens vurdering 
av lysforurensning.  
4. Påstand om konflikt mellom lokalitet og fiskeriinteresser i området: Codlife påpeker at 
anlegget ligger plassert på en slik måte at det ikke skaper interessekonflikt i forhold til de 
områdene som er satt av til aktive- og passive redskap. Avslutningsvis ønsker de å 
påpeke at de har gjort en rekke vurderinger for å legge anlegget slik at de vil være minst 
mulig sjenanse for fastboende i området og for å gi et best mulig grunnlag for 
sameksistens med andre aktiviteter i området. 
 
Merknader som angår konkrete forhold vedrørende lokalitetsklareringen, vil svares ut gjennom 
vurderingene som gjøres i vedtaket. Generelle forhold vedrørende akvakultur drøftes ikke. 
 
Sektorbehandling 
 
Side 9 av 19 
 
Kystverket 
Kystverket har gitt tillatelse til etablering av akvakulturanlegg etter sitt regelverk 16.05.2024. 
Det er en forutsetning at de fastsatte vilkår blir fulgt. 
 
Mattilsynet 
Mattilsynet har 04.09.24 og gitt tillatelse til etablering av akvakulturanlegg for torsk på lokalitet 
Røholmane.   
 
Mattilsynet, som er ansvarlig myndighet for smitte til ville bestander har i sitt vedtak blant 
annet uttalt at avstand til registrerte gytefelt og gyteområder samt smittemodellering fra 
Havforskningsinstituttet tilsier at lokalitet Røholmane ikke vil utgjøre en uakseptabel risiko for 
spredning av sykdommer til ville torskebestander, da avstanden til registrerte gytefelt og 
gyteområder er over 1 km og smittepåvirkning til gytefeltene er beregnet til å være mindre enn 
1 %.  
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal behandlet søknaden etter forurensningsloven 11.12.2025. 
De har besluttet at det ikke kreves særskilt tillatelse etter forurensningsloven for denne 
virksomheten. Virksomheten vil dermed være regulert av driftskravene i 
akvakulturdriftsforskriften.  
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdals plan- og klima seksjon har kommet med en uttalelse om 
allmenne interesser i brev den 18.12.25. De påpeker at lokaliteten eventuelt plasseres i et 
sjøområde med verdifullt naturmangfold, sårbare arter og lite tidligere inngrepspreg. De 
forutsetter at naturmangfoldlovens §§ 8-12 blir lagt til grunn for vurdering av søknaden. De sier 
seg kritiske til en eventuell akvakulturtillatelse for torsk i området ut ifra manglende kunnskap 
om virkningene på villfisk.  
 
Fiskeridirektoratet 
Fiskeridirektoratet fraråder 19.04.24 at det gis tillatelse som omsøkt, av hensyn til ville 
bestander av kysttorsk i området. De påpeker at det er usikkert i hvilken grad et 
akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet vil kunne påvirke villtorsk, nærliggende gytefelt 
og gyteområder for torsk, samt mulige oppvekst- og beiteområder for torsk. De vurderer 
samtidig samlet sett at etablering av et anlegg for torskeoppdrett ved lokalitet Røholmane ikke 
vil medføre vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriene i forhold til arealbruk i 
området.  
 
Fiskeridirektoratet sier: «Havforskningsinstituttet (HI) har registrert to regionalt viktige gytefelt 
for torsk i området, henholdsvis i Smågevågen cirka 8,6 km mot øst og ved Midsund cirka 7,3 km 
mot sør. Begge gytefeltene er beskrevet med middels egg (verdi 2), stor tilbakeholdelse av egg 
(verdi 3) og gytefeltverdi 5. Det er registrert et lokalt viktig gytefelt cirka 11,8 km mot sør-øst 
Side 10 av 19 
 
ved Rærstad-Rørset som er beskrevet med middels egg, lite tilbakeholdelse av egg og gytefelt 
verdi 3. Det er registrert flere gytefelt for torsk lengre unna mot øst i Indre Hukkelbergbukta og i 
Frænfjorden, og mot sør i Fannefjorden, Karlsøyfjorden, Rødvenfjorden, ved Breivikstranda, ved 
Vikebukt, i Tomrefjorden, Vatnefjorden, ved Raudholmen, i Grytafjorden og i Longvafjorden. Det 
er også registrert flere gytefelt lengre unna mot nord-øst blant annet i Kvernesfjorden og 
Kornstadfjorden, 
 
Fiskeridirektoratet har registrert flere gyteområder for torsk i nærliggende sjøområder. Det 
nærmeste gyteområdet er registrert cirka 3 km mot sør ved Husefluna. Det er blant annet også 
registrert gyteområder på nordsiden utenfor Aukra og innenfor de registrerte regionale 
gytefeltene i Smågevågen og ved Midsund.» 
 
De sier videre: «Strømsimulering med NorKyst 800 modellen (spredningsdyp på 10 meter, en 
startalder på 29 dager og en sluttalder på 30 dager) viser i dette tilfellet at dersom 
oppdrettsfisken gyter i merdene, vil eggene potensielt kunne spre seg til nærliggende gytefelt 
og gyteområder, samt til potensielle oppvekstområder. Spredningskartet viser blant annet at 
det er en sannsynlighet på > 1% sammenliknet med utslippspunktet for at egg og larver ender 
opp i gytefeltene i Smågevågen og ved Rærstad – Rørset, og en sannsynlighet på opptil 10% 
sammenliknet med utslippspunktet for at egg og larver ender opp i det regionalt viktige 
gytefeltet ved Midsund. Kartet viser også at egg og larver potensielt kan spre seg til gytefelt som 
ligger lenger unna mot øst, sør og nord-øst. Vi vil spesielt nevne det regionale gytefeltet i 
Vatnefjorden, der sannsynligheten er opptil 2%.»  
 
Sjøfartsmuseet i Bergen 
Sjøfartsmuseet i Bergen svarte i brev av 29.12.23 at de ikke kjenner til kulturminner ved 
Røholmane i Ålesund kommune som kan bli direkte påvirket av den omsøkte lokaliteten. De 
påpeker derimot at det kan være mulig at det ligger kulturminner i det aktuelle området og 
minner om meldeplikten i henhold til Lov om kulturminne av 9. juni 1978 nr. 50.  
 
BEGRUNNELSE FOR VEDTAKET 
Møre og Romsdal fylkeskommune har vurdert søknaden etter forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-forskriften) § 7 om 
generelle vilkår for klarering av lokalitet for akvakultur, som i første ledd sier at lokalitet for 
akvakultur kan klareres dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller 
gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter lov 29. 
mai 1981 nr. 38 om viltet 
Side 11 av 19 
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann, 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, eller 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.  
 
 
Vurdering etter bokstav a) miljømessig forsvarlig: 
Søknaden er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og 
økologiske effekter. Naturmangfoldloven 19.06.2009 nr. 100 §§ 8-12 er brukt i vurderingen om 
tiltaket er miljømessig forsvarlig etter tildelingsforskriften for andre arter § 7 første ledd bokstav 
a.   
 
Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap og registreringer i 
området. Vi har vurdert miljøundersøkelser som forundersøkelse, B- og C-undersøkelse, 
strømmålinger, søkers behovsvurdering for konsekvensutredning (Åkerblå, 23.12.22) og 
innsendte uttaler. Informasjon om naturtyper, rødlistede arter og naturmangfold er hentet fra 
offentlige databaser som Artsdatabanken, Vann-Nett Portalen og Fiskeridirektoratets 
kartløsning Yggdrasil. I tillegg har søker innsendt rapport om kartlegging og verdivurdering av 
marint naturmangfold (11.07.25) etter krav fra Statsforvalteren.  
 
Vurderingene om påvirkning på villtorsk er gjort med grunnlag i rapporter fra 
Havforskningsinstituttet som «Negative effekter på kysttorskbestander som følge av 
torskeoppdrett i åpne merder i sjø - Risikovurdering og kunnskapsstatus 2025» (09.12.2025), 
«Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – kunnskapsstatus (04.05.22), «Kunnskapsgrunnlag for 
mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk» (27.05.2021) og 
spredningssimulering fra  Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen. 
 
Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller gytefelt for vill torsk jf. bokstav a i 
andre arter-forskriften § 7. Omsøkt lokalitet ligger ikke i et registrert gyteområde eller gytefelt for 
torsk.  
 
Tildeling av lokaliteter for akvakultur skal være miljømessig forsvarlig både i forhold til 
forurensning og økologiske effekter. Det er risiko for genetiske interaksjoner med kysttorsk ved 
produksjon av matfisk av torsk i sjø. Rømt oppdrettstorsk kan gyte med vill torsk og 
oppdrettstorsk som blir kjønnsmoden i løpet av produksjonssyklusen kan gyte i merd. Egg som 
gytes i merd vil bevege seg over korte eller lengre avstander fra anlegget alt etter 
strømsituasjonen i området. Det kan heller ikke utelukkes at ordinær drift av akvakulturanlegg 
for matfisk av torsk i sjø kan medføre økologiske interaksjoner ved bl.a. endringer i gytevandring 
hos vill torsk og spredning av smitte.  
Side 12 av 19 
 
 
Fiskeridirektoratet opplyser at det er registrert flere gytefelt og gyteområder for torsk i 
området. Fiskeridirektoratet har uttalt seg til søknaden i brev datert 19.04.24. De fraråder at det 
gis tillatelse som omsøkt av hensyn til ville bestander av kysttorsk i området.  
 
Fylkeskommunens vurdering 
Havforskningsinstituttet har kommet med en ny risikovurdering publisert 09.12.2025. «Negative 
effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø– Risikovurdering 
og kunnskapsstatus 2025.» 
 
Havforskningsinstituttet konkluderer med at risikoen for «Negative effekter på 
kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø» vurderes å være moderat i 
området mellom 62°N og 67°N, med den estimerte produksjonen.  
 
«Selv om produksjonen av oppdrettstorsk i området mellom 62°N og 67°N ikke vurderes som 
høy, er tilstanden til kysttorskbestanden i området svak og dermed antatt å være lite 
motstandsdyktig mot eventuell genetisk innkrysning fra oppdrettstorsk. Det er derfor en 
bekymring for at innkrysning med oppdrettstorsk kan medføre en generell reduksjon i genetisk 
variasjon som kan gi negative konsekvenser for bestandenes evne til å tilpasse seg endrede 
miljøbetingelser. 
 
Som i vurderingen fra 2022, anser Havforskningsinstituttet fortsatt rømming og gyting i merd 
som de største utfordringene i torskeoppdrett.  
 
Status på kjønnsmodning viser at det er en betydelig andel som når stadiet for gyting i merd. 
Overlevelse fra egg gytt i merd til kjønnsmoden torsk er påvist, men kunnskapen om dette er 
svak og fragmentert. Hvis slik overlevelse er av en viss størrelsesorden kan gyting i merd være 
betydelig mer alvorlig enn rømming i et regionalt perspektiv. Mengden oppdrettstorsk som får 
gyte i merd og antall fisk som rømmer, vurdert i forhold til tilstanden på kysttorskbestanden, vil 
være avgjørende for hvor stor den genetiske påvirkningen på kysttorskbestandene kan bli. Det 
mangler dokumentert kunnskap rundt hvilke endringer i egenskaper hos oppdrettstorsken som 
vil overføres til villtorsk ved en innkrysning. Det er derfor stor usikkerhet knyttet til hvilke 
konsekvenser dette eventuelt kan få for kysttorskbestandene på lengre sikt. Forhindring av 
rømming og bedre kontroll på gyting i merd er problemstillinger det nå arbeides med både fra 
forskningen og næringen sin side, gjennom optimalisering av lysstyring, forbedring av 
oppdrettsnøter og oppdrettsteknologi, inkludert nedsenkbar merdteknologi og lukkede anlegg.» 
 
Lokalitetens plassering er vurdert ut fra hensynet til nærliggende gytefelt. Resultatene fra 
simuleringer tatt gjennom Havforskningsinstituttets strømkatalog er krevende å analyse. 
Havforskningsinstituttet anbefaler at simuleringen foretas på 20 meter dyp, med startalder 29 
dager og sluttalder 30 dager. Fiskeridirektoratet skriver at spredningskartet viser blant annet at 
Side 13 av 19 
 
det er en sannsynlighet på > 1% sammenliknet med utslippspunktet for at egg og larver ender 
opp i gytefeltene i Smågevågen og ved Rærstad – Rørset, og en sannsynlighet på opptil 10% 
sammenliknet med utslippspunktet for at egg og larver ender opp i det regionalt viktige 
gytefeltet ved Midsund. De nevner det regionale gytefeltet i Vatnefjorden, der sannsynligheten 
er opptil 2%.  
 
Det er begrensninger knyttet til å benytte en så grov modell som NorKyst 800 modellen. 
Resultatene må sees i sammenheng med topografien, og strømforholdene. Strømmålingene tatt 
på lokaliteten viser god vannutskiftning og sterk strøm. Det er uklart hva som skal betraktes som 
høy sannsynlighet eller ikke. Konsentrasjon over 1 % har blitt benevnt som høy sannsynlighet på 
en konkret lokalitetssøknad der HI har avgitt en faglig uttalelse. HI har på forespørsel ikke 
avklart om uttalelsen kan legges til grunn ved søknader på alle lokaliteter, eller om dette kun 
gjelder det konkrete gytefeltet. 
 
Det er et uttalt nasjonalt ønske om at akvakulturnæringen skal vokse, og at næringen skal bestå 
av flere arter enn kun laks. Det er derfor viktig at de lokalitetene som er best egnet for 
akvakultur av torsk blir godkjent. Dette for å sikre en bærekraftig utvikling av akvakultur av 
torsk. 
 
Gytefelt er vanskelig å avgrense nøyaktig. Fisk, egg og larver vil bevege seg i vannet over tid 
innen en sesong og variere i mengde fra år til år. Det er derfor ikke gitt at en etablering i 
nærheten av gytefelt vil påvirke gytefeltets funksjon nevneverdig. Lokaliteten ligger ikke i et 
registrert gyteområde for torsk. Vi kan ikke se at simuleringen gir grunnlag for å avslå lokaliteten 
ut fra hensynet til ville torskebestander. 
 
Risikorapporten sier lite om hvor det er hensiktsmessig å plassere akvakulturlokalitetene. 
 
Havforskningsinstituttet kom 26.05.2021 med en rapport angående kunnskapsgrunnlaget for 
mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk (Rapport fra 
Havforskningen nr. 2021-22). I rapporten blir det gitt noen foreløpige anbefalinger. Her står det 
blant annet: «Lokale gytefelt langs hele kysten, spesielt sårbare fjordbestander, bør fortsatt 
beskyttes mot torskeoppdrett. Det bør også vurderes restriksjoner mot flytting og levendelagring 
av torsk nær gytefelt. Inntil bedre kunnskap foreligger, anbefaler vi at beite- og 
oppvekstområder i nærhet av gytefelt i indre fjord med høy grad av retensjon, lokal bunnslåing 
av larver og sårbare bestander gis beskyttelse.» Dette forvaltningsrådet kommer ikke til 
anvendelse siden lokaliteten ikke er omsøkt i indre fjord. 
 
Det er påpekt at lokaliteten er omsøkt i et område med rikt fugleliv, og at området er viktig både 
for hekking og næringssøk. Trolig kan ferdsel og støy være en utfordring. Det er lite trolig at 
arealet som anlegget beslaglegger vil være avgjørende for fuglenes næringsgrunnlag. Anlegget 
er ikke omsøkt i grunt område. Anlegget er ikke omsøkt i eller i umiddelbar nærhet av områder 
Side 14 av 19 
 
der sjøfugl har et særskilt vern. Det nærmeste dyrelivsfredningsområde - Malesanden og Huse 
dyrelivsfredning- ligger ca 2 km unna. Dette dyrelivsfredningsområdet ligger som en kappe 
rundt Malesanden- og Huse fuglefredingsområde. Den eneste restriksjonen som gjelder for 
dette området, er at alle fugle- og pattedyrarter er fredet mot jakt og fangst. Til andre 
naturvernområde i området er avstanden minimum 7 km. Røssholmen-Skjela-Oterholmen 
naturreservat (verneplan for sjøfugl) er det som ligger nærmest. 
 
Kravet i andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a om miljømessig forsvarlighet er en 
gjenspeiling av miljønormen i akvakulturloven § 10, hvor det fremgår at «Akvakultur skal 
etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte.» Det presiseres i forarbeidene at 
«(…) driften skal være forsvarlig både i forhold til forurensing og økologiske effekter, herunder 
biologisk mangfold» (jf. Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 64). Ut fra sammenhengen mellom 
akvakulturloven og tildelingsforskriftene har forarbeidsuttalelsene til akvakulturloven § 10 også 
overføringsverdi til vurderingen av andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a.  
 
Forarbeidene gir retningslinjer for vurderingen av hva som er miljømessig forsvarlig: 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet til 
forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. Skader i 
forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som anses som forsvarlig vil kunne 
endres over tid i takt med økende kunnskap og teknologisk utvikling. Vurderingen vil bero på et 
bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten og det lokale økosystem. 
Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre 
samfunnshensyn».  
 
Produksjon av matfisk av torsk i sjø vil ha noe innvirkning på miljøet, bl.a. på vill torsk. Tildeling av 
tillatelse til akvakultur innebærer at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på miljøet. Det 
er et politisk nasjonalt ønske om at akvakulturnæringen skal vokse, og at den skal være mer 
allsidig enn bare laks. Det er forvaltningens oppgave forvalte næringen til beste for samfunnet i 
tråd med de politiske føringene. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldloven bestemmer at prinsippene i lovens §§ 8-12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et 
rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. Vurderingene i 
forbindelse med søknaden er som tidligere nevnt gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Fylkeskommunen finner at saken er 
tilstrekkelig opplyst, jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget. Føre-var-prinsippet kommer ikke til 
anvendelse, jf. § 9 Føre-var-prinsippet.  
 
Påvirkningen på omgivelsene gjennom støy og utslipp til luft og vann er vurdert i 
utslippstillatelsen for lokaliteten. Ut fra opplysningene som foreligger fra blant annet 
Side 15 av 19 
 
forundersøkelse, B- og C-undersøkelse samt strømrapport, er det forventet at resipienten har 
tilstrekkelig bæreevne til å håndtere omsøkt produksjon. Ved akvakultur aksepterer 
forvaltningen at området under anlegget kan bli påvirket, men at påvirkningen skal overvåkes og 
være reversibel. Statsforvalteren i Møre og Romsdal har besluttet at det ikke kreves særskilt 
tillatelse etter forurensingsloven for denne virksomheten. Krav om miljøundersøkelser vil 
dermed være regulert av driftskravene i akvakulturdriftsforskriften. 
 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå ut fra hensynet til det biologiske 
mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet forøvrig, jf. § 10 Økosystemtilnærming og 
samlet belastning.  
 
Codlife AS har plikt til å sikre at driften er miljømessig forsvarlig. Vi forventer at selskapets 
produksjon legges opp slik at det ikke blir vesentlig påvirkning på vill torsk. Selskapet må legge 
stor vekt på å sikre nøter og anlegg mot rømming og forebygge mot sykdom og parasitter i 
anlegget. Vi forventer og forutsetter også at selskapet legger opp til en produksjon og drift med 
tiltak for å unngå gyting i merd og på den måten reduserer muligheten for og omfanget av 
genetisk påvirkning på vill torsk i området.  
 
Fylkeskommunen har vurdert selskapets behov for ny lokalitet i forhold til mulige påvirkninger 
på vill torsk i området. Vi vurderer det slik at selskapet har et godt dokumentert behov for 
lokaliteten. Vi vurderer det også slik at tildeling av lokaliteten ikke vil føre til uakseptabel 
påvirkning på vill torsk.  
 
Vi kan ikke se at tillatelsen vil ha uakseptable konsekvenser i forhold til det omkringliggende 
miljøet. Det er allikevel av meget stor betydning at anlegget drives slik at en unngår vesentlig 
påvirkning på det biologiske mangfoldet i lokalitetens nærområde. Tildeling av lokaliteten 
vurderes som miljømessig forsvarlig ut fra hensynet til både forurensning og økologiske effekter. 
Resultatene av kommende miljøundersøkelser vil gi ytterligere informasjon om anleggets 
påvirkning av bunnen under lokaliteten og i det omkringliggende miljøet. 
 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter, jf. § 11 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver. 
 
Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. 
Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig, jf. § 12 
Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder.   
 
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand.   
 
Side 16 av 19 
 
Lokaliteten Røholmane ligger i vannforekomsten Harøyfjorden 0302010500-C, som i henhold til 
Vann-Nett har god økologisk tilstand og god kjemisk tilstand. Vannforekomsten er i liten grad 
påvirket av utslipp fra akvakultur og det forventes ikke at tiltaket medfører at miljøtilstanden i 
vannforekomsten blir dårligere enn god. 
 
Vurdering etter bokstav b) avveiing av arealinteresser 
1. Søker sitt behov for lokaliteten / arealet 
Søker har i sin beskrivelse av behov skrevet at etablering av lokalitet Røholmane vil bidra til å 
kunne etablere en driftsstruktur i sjø for torskeoppdrett i regionen sammen med tildelt lokalitet 
Vågholmen i Haram kommune. Lokalitet Røholmane med sine 2 340 tonn MTB vil bidra til å 
oppnå et kritisk volum som gir forutsigbar drift og årlige utsett av vår- og høstfisk. 
Fylkeskommunens vurdering er at selskapet har et dokumentert behov for lokaliteten. 
 
2. Alternativ bruk av området til annen akvakultur  
Fylkeskommunen vurderer at tillatelsen ikke vil komme i konflikt med eksisterende eller planlagt 
akvakultur. 
 
3. Annen bruk av området 
Søknaden er vurdert opp mot annen og alternativ bruk av området. Enhver lokalisering av 
akvakulturanlegg i sjø vil medføre restriksjoner når det gjelder fiske og ferdsel i nærheten av 
anlegget. Dette gjelder generelt og er ikke spesielt for denne lokaliteten.  
 
Statsforvalteren og Fiskeridirektoratet har kommet med uttalelser om henholdsvis friluftsliv og 
fiskeriinteresser.  
 
4. Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d: 
Fylkeskommunen er ikke kjent med at lokaliseringen kommer i konflikt med forslag til 
vernetiltak eller verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d.  
 
Vurdering etter bokstav c) tillatelser etter annet lovverk 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til andre-arter forskriften § 7 første ledd bokstav c 
foreligger. 
 
Vurdering etter bokstav d) tiltaket er ikke i strid med 
1. Vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 
Lokaliteten er omsøkt i et område som er avsatt til «Bruk og vern med tilhørende strandsone» i 
gjeldende kommunedelplan Sandøy i Ålesund kommune. Arealet er avsatt til allmenn flerbruk, 
ferdsel, fiske og natur- og friluftsområde, inkludert akvakultur.  
 
Ålesund kommune skriver i sin uttale at søknaden i hovedsak er i tråd med overordnet plan. Det 
omsøkte arealet ligger i Sandøys kommunedelplan under «bruk og vern av sjø og vassdrag, med 
tilhøyrande strandsone». Ålesund kommune mener at søknaden ikke svarer godt nok ut alle 
punktene i bestemmelsene i punkt 5.4 i kommunedelplanen til Sandøy. Ålesund kommune 
peker spesielt på hensyn til friluftsliv og fiskeriinteresser. I uttalen fra kommunedelsutvalget i 
Sandøy sies det at etablering av torskeoppdrett ved Røholmane er i tråd med gjeldende plan og 
intensjonsavtalen fra kommunesammenslåingen.  
Side 17 av 19 
 
 
Fylkeskommunen vurderer at bestemmelsene i punkt 5.4 i kommunedelplanen blir vurdert og 
svart ut i dette vedtaket og anser tiltaket i tråd med gjeldende plan.  
 
2. Vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven 
Tiltaket er ikke i strid med vedtatte vernetiltak etter naturmangfoldloven. 
 
3. Vedtatte vernetiltak kulturminneloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven jfr. vedlagte uttalelser fra kulturminnemyndigheten. Det vises til 
kulturminnelovens meldeplikt dersom det skulle avdekkes kulturminner i området. 
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering etter andre arter-forskriften § 7 finner Møre og Romsdal 
fylkeskommune at det kan gis tillatelse til etablering av akvakulturanlegg for torsk på lokaliteten 
45284 Røholmane.  
 
Generelle vilkår 
• 
Anlegget skal etableres i samsvar med innsendte kart som viser anleggets  plassering og i 
henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter. 
• 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige 
forhold. 
• 
Tillatelsen gis under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling blir 
gjennomført i samsvar med til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og vilkår. 
 
Tillatelsesinnehaver har plikt til å sette seg inn i regelverket som gjelder for tillatelser etter 
akvakulturloven. Akvakulturloven med tilhørende forskrifter er tilgjengelig på www.lovdata.no.  
 
Klagerett 
Vedtaket kan klages på. I medhold av forvaltningsloven § 27b er det satt som vilkår for å gå til 
søksmål at en har brukt retten til å klage fullt ut. Merk at en klage ikke fører til at en iverksetting 
av vedtaket blir utsatt. Det er likevel mulig å søke om at iverksetting blir utsatt til klagesaken er 
avgjort. 
 
Parter eller andre med rettslige interesser i saken kan klage på vedtaket. Fiskeridirektoratet er 
klageinstans.  
 
Klagen skal stiles til Møre og Romsdal fylkeskommune. Klagefristen er tre uker fra underretning 
om vedtaket. Parter og andre med rettslig klageinteresse i saken har rett til å se dokumentene i 
saken i samsvar med fvl. § 18 jf. § 19.  
 
 
Side 18 av 19 
 
Med hilsen 
 
 
Birgit Aarønæs 
seksjonsleiar 
Ellen Malen Myren Hoel 
rådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
Kopi til: 
Anette Molund 
Anne Ragnhild Breiby 
Bent Erik Myrvoll 
Bergtun Kystfiske As 
Berit Vasstrand 
Birdlife Norge 
Erlend Erstad 
Fiskeridirektoratet 
Forum For Natur Og Friluftsliv I Møre Og 
Romsdal 
Frida Curie Vasstrand Hodge 
Hilde Kolsvik Myrvågnes 
Ida Molund Vasstrand 
Johan Vasstrand 
Jørgine Massa Vasstrand 
Knut Joachim Myhre 
Kystverket 
Martin Bugge Slinning 
Mattilsynet 
Naturvernforbundet I Møre Og Romsdal 
Ole-Christian Larsen 
Paul Farstad 
Peter Urke Brusdal 
Robin Lervik 
Rostein As 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
Stian Brungot 
Sør-Norges Fiskarlag 
Trude Johnsen Vasstrand 
Vidar Magne Sønderland 
Ålesund Kommune 
 
Side 19 av 19 
 
Vedlegg: 
Mattilsynet godkjenner matfiskanlegg for torsk MTB 2340 tonn på ny lokalitet Røholmane 
etter dyrevelferdsregelverket 
AcosSvarInn.xml 
Løyve til etablering av akvakulturanlegg for torsk - Codlife AS - Lokalitet Røholmane - Ålesund 
kommune - Møre og Romsdal fylke 
Godkjenningskart - Lokalitet Røholmane - Ålesund kommune.pdf 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg.pdf 
Orientering om klageadgang.pdf 
AcosSvarInn.xml 
Uttalelse til søknad om tillatelse til akvakultur av matfisk av torsk på ny lokalitet Røholmane - 
Codlife AS 822207642 - Ålesund kommune - fraråding 
AcosSvarInn.xml 
Ålesund kommune - uttale allmenne interesser - akvakultur - Codlife AS 822207642 / KIME 
Akva - Røholmane - oppdrett av torsk 
AcosSvarInn 
Ålesund kommune - tilbakemelding på søknad - akvakultur - Codlife AS - ny lokalitet 
Røholmane 
AcosSvarInn 
 
Mottakere: 
Codlife As