Postadresse: 
Postboks 185 5804 Bergen   
Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   55 23 80 00 
Telefaks: 
57 85 04 94 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no Internett: www.fiskeridir.no 
 
 
 
 
Hordaland fylkeskommune 
Adm.enhet: 
Forvaltningsseksjonen i region 
Vest 
Postboks 7900 
Sakshandsamar: Ina Giil Solheim 
Telefon: 
91888890 
5020 BERGEN 
Vår referanse: 
18/2112 
Dykkar 
referanse: 
2017/17978-6 
Dato: 
26.04.2018 
 
Att: 
Trond Olav Wahl 
 
Stord havbrukspark AS 993732850 - Uttale til søknad om klarering av landanlegg 
for produksjon av matfisk på lokalitet Sagvåg i Stord kommune  
 
Vi viser til brev frå Hordaland fylkeskommune og søknad frå Stord Havbrukspark AS, 
motteke her 2. februar 2018, om ovannemnde sak.  
 
Fiskeridirektoratet region Vest skal gje ei faglig uttale om konfliktpotensialet knytta til 
fiskeriinteressene. Vår uttale omfattar konflikt med fiskeriinteressene i forhold til arealbruk 
og det marine miljø.  
Fiskeridirektoratet har særleg fokus på rømmingssikring. Når det gjeld landbaserte 
akvakulturanlegg har Fiskeridirektoratet ansvar for å gje brukstillatelse i samsvar med 
«Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk». Vidare har vi 
tilsyn med anlegga for å kontrollere at rømmingssikring blir ivaretatt med omsyn til både 
tekniske installasjonar og internkontroll.  
…………………………………………………………………………………………………………… 
Ut frå vår kjennskap til fiskeriinteressene og miljøtilstanden i området, rår 
Fiskeridirektoratet region Vest til at søknaden vert innvilga.  
…………………………………………………………………………………………………………… 
 
Om søknaden 
Søknaden gjeld etablering av anlegg for ein produksjon av 15 000 tonn matfisk av laks på 
land. Anlegget er søkt plassert på nabotomta til Erko Settefisk AS, som i Stord kommune sin 
arealplan er sett av til industri. Søkjar skriv i oversendinga at produksjonen vil skje på 
 
 
 
18/2112 
2 
 
 
 
allereie etablert område i Sagvåg. Produksjonen er planlagt i ti store modular der anlegget 
gradvis skal byggast ut i fleire byggetrinn. Anlegget vil bli utbygd i tre fasar, og i kvart 
byggetrinn vert det klargjort for ein produksjon på 5000 tonn. Anlegget er planlagt etablert 
med reinsing der slammet kan brukast i eit mogeleg biogassanlegg på nabotomta.   
Planstatus 
Området anlegget er søkt etablert er avsett til industri i arealplan for Stord kommune.  
Arealbruk 
Viktige områder for utøvelse av kystnært fiske er kartlagt av Fiskeridirektoratet sitt 
regionkontor. I dette området vart data sist oppdatert i 2012. Registreringane våre kan de 
hente på Fiskeridirektoratet si heimeside www.fiskeridir.no . Velg kartverktøy og kystnære 
fiskeridata. Det er ikkje registrert fiskeriinteresser i det omsøkte området.  
Fiskarlaget Vest og Sunnhordland Fiskarlag er høyrt i saka. Dei skriv mellom anna at sjølv 
om det ikkje er registrert noko fiskeriinteresser i det omsøkte området, så vert det også fiska i 
område som ikkje er registrerte i Fiskeridirektoratet sin kartbase. Dei føreset at forureining 
frå området blir avgrensa mest mogleg, og at ein ser eit større område under eitt når ein 
vurderer løyve til nye utslepp. Dei skriv vidare at ein bør nytte eksisterande inntaks- og 
utsleppsleidningar for å unngå fleire leidningar i sjøen. Dersom det vert gjeve løyve til å 
leggje ut fleire leidningar, må det nyttast fester for leidningane som fiskereiskapar ikkje 
heftar i. Deira uttale er vedlagt dette brevet for utfyllande informasjon.  
Vår vurdering: Vi ser ikkje at søknaden representerer auka konfliktpotensial med utøving av 
fiske.  
Påverknad og effekt på det marine miljø 
Fiskeridirektoratet sitt regionkontor har ansvar for å følgje opp akvakulturanlegg i driftsfasa, 
blant anna anlegget sin påverknad på det marine miljø.  
Marint biologisk mangfald 
Det føreligg data frå kartlegging av marint biologisk mangfald i området. I denne 
samanheng har fiskerimyndene særleg fokus på gyteområder for kysttorsk, ålegrasenger 
som oppvektsområde for marine fiskeslag, og fare for tilslamming av områder med rike 
førekomstar av korall og svamp, som også er viktige oppvekstområder for fisk.  
Det er ikkje registrert viktige førekomstar gyteområder, ålegrasenger eller korall og svamp i 
nærleiken til det området der anlegget er søkt plassert, men det er registrert større 
kamskjelførekomstar, verdisett viktig i området.  
Vår vurdering: Fiskeridirektoratet har ikkje særskilde merknader til marint miljø. Vi legg til 
at det er Fylkesmannen som skal handsame søknaden etter forureiningslova og som skal ta 
stilling til eventuelle krav til miljøundersøkingar.  
Rømmingssikring 
 
 
 
18/2112 
3 
 
 
 
Ved bygging av nye landbaserte anlegg eller modifisering/utviding av eksisterande anlegg, 
må ein sjå til at anlegget er sikra mot rømming. Eit nytt regelverk om rømmingssikring av 
landanlegg er innført i 2018. Om verksemda har planer om å rehabilitere eit eldre anlegg 
eller bygge opp eit heilt nytt anlegg, må ein innrette seg etter den nye forskrifta som gjeld 
landanlegg.  
 
Anlegget til Stord Havbrukspark skal byggast opp med typen Nofitech-modular, som er ein 
type storskala RAS-anlegg. Denne typen anlegg er svært rømmingssikre, sett at det vert 
drifta og heldt ved like etter brukarhandboka. Ein må likevel vere obs på at avløp med 
«gråvatn» frå slamutskiljar er sikra mot utslepp av fisk for at ein skal ha ei intakt 
sekundærsikring. Den største rømmingsfara er ved levering av fisk, og då må verksemda ha 
på plass utstyr som er tilpassa stor fisk, sikker samankopling av utstyr, og etablere og 
dokumentere gode rutinar for planlegging og gjennomføring av ein slik arbeidsoperasjon. 
Gjeldande standard og forskrift 
Den 01.01.2013 fekk vi standarden NS 9416:2013 Landbaserte akvakulturanlegg for fisk. Krav til 
risikoanalyse, prosjektering, utførelse, drift, brukerhåndbok og produktdatablad. 
Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk, som er knytt til NS 
9416:2013 i tillegg til NS 3424:2012 Tilstandsanalyse av byggverk. Innhald og gjennomføring, 
trådde i kraft 01.01.2018. Dette er regelverk som gjeld både gamle og nye anlegg. Forskriften 
er å finne på Lovdata sine heimesider; https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2017-06-19-
941  
Sikring av landanlegg 
Det er mange årsaker til at fisk kjem på avvegar, som til dømes hendingar under flytting av 
fisk, områder som ikkje er sikra, oppheving/tiltetting/kollaps/for stor lysopning av 
primærsikring der fisk hamner på eit område som ikkje er sikra godt nok, og/eller at 
sekundærsikring på avløp manglar/er dårleg dimensjonert, eller ikkje har tilpassa lysopning 
i høve til fisk osv. Dette må ein ta høgde for ved teknisk utforming og i høve rutinar i 
verksemda sitt kvalitetssystem med omsyn til risikovurdering og beredskap.  
Nytt regime 
Alle landbaserte akvakulturanlegg for fisk som blir prosjektert og bygd etter 01.01.2018, må 
dokumentere at anlegget er i samsvar med krav i Forskrift om krav til teknisk standard for 
landbaserte akvakulturanlegg for fisk. Når det prosjekterande selskapet kan legge fram 
dokumentasjon som forskriften krev for Fiskeridirektoratet, kan Fiskeridirektoratet gje 
bruksløyve til anlegget.  
For eksisterande anlegg er det framlegg om ei ordning der enkelte komponentar og heile 
eller delar av anlegget blir dokumentert gjennom ein rømmingsteknisk rapport som inneheld 
mellom anna ei tilstandsanalyse på dei delar og komponentar som kan føre til rømming av 
 
 
 
18/2112 
4 
 
 
 
fisk. Når ein slik rapport blir lagt fram for Fiskeridirektoratet med tilfredsstillande 
tilsstandsgrad, blir det gjeve bruksløyve til anlegget.  
Fiskeridirektoratet skal utarbeide ein rettleiar som syner kriteria for å fastsette tilstandsgrad 
for enkeltkomponentar og delar for landbaserte akvakulturanlegg for fisk. Tilstandsanalysen 
indikerer gjenverande brukstid og den skal vurderast ut i frå akseptkriterium og 
risikovurdering. Den skal også innehalde vedlikeholdsplan og plan for utbetringar der det er 
avvik. Eit framlegg til rettleiar skal sendast frå Fiskeridirektoratet til Nærings- og 
Fiskeridepartementet innan 1. juli 2018, og vil bli klar for bruk etter godkjenning frå 
departementet.  
 
 
Vi føreset at våre innspel vert tekne til følgje.  
 
 
 
Med helsing 
 
 
Leni Marie Lisæter 
seksjonssjef 
 
  
Ina Giil Solheim 
 
inspektør 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og vert sendt utan handskriven underskrift 
 
 
 
 
 
 
 
18/2112 
5 
 
 
 
 
Mottakarliste: 
Hordaland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
 
 
Kopi til: 
Fiskarlaget Vest 
Slottsgaten 3 
5003 
BERGEN 
Fylkesmannen i Hordaland 
Postboks 7310 
5020 
BERGEN 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Stord Havbrukspark AS 
Christian 
Michelsens gate 6B 
5012 
BERGEN 
Stord kommune 
Postboks 304 
5402 
STORD 
 
 
 
Vedlegg  
Uttalelse