Byggesakskontoret 
Postadresse: 
Telefoner: 
 
Elektroniske adresser: 
Orgnr.: 
Postboks 319,  8001  Bodø  
Sentralbord: 
75 55 50 00 
 
972 418 013 
Besøksadresse: 
Ekspedisjon: 
75 55 52 00 
geir.andreassen@bodo.kommune.no 
Bankkonto: 
Herredshuset, Gjerdåsveien 2, 8010 Bodø 
Telefax: 
75 55 53 48 
www.bodo.kommune.no 
4500 55 00080 
 
 
 
 
Byggesakskontoret 
  
 
 
Arnfinn Harry Wennberg 
 
 
8095  HELLIGVÆR 
 
 
 
 
Dispensasjon 
Byggeplass: 
8095 HELLIGVÆR 
Eiendom: 
4/1 
Tiltakshaver: Arnfinn Harry Wennberg 
 
 
Tiltakstype: 
Arealdisponering 
Tiltaksart: 
Omgjøring 
 
 
 
 
Søknaden gjelder dispensasjon for formålsendring av LNFR-område til næringsvirksomhet. 
I medhold av plan- og bygningsloven § 19-2 gis dispensasjon fra formål i Kommuneplanens 
arealdel (KPA). Bygningssjefen kan ikke se at hensynene bak bestemmelsen det dispenseres 
fra blir vesentlig tilsidesatt. Etter en samlet vurdering finner bygningssjefen at fordelene med 
å gi dispensasjon er klart større enn ulempene. 
Det foreligger ikke naboprotester.  
 
Saken behandles i medhold av delegert myndighet. 
 
Er tiltaket ikke satt i gang senest 3 år etter at tillatelse er gitt, faller tillatelsen bort. Det samme 
gjelder hvis tiltaket innstilles i mer enn 2 år, jf. plan- og bygningsloven § 21-9. 
 
Denne tillatelse er et enkeltvedtak etter forvaltningslovens bestemmelser og kan derfor påklages av 
alle med rettslig klageinteresse.  
Søknaden: 
Søknaden, datert 29.02.2016, mottatt 16.05.2016 gjelder dispensasjon for formålsendring av LNFR-
område til næringsvirksomhet. 
Gjeldende plangrunnlag: 
Eiendommen omfattes av kommuneplanens arealdel vedtatt 19.06.2014. 
Arealformål: Landbruk-, natur- og friluftsformål, samt reindrift (LNFR). 
Protester/bemerkninger: 
Det foreligger ingen protester/bemerkninger. 
 
Uttalelser: 
Næring og etablering:  
Saken gjelder omdisponering av et areal på 75800 m2 fra eiendom gnr. 4 bnr.1. Formålet med 
omdisponeringen er formålsendring fra LNFR-område til næring. I følge NIBIO består parsellen 
Dato:   ........................................................ 05.08.2016 
Saksbehandler:   ............................... Geir Andreassen  
Telefon direkte:   ....................................... 75 55 53 65 
Deres ref.:   .................................................................  
Løpenr.:   .................................................. 59677/2016 
Saksnr./vår ref.:   ......................................... 2016/3802 
Arkivkode:   ............................................................. 4/1 
 
Dispensasjon 
2 av 5 
 
 
som det søkes formålsendring for av skrinn fastmark, innmarksbeite og overflatedyrka jord. 
Formålet med fradelingen er som beskrevet ovenfor. Parsellen ligger i et område regulert til LNFR 
i KP4. 
Søknaden er vurdert etter jordlovens § 1, og 9 og rundskriv M-35/95, M-1/2013og M-6/2003. 
Vurdering: 
I henhold til jordlovens § 9 kan dyrka jord omdisponeres, men det skal vurderes nøye i hvert enkelt 
tilfelle. Kartutsnittet viser omsøkte areal. 
Det søkes om formålsendring av skraverte område. Deler av området er i følge NIMIO definert som 
overflatedyrka jord. Dette arealet må det søkes omdisponering for iflg. Jordlovens § 9. «Dyrka jord 
må ikkje brukas til føremål som ikkje tek sikte på jordbruksproduksjon. Dyrkbar jord må ikkje 
disponerast slik at ho ikkje vert egna til jordbruksproduksjon i framtida»  
Ved avgjørelse om dispensasjon skal det blant annet tas hensyn til godkjente planer etter plan- og 
bygningsloven, drifts- eller miljømessige ulemer for landbruket i området, kulturlandskapet og det 
samfunnsgangen ei omdisponering vil gi. Det skal og tas ensyn til om arealene kan føres tilbake til 
landbruksproduksjon. Det omsøkte areal er ikke benyttet til landbruksvirksomhet. Det er ikke 
landbruksaktivitet av noe større omfang i området. Området skal benyttes til næringsvirksomhet. 
Det er viktig å etablert næring i et område av kommunen som er relativt næringssvakt. 
Omdisponering kan innvilges.  
Tiltaket er vurdert iht. lov om forvaltning av naturens mangfold(naturmangoldloven) sentrale 
prinsipper §§8-12, jf. Lovens § 7. 
I omsøkte område er det registrert arter av stor forvaltningsinteresse, fiskemåke. Artsregistreringen 
vil ikke ha betydning for omsøkte formålsendring.  
Vurderingen er gjort med utgangspunkt i opplysninger i Naturbasen jf. § 8 i Naturmangoldloven. 
Vedtak: 
Med hjemmel i jordlovens §§ 1 og 9 gis det tillatelse til omdisponering av 75800 m2 som omsøkt på 
gnr 4 bnr.1 
Vedtaket er også gjort i samsvar med Landbruksdepartementenes rundskriv M-35/95, M-1/2013 og 
M6/2003 og delegasjonsreglement for Bodø kommune. 
Byplan: 
Av søknaden framgår det at firmaet; Vestfjord Havbruk As ønsker å etablere et anlegg for 
produksjon av Rognkjeks, som et middel for kjemikaliefri bekjempelse av lakselus. Videre framgår 
det av vedlegg 1 i søknaden at det søkes om formålsendring for et areal på totalt 5,5 dekar fra 
LNFR-sone til næringsformål. Innenfor omsøkt areal er det ønskelig å oppføre en produksjonshall 
på 260 m², nytt kontorbygg 25m² og et pumpehus på 4m². Det skal også føres fram nytt opplegg for 
vann og strøm til området. 
Omsøkt anlegg skal plasseres ved sjøen på sørsiden av Sørvær og om lag 30 m fra sjø. Det er 
planlagt ny atkomstvei fra anlegget og til eksisterende privat vei i nord.  
Planstatus 
Omsøkt areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til LNFR- område.  
I bestemmelsene til kommuneplanen, under § 6.1.1 Hovedregel i LNFR – områder som ikke inngår i 
hensynssone friluftsliv/naturmiljø eller hensynssone landbruk/kulturmiljø, heter det;   
«Innenfor LNFR-områder tillates normalt ikke bolig-, nærings- eller fritidsbebyggelse med 
tilhørende anlegg, eller fradeling til slike formål, med unntak av bygninger og/eller anlegg tilknyttet 
stedbunden næring. 
 
Dispensasjon 
3 av 5 
 
 
Retningslinje: 
Innenfor disse områdene vil kommunen føre en mindre streng dispensasjonspraksis enn i områdene 
som inngår i hensynssoner. Dispensasjon kan gis så fremt det ikke er konflikt med vesentlige 
landbruks-, natur-, frilufts- eller reindriftsinteresser. Dispensasjonssøknader skal sendes berørte 
myndigheter og reinbeitedistriktene til uttalelse». 
Videre heter det under § 1.8 Strandsone og vassdrag, at:  
«I 100-metersbeltet fra strandlinjen langs sjø er det forbudt med byggetiltak. Forbudet gjelder ikke 
der arealet er avsatt til bebyggelse og anlegg. I slike områder gjelder byggegrensen slik den 
fremgår av gjeldende reguleringsplan, eller blir fastsatt gjennom ny reguleringsplan/ 
kommunedelplan. 
Byggeforbudet omfatter plassering av midlertidige og flyttbare bygninger, konstruksjoner og anlegg 
som nevnt i pbl. § 20-1 første ledd bokstav j), og som ikke skal stå lengre enn 2 måneder». 
Vurdering 
Byplan ser av uttalelser til denne saken at kommunen har gitt løyve til omdisponering av et areal på 
75 000m² fra eiendom med gnr. 4 bnr. 1 etter Jordloven. Byplan legger derfor til grunn at 
formålsendring av et areal på 5,5 dekar, i samsvar med vedlegg 1 i søknaden, ikke er i vesentlig 
konflikt med landbruksinteressene i området, ref. retningslinje til § 6.1.1 i bestemmelsene til 
kommuneplanens arealdel.  Byplan ser også at tiltaket er vurdert etter Naturmangfoldsloven og at 
det er konkludert med at tiltaket ikke er i strid med vesentlige naturinteresser.   
Når det gjelder forbudet mot byggetiltak i 100-metersbeltet langs sjø, vil en opplyse at dette 
forbudet gjeldet alle typer tiltak etter plan- og bygningslovens § 1-6. Den generelle forbudsregelen 
kan fravikes gjennom planer etter loven. I lovkommentaren til plandelen av Plan- og bygningsloven 
heter det under § 1-8 Forbud mot tiltak mv. langs sjø og vassdrag bl.a. at: «I store deler av landet er 
bosetting og næringsliv knyttet til strandsonen. Bestemmelsen vil ikke være til hinder for en videre 
bærekraftig utvikling i slike områder. Utbygging må imidlertid skje i henhold til planer og retningslinjer 
som differensierer hensynene ut fra en konkret vurdering av ivaretakelse av de naturmiljøhensyn som er 
knyttet til strandsonen, ikke som enkeltvise dispensasjoner. Det er en forutsetning at miljøvirkningene av 
ny utbygging skal vurderes grundig, framtidsrettet og i en helhetlig sammenheng gjennom 
planprosessen…..» 
Omsøkt tiltak vil medføre etablering av anlegg for produksjon av fisk, samt et mindre kontorbygg, et 
pumpehus og atkomstvei. I kartillustrasjonen som følger med søknaden er traseen for atkomstveien 
ikke inntegnet i detalj. Byplan forutsetter at det skal søkes om etablering av denne atkomstveien og 
at det vil bli tatt hensyn til god landskaps- og terrengtilpassing i den videre søknadsprosessen.  
Byplan har, med bakgrunn i at tiltaket ikke er i vesentlig strid med landbruks- eller 
naturinteressene i området ingen vesentlige planfaglige merknader til at det innvilges dispensasjon 
for omsøkt tiltak.  
Med bakgrunn i at dette tiltaket er i strandsonen bør en i den videre saksgangen etterstrebe en mest 
mulig skånsom terrengbehandling ved etablering av byggverk innenfor omsøkt areal, samt  
avdempet/naturlig fargebruk.  
Spørsmålet om formålsendring av omsøkt areal fra LNFR-sone til næringsformål vil bli behandlet 
som et innspill til den pågående revisjonen av kommuneplanens arealdel.   
Kulturkontoret har ingen merknader til søknaden. 
Bygningssjefens vurdering: 
Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, eller hensynene 
i lovens formålsbestemmelse, blir vesentlig tilsidesatt. I tillegg må fordelene ved å gi dispensasjon 
være klart større enn ulempene etter en samlet vurdering. 
 
Dispensasjon 
4 av 5 
 
 
I denne saken er det fagkontorenes vurdering som legges til grunn for behandling og det vektlegges 
at Næring og etablering og Byplan er positive til dispensasjon fra formålet. 
Bygningssjefen finner at hensynet bak bestemmelsene i planen ikke blir vesentlig tilsidesatt og etter 
en samlet overveielse vil kommunen vurdere fordelene ved å gi dispensasjon som større enn 
ulempene.  
Under henvisning til det som er anført ovenfor finner bygningssjefen at vilkårene for å gi 
dispensasjon etter pbl § 19-2 er til stede, og godkjenner formålsendring for 5,5 dekar, samt 
atkomstvei som vist i kartet, med følgende vilkår: Betingelser i uttalelser fra fagmyndigheter skal 
etterfølges. 
Videre saksgang: 
Det kan nå søkes om tiltak etter plan- og bygningsloven (fradeling av tomt, etablering av vei og 
oppføring av bygninger). Frem til formålsendringen eventuelt er tatt inn i revidert kommuneplan, 
må det søkes om dispensasjon i hver delsøknad. Dette skal også nabovarsles. 
Gebyrberegning: 
Gebyr er beregnet etter gjeldende betalingsregulativ. 
Klageadgang: 
Vedtaket kan påklages til Fylkesmannen i Nordland. Klagen skal sendes til Bodø kommune 
v/Byggesakskontoret. Klagefristen er 3 uker fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet 
frem, jf. forvaltningsloven § 29.  
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
 
 
 
Tor Åseng 
 
 
bygningssjef 
 
 
 
 
 
Geir Andreassen 
 
 
saksbehandler 
 
Dette brevet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift 
 
 
Kopi til: 
Stig Solli Geodata 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dispensasjon 
5 av 5 
 
 
 
 
Orientering om rett til å klage på vedtaket: 
Klagerett: 
(forvaltningslovens § 28) 
Den som er part eller har rettslig klageinteresse har rett til å klage over 
vedtaket. Klagen sendes til: Bodø kommune, Byggesak, Postboks 319, 
8001 Bodø. Besøksadresse: Herredshuset, Gjerdåsveien 2, 8010 Bodø. 
Klagefrist: 
(forvaltningslovens §§ 29, 30 
og 31) 
Klagefristen er tre uker fra den dag underretningen om vedtaket kom 
frem til vedkommende part. Det er tilstrekkelig at klagen er postlagt 
innen fristens utløp. Dersom klagen kommer inn etter fristens utløp vil 
den bli avvist. Klagen kan imidlertid tas under behandling når det 
foreligger særlige grunner eller klager ikke kan lastes for forsinkelsen. 
Rett til å kreve 
begrunnelse: 
(forvaltningslovens §§ 24 og 
25) 
Dersom en part mener at vedtaket ikke er begrunnet, kan det settes frem 
krav om dette innen klagefristen utløp. 
Klagens innhold: 
(forvaltningslovens § 32) 
Klagen må nevne det vedtaket det klages over, hva som ønskes endret og 
være undertegnet av klageren eller hans fullmektig. Klagen bør 
begrunnes. 
Utsetting av 
gjennomføring av 
vedtaket: 
(forvaltningslovens § 42) 
Vedtaket kan gjennomføres selv om det er påklaget. Klager kan 
imidlertid anmode om å få utsatt iverksettingen av vedtaket, inntil 
klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Fylkesmannen kan på 
selvstendig grunnlag ta stilling til anmodning om utsatt iverksetting av 
vedtaket. 
Rett til å se sakens 
dokumenter: 
(forvaltningslovens § 11) 
Med visse begrensninger har partene rett til å se dokumentene i saken. 
Det må ved et slikt ønske tas kontakt med kommunens Servicetorg i 
Postgården. 
Rett til å få veiledning: 
(forvaltningslovens § 11) 
Kommunen vil kunne gi nødvendig veiledning for at alle parter skal 
kunne ivareta sine interesser på best mulig måte. 
Kostnader ved klagen: 
(forvaltningslovens § 36) 
Det er adgang til å kreve dekning for nødvendige og vesentlige 
kostnader, f. eks advokatbistand, i forbindelse med klagesaken der 
vedtaket er endret til gunst for klager. Kravet må være fremsatt innen tre 
uker etter at underretning om det nye vedtaket er kommet frem til klager. 
Vilkår for å reise sak for 
domstolene om 
vedtaket: 
(forvaltningsloven § 27 b) 
Søksmål om gyldigheten av vedtaket, eller krav om erstatning som følge 
av vedtaket, kan ikke reises uten at en har brukt sin adgang til å klage på 
vedtaket og klagen er avgjort av høyeste klageinstans. Søksmål kan 
likevel reises når det er gått 6 måneder fra klage første gang ble fremsatt, 
og det ikke skyldes forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens 
avgjørelse ikke foreligger.