1 
 
Kvæfjord Båtforening, 9475 Borkenes 
 
Til: 
Sortland kommune v/ ordfører og formannskap 
Fiskeridirektoratet, Kvæfjord kommune, Nordland fylkeskommune, Fylkesmannen i Nordland, 
Troms og Finnmark fylkeskommune, Fylkesmannen i Troms og Finnmark,  Nordland fylkes 
Fiskarlag, Fiskarlaget Nord 
 
Vedr.: Uttalelse ifm dispensasjonssøknad om oppdrett ved Gapøya og 
Kinnholmen (Sortland kommune, Nordland)   
Arkivsak 19/1807 (Sortland kommune) 
 
Kvæfjord Båtforening (småbåthavn på Borkenes, 100 medlemmer) viser til omsøkte lokaliteter for 
produksjon av oppdrettsfisk i Sortland kommune, - lokaliteter ved Gapøya (naturreservat) og ved 
Kinnholmen. Søker for alle lokaliteter er Eidsfjord Sjøfarm AS, Sortland. 
Kvæfjord er nabokommune til Sortland og de omsøkte lokaliteter ligger enten helt inntil eller svært 
nær grensen til Kvæfjord. Medlemmene i Kvæfjord Båtforening er aktive brukere av områdene og 
mener seg derfor meningsberettiget i sakens anledning, og fremlegger med dette sine synspunkter 
som er basert på allmen kunnskap og generasjoner av erfaring. 
 
Godfjorden er fra gammelt av kjent som en rik fiskefjord og så langt en av de svært få oppdrettfrie 
fjordene i regionen, - ja kanskje i Norge. Ihht Sortland kommune's arealplan (2017) skal akvakultur 
IKKE tillates i området. Godfjorden og begge sider av Gapøya (Sortland og Kvæfjordsida) er svært 
populære blant båtfolk i Sortland og Kvæfjord, og hele området har mange gode og mye brukte 
fiskeplasser. Et oppdrettsanlegg ved Gapøya, er vi redd, vil ha ei ødeleggende virkning på dagens 
gode gyte/yngel- og oppvekstforhold av mange fiskeslag, og vil på sikt og for alltid ødelegge 
Godfjorden som fiske- og rekreasjonsområde. 
 
Vi har videre registrert at Eidsfjord Sjøfarm har meddelt et ønske om å flytte en av de omsøkte 
lokaliteter fra Finnsæter til Kinnholmen noen få sjømil lengre mot nord og vest.  
Kinnholmen har rike fiskeplasser 360 grader rundt holmen og er blant de mest populær fiskeplasser 
året rundt for folk fra Sortland, Kvæfjord, Andøya og Grytøya (Harstad komm.), - særlig for fiske 
etter auar, sei, torsk og kveite. Området har også rike korallforekomster. 
Et oppdrettsanlegg ved, eller i nærheten av Kinnholmen vil med stor sannsynlighet ødelegge 
områdets særs viktige funksjon som gyte/yngel- og oppvekstområde for mange fiskeslag og annet 
liv i næringskjeden. 
 
Oppdrettslokasjoner er svært arealkrevende og fortrenger andre brukere ut av områder som 
tradisjonelt har vært brukt til rekreasjon og fiske. Store arealer blir fysisk sperret og 
hindrer/begrenser populære sjøfartsårer og kan også hindre innsig av mange fiskeslag, sild og 
makrell. Slik fortrengning har i lang tid skjedd langs hele kysten, og nå føler svært mange at 
grensen er nådd. Tildeling av nye oppdrettsarealer bør absolutt avventes til det pågående arbeidet 
med den interkommunale kystsoneplanen for Vesterålen blir ferdig. 
 
 
2 
Hva gjelder miljøet i havet foreligger mengder av dokumentasjon på de negative konsekvenser fra 
oppdrett som følge av medisinering og avfall/avføring. Det forventes at ansvarlige myndigheter som 
kommuner og fylke er sitt ansvar bevisst, og gjennom ansvarsfull bruk av lovverket vil bidra til 
fremtidig sikring av den fantastiske fauna og livet i havet som også vi er en del av. 
 
Forøvrig støtter vi Kvæfjord kommunes uttalelser i sakens anledning. 
 
Kvæfjord Båtforening ber følgelig Sortland kommune si NEI til Eidsfjord Sjøfarm AS' søknad om 
dispensasjon fra vedtatt arealplan med formål å etablere oppdrettsanlegg ved Gapøya og 
Kinnholmen. 
 
For Kvæfjord Båtforening 
styret 
v/ Steinar Strimp, formann  
 
 
Kopi av tekst sendt til: Bladet Vesterålen, Harstad Tidende