OSLO –BERGEN –STAVANGER 
–TROMSØ –TRONDHEIM 
–TØNSBERG 
–ÅLESUND
Advokatfirmaet Steenstrup Stordrange DA | Postboks 1150 Sentrum, 5811 Bergen| Org.nr.: NO 960716647
Tlf.+47 55 30 10 00| Faks+47 55 30 10 01| post@sands.no | www.sands.no
1. Innledning
Vi representerer Lofoten Sjøprodukter AS («LSP») og viser til deres søknad om lokalitetstillatelse ved
lokaliteten Breidsundet som har vært under behandling i Nordland fylkeskommune siden 8. mars 2017.
Søknaden ligger nå klar til sluttbehandling.
Bakgrunnen for dette brevet er den nye uttalelsen fra Fiskeridirektoratet i saken, datert 8. mars 2019. I
denne uttalelsen fraråder Fiskeridirektoratet at lokalitetstillatelse tildeles. Fiskeridirektoratet har tidligere
uttalt seg i saken i brev av 4. oktober 2017. I dette brevet anbefalte Fiskeridirektoratet at søknad om
lokalitetstillatelse innvilges.
Grunnen til Fiskeridirektoratets endrede oppfatning av saken er at direktoratet mener at det tidligere har
vært kartlagt et gyteområde der lokaliteten er plassert. LSP er uenig i at de nye opplysningene
Fiskeridirektoratet har presentert bør få betydning for søknaden om lokalitetsgodkjennelse.
For å presentere så presis og oppdatert kunnskap som mulig om et eventuelt gyteområde i Breidsundet
har LSP engasjert Akvaplan niva som har utarbeidet et notat om de relevante faktiske forhold. Notatet
presenteres i pkt 2 og vedlegges dette brevet.
Etter vår oppfatning har det ikke fremkommet så vesentlige nye opplysninger at de begrunner den
endrede konklusjonen fra direktoratets side. Dette gjelder særlig ikke på et så sent stadium i
søknadsbehandlingen og i en situasjon der LSP har sterkt behov for nye lokaliteter.
Vi ber Nordland Fylkeskommune om å tildele lokalitetstillatelsen til tross for Fiskeridirektoratets brev av
8. mars 2019.
Nordland fylkeskommune
att. Seniorrådgiver Steinar Randby
post@nfk.no
Bergen, 4. april 2019
Vår ref.: 4382105.1-142141 MELHAL/MELHAL
Ansvarlig advokat: Andreassen, Ole-Martin Lund
 
 
 
 
Side 2 av 4 
 
Vår ref.: 4382105.1-142141  MELHAL/MELHAL 
 
2. Notatet fra Akvaplan niva 
 
Notatet fra Akvaplan niva er vedlagt, og vi har ingen kommentarer til notatets faglige innhold. 
 
I denne sammenheng er det imidlertid et poeng at det etter vår oppfatning ikke er presentert vesentlig ny 
informasjon mellom Fiskeridirektoratets første uttalelse i saken 4. oktober 2017 og den siste uttalelsen av 
8. mars 2019. Vi vil derfor særlig understreke at Akvaplan niva på s. 2 i sitt notat skriver dette om de nye 
opplysningene om gyteområdet i Breidsundet: 
 
«Informasjonen om gyteområdet i Breisundet er innhentet av Fiskeridirektorates regionkontor i 
Nordland (FDN) gjennom intervju med lokale fiskere på slutten av 1990-tallet og i 2005 (Feil! Fant 
ikke referansekilden.).»  
 
Vi merker oss at det ikke er annen informasjon enn dette som indikerer at det faktisk er et gyteområde i 
Breidsundet. Vi viser for øvrig til notatet som samlet sett stiller spørsmålstegn ved om Breidsundet er 
viktig som gyteområde. 
 
3. Ikke ny informasjon som bør endre fylkeskommunens konklusjon 
 
3.1 Informasjonen forelå allerede da Fiskeridirektoratets første uttalelse ble skrevet i 2017 
 
I brev av 8. mars 2019 s. 1 opplyser Fiskeridirektoratet at det har kommet inn opplysninger om at det 
«tidligere har vært kartlagt et gyteområde i Breidsundet». Det opplyses om at «gyteområdet har falt ut 
av Fiskeridirektoratets kartverktøy en gang etter 2009». 
 
Som presentert i pkt 2 har Akvaplan niva påpekt at disse opplysningene om gyteområde stammer fra 
intervju med lokale fiskere. 
 
Denne informasjonen, at lokale fiskere og naboer mener det er et gyteområde i Breidsundet, er 
informasjon som også fantes da Fiskeridirektoratet skrev sin positive uttalelse i 2017. I utskrift fra 
Formannskapet i Bodø kommune, sak 17/100 fra 31. august 2017, er det inntatt sammendrag av 
innkomne høringsuttalelser i saken. Bodø fiskarlag har her uttalt at: «Breidsundet er et viktig 
oppvekstområde for kysttorsk, hummer og krabbe». Det er også flere grunneiere og naboer som viser til 
Breidsundet som gyteområde. 
 
Denne informasjonen forelå da Fiskeridirektoratet skrev sin uttalelse 4. oktober 2017. Her heter det blant 
annet: 
 
«I svært mange av høringsuttalelsene er det henvist til at Breifjorden er et viktig 
gyteområde og fra lokalt fiskerlag er det endog vist til at Breifjorden er et viktig 
låssettingsområde.» 
 
 
 
 
 
Side 3 av 4 
 
Vår ref.: 4382105.1-142141  MELHAL/MELHAL 
 
Slik vi oppfatter det var den lokale oppfatning av at det er et gyteområde i Breidsundet godt kjent for 
Fiskeridirektoratet da uttalelsen 4. oktober 2017 ble skrevet. Til tross for dette konkluderte direktoratet 
da med at lokaliteten burde klareres. 
 
Vi oppfatter således at Fiskeridirektoratets brev av 8. mars 2019 bygger på omtrent de samme 
opplysningene som uttalelsen fra 2017. Det er opplyst at de lokale oppfatningene om gyteområdet har 
kommet med i en kartlegging i 2005, men det dreier seg om de samme lokale oppfatningene som 
fremkom i høringsuttalelsene i 2017 og som det refereres til i Fiskeridirektoratets uttalelse av 4. oktober 
2017. 
 
Etter vår oppfatning er det urimelig at den nye opplysningen om kartleggingen i 2005 skal være 
tilstrekkelig til å endre konklusjonen i Fiskeridirektoratets uttalelse etter 1,5 år. LSP har i hele denne 
perioden arbeidet aktivt for å få godkjent lokaliteten Breidsundet, som er svært viktig for LSPs videre 
drift. LSP må tåle at myndighetene endrer syn hvis det kommer frem nye opplysninger av vesentlig 
betydning, men det vil være sterkt urimelig om Fiskeridirektoratet gis anledning til å endre konklusjon 
kun basert på en beskjeden realitetsendring. Det er det vi ser i denne saken. 
 
Fylkeskommunen bør etter vår oppfatning vurdere realitetsinnholdet i opplysningene om at det kan være 
et gyteområde i Breidsundet opp mot LSPs behov for å få en positiv konklusjon på denne 
lokalitetssøknaden etter to års saksbehandlingstid. LSP har et sterkt behov for lokaliteten. Det vil vi 
kommentere i neste avsnitt. 
 
3.2 LSPs behov for å få tildelt lokaliteten – og forutsigbarhet i søknadsprosessen 
 
LSP har allerede i søknadsskjemaet av 8. mars 2017 skissert selskapets omstruktureringsplan for å få en 
bedre lokalitetsstruktur.  
 
LSP har historisk bygget opp sin virksomhet i Buksnesfjorden i Vestvågøy. Flere av lokalitetene i dette 
området har møtt utfordringer med miljøforhold og sykdomsutbrudd, og det er et behov for å redusere 
den samlede akvakulturaktiviteten i fjorden. I samråd med myndighetene har LSP derfor i flere år 
arbeidet for å flytte deler av virksomheten til Bodø-området. LSP har arbeidet svært aktivt for å kartlegge 
mulige lokaliteter i dette området og å starte prosesser for å få tillatelse til å benytte disse.  
 
Til tross for at selskapet har arbeidet målrettet med dette har det tatt svært lang tid å få godkjent 
lokaliteter. Ut fra et samfunnsperspektiv er det både viktig at oppdrettsselskapene opprettholder den 
produksjon de har adgang til gjennom sine oppdrettstillatelser og at de driver miljøvennlig på gode 
lokaliteter. Dette forutsetter at oppdrettsselskapene har en mulighet til å finne nye lokaliteter når de får 
utfordringer med sykdom og miljøproblemer ved sine etablerte lokaliteter. En av forvaltningens viktigste 
oppgaver i den forbindelse er at de opptrer forutsigbart slik at oppdretterne i forkant kan vurdere hvilke 
lokaliteter det er mulig å søke om å få tillatelse til å disponere, og slik at eventuelle vesentlige 
innvendinger under søknadsprosessen kommer tidlig. 
 
 
 
 
 
Side 4 av 4 
 
Vår ref.: 4382105.1-142141  MELHAL/MELHAL 
 
Av denne grunnen er det viktig at både oppdrettere og forvaltning kan stole på de uttalelser som kommer 
fra ulike myndigheter under søknadsprosessen. I denne konkret saken tilsier det at det må tungtveiende 
grunner til dersom Fiskeridirektoratet skal bli hørt med en slik frarådning som de foretar i brev av 8. mars 
d.å. – når de først har vært positiv til lokalitetstillatelsen høsten 2017. Slike tungtveiende grunner 
foreligger ikke i denne saken. Det er derfor også prinsipielle grunner til at Fylkeskommunen i denne 
saken bør gi LSP lokalitetstillatelse til tross for Fiskeridirektoratets siste brev. Det vil være uheldig for 
forvaltningen av akvakulturnæringen om man i et tilfelle som dette skal rette seg etter at 
Fiskeridirektoratet, etter lang tid, har ombestemt seg med hensyn til spørsmålet om tillatelse skal gis. 
 
4. Oppsummering 
 
Vi ber om at Nordland fylkeskommune sluttbehandler saken og tildeler Lofoten Sjøprodukter AS 
lokalitetstillatelse til lokaliteten Breidsundet.   
 
 
Med vennlig hilsen 
Advokatfirmaet Steenstrup Stordrange DA 
 
 
 
 
Halfdan Mellbye 
Partner | Advokat (H) 
 
Vedlegg: Notat fra Akvaplan niva.