Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
WENBERG FISKEOPPDRETT AS 
Straumøyrveien 22 
8211 FAUSKE 
 
 
 
 
Deres ref 
Vår ref 
2021/954-17 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Tonje Dowerdock 
Dato 
21.10.2022 
 
 
Tillatelse til arealendring av akvakulturanlegg for økologisk produksjon av 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret - Lokalitet Storvika, 32397 - Bodø 
kommune - Nordland fylke  
Kystverket viser til søknad fra Åkerblå AS på vegne av Wenberg Fiskeoppdrett AS (heretter 
kalt søker) av 01.12.2022 om tillatelse til endring av akvakulturanlegg. Nordland 
fylkeskommune har videresendt søknaden til Kystverket for behandling etter havne- og 
farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av fylkesmannen, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
endring av akvakulturanlegg ved Storvika ved Skjærstadfjorden i Bodø kommune.  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt.  
2. Tiltakshaver skal sende inn P-melding om arbeidet med å etablere tiltaket, herunder 
informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet ferdigstillelse til 
efs@kartverket.no. 
 
 
Side 2 
Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god tid for å komme med i neste 
utgivelse av Efs. (se her for frister https://www.kartverket.no/til-sjos/efs/innmelding-
av-rettelser-til-efs)  
Det er tiltakshavers ansvar å sjekke fristene. 
 
Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
 
dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format ((sosi, shape, gz). 
kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no. Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med henvisning til 
Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet riktig, 
kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller elektroniske 
sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på grunnlag 
av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor navigasjonskritisk 
presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell sjøkartmyndighet og 
setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer). 
 
3. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
4. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd.  
5. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
Side 3 
6. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
7. I farledsareal skal forankringstau være minimum –20 meter. 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
 
1 Sakens bakgrunn 
Tiltakshaver har søkt om tillatelse til endret plassering og utvidelse av eksisterende 
akvakulturanlegg i Bodø kommune.  
Anlegget søkes etablert i rekke med 2x10 a 120 x 120 størrelse på merde. Total størrelse 
på anlegget er 1200 x 240 meter. I tillegg kommer fortøyning og etablering av fôrflåte ved 
lokaliteten. Lokaliteten får ved endring ikke øket maksimalt tillatt biomasse (MTB). Tillatt 
MTB er på 5670 tonn. 
 
 
Kartutsnitt 1: Viser omsøkt anleggsutforming (kilde: søknad) 
 
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over anlegget 
inklusive fortøyning angitt i WGS 84. 
 
Side 4 
Det søkes om endring av eksisterende, tillatt, anlegg for overgang til økologisk drift, noe 
som krever større plass.  
Søknaden har ligget til offentlig ettersyn i 4 uker fra 15.12.21, med frist for merknader innen 
16.01.2022. Kommunen mottok 2 merknader til høringen og søknaden er behandlet politisk 
i formannskapet i Bodø kommune sak 12987/2022 den 17.03.2022. I behandlingen av 
saken fremkommer det at anlegget i sin helhet ligger i areal avsatt til akvakultur i gjeldende 
kommuneplan (20818-2030). Kommunen støtter i formannskapsmøte endring av anlegget.  
 
Merknader til anlegget: 
Det er mottatt to merknader til endring av anlegget i kommunal høring.  
Nordland Fylkes Fiskarlag:  
Viser til at omsøkte arealendring med fortøyninger vil komme i stor konflikt med rekefeltet i 
fjorden, og fiskeren vil miste et viktig felt.  
Det nevnte rekefeltet er dessverre ikke registrert i Fiskeridirektoratets kartløsning 
Yggdrasil. De kartlagte fiskeridataene for Bodø kommune er av eldre dato, og tiden er 
overmoden for en oppdatering. Rekefiskeren har markert utstrekningen av rekefelte i kartet 
under:  
 
Kilde: Merknad Nordland Fylkes Fiskarlag.   
 
På bakgrunn av at omsøkte arealendring kommer i stor konflikt med rekefeltet ber 
Nordland Fylkes Fiskarlag om at søknaden om arealendring avslås. Fremtidige 
arealendringer eller nyetableringer i Skjerstadfjorden bør skje i dialog og samråd med 
rekefiskerne som driver med fiske i fjorden, slik at en kan få til sameksistens mellom fiskeri- 
og oppdrettsnæringa.  
 
 
En frisk Skjerstadfjord:  
Viser til at store arealer i området vil bli stekt for annen fiskeaktivitet i området. Dorging 
etter fisk på landsiden av anlegget blir blokkert på grunn av forliten avstand mellom 
anlegget og land. EFSF vil derfor på det sterkeste fraråde at tillatelse gis og at tiltaket som 
ansøkt blir satt i gang! Vi mener at det i denne overgangsfasen må gå an å bruke dagens 
anlegg uten utvidelser til økologisk drift ved å redusere biomassen! Det vil være en 
bærekraftig utvikling for ressursbruk og miljø. 
(oppsummering av merknader hentet fra redegjørelse for Formannskapet i Bodø kommune) 
 
 
 
Side 5 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan. 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i saken 
opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. Tilsvarende 
gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. Hensyn til 
søker er tillagt forholdsvis stor vekt. 
 
Kartutsnitt 2:Viser anleggsrammens plassering i farledsareal rundt biled i Skjærstadfjorden (kilde: Kystinfo) 
 
Tiltaket søkes hovedsakelig iverksatt utenfor farledsarealet rundt bileden Fauskevika1. 
Fortøyninger går ut i farledsareal til ca. senter biled.  
 
1 Fauskevika, farledsnummer 2000 
 
Side 6 
Nautisk kompetanse har ingen merknader til tiltaket. Det er lite trafikk inn mot selve 
anleggsområde, antatt trafikk til og fra eksisterende anlegg. Trafikk er konsentrert i 
farledsarealet, og består i stor grad av fartøy over 24 meter. Største fartøy som passerer i 
biled har en dybde på 9 meter i 2021. Fortøyninger til anlegget vil ha en dybde på 477 
meter på ankringspunkt i farledsarealet, og er ansett til ikke å være til hinder for 
sjøtransporten. Det settes vilkår om at fortøyninger skal ligge på minimum -20 meter i 
farledsareal. Vilkårene som stilles i tillatelsens anses således som avbøtende tiltak og vil 
være tilstrekkelig for å opplyse de sjøfarende om anleggets plassering. Derfor er det 
særdeles viktig at tiltaket meldes til EFS i god tid før arbeidet med etableringen iverksettes 
jf. vilkår 2, og at fortøyningsblåser/opphalerblåser plasseres innenfor anleggets 
ytterpunkter jf. vilkår 3. Når navigasjonsinnretningene (IALA-spesialmerker) etableres skal 
det samtidig være påmontert lysmerking, og anlegget skal merkes i tråd med Forskrift om 
farvannsskilt m.m. Vedlegg 2 til forskriften, om merking av akvakulturanlegg følger vedlagt. 
Vilkårene som stilles i tillatelsen er satt av ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn. 
 
 
Kartutsnitt 3: Viser trafikkbilde i området i perioden januar-desember 2021 (kilde: Kystdatahuset) 
 
Kystverkets vurdering av forholdet til naturmangfoldloven 
 
Kystverkets vurdering er at de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 til 12 er 
vurdert i kommuneplan som også omhandler omforent kystsoneplan for Skjærstadfjorden, 
omforent mellom kommunene Bodø, Fause og Saltdal kommune. Vurderingen bygger på 
et oppdatert kunnskapsgrunnlag og er tilstrekkelig konkrete og dekkende for det omsøkte 
tiltaket. Vi slutter oss til disse vurderingene og legger dem til grunn i det følgende. 
 
 
Side 7 
Det er registret korallforekomster i området for ankerfester. Ved ankerfestene er det funnet 
forekomster av sjøfjærbunn og noe blomkålkorallskog. Åkerblå har i sin kartlegging av 
koraller skrevet følgende:  
I undersøkelsen ble det gjort funn av hardbunnskorallskog, en rødlistet naturtype. Det ble 
også registrert forekomster av svamp og sjøfjær, som i områder kan danne egne habitat 
som er vurdert til sårbar naturtype av OSPAR og Mareano (OSPAR, 2021; Mareano, 
2020), men som ikke er registrert på norsk rødliste for naturtyper (Artsdatabanken, 2021). 
Det ble funnet blomkålkorall med varierende tetthet i søkelinjene øst for anlegget. 
Enkeltesteder dannet blomkålkorallene områder med blomkålkorallskog (søkelinje D, E, F, 
G) (figur 3.1.6.2), hvor det nærmeste funnet var 472 meter fra anlegget (søkelinje F). 
Åkerblå vurderer funnene i denne undersøkelsen til å danne naturtypen 
hardbunnskorallskog, hvor vurderingen er basert på Direktoratet for naturforvaltning (nå 
Miljødirektoratet) sin definisjon «mer eller mindre tett forekomst av hornkoraller innenfor et 
spesifisert område» (Direktoratet for naturforvaltning, 2007)2. Ankerfester for endret anlegg 
er i stor grad korresponderende med eksisterende ankerfester, eller på dypere vann.  
 
Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av akvakulturvirksomheten 
som påvirker miljø og naturmangfold reguleres ikke av havne og farvannsloven, men av 
annet lovverk og vurderes ikke av Kystverket. 
Risikoen for skade på naturmangfoldet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(anleggsramme og rammefortøyningen) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som svært 
liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens karakter 
og risiko for skade jf. nml §§ 8 og 9. Likeså vurderes den samlede belastningen å være 
ubetydelig jf. §10. Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver jf. § 11, og 
tiltaket er vurdert å gi de beste samfunnsmessige resultater jf. § 12. 
 
Kystverkets vurdering av forholdet til vannforskriften 
 
Akvakulturanlegget skal gjennomføres i vannforekomsten Saltdalsfjorden i vannregion 
Nordland og Jan Mayen, vannområde Skjærstadfjorden – Bodø, Saltdal og Fauske 
kommune.  Søk i Vann-nett viser at vannkvaliteten i området ble kartlagt i 2018 og 
kvaliteten for økologisk og kjemisk tilstand er vurdert som god. 
  
Tiltaket må vurderes i forhold til vannforskriften § 12 dersom det dreier seg om en ny 
aktivitet. Omsøkt akvakulturanlegg endrer størrelse fra tidligere godkjent tiltak. 
Størrelsesendring skyldes overgang til økologisk drift, og endringen medfører ikke øket 
maksimalt tillatt biomasse (MTB). Aktiviteten blir etter Kystverkets mening ikke øket, og 
tiltaket faller ikke innunder vurderingen av forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer 
for vannforvaltningen (vannforskriften) § 12 første ledd bokstav b.  
 
Merknader til tiltaket 
Det er innkommet to merknader til tiltaket som omhandler fiske fra land og rekefiske med 
trål i område.  
Fiskeriinteresser reguleres ikke av havne og farvannsloven, men annet lovverk, og 
vurderes ikke av Kystverket.  
 
 
2 Visuell kartlegging ved Storvika i Skjerstadfjorden, 23 – 26.02.2022. Side 49-50 
 
Side 8 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
endring av eksisterende akvakulturanlegg i Storvika. Avgjørende for utfallet av saken har 
vært at tiltaket ikke er ansett å ha en negativ innvirkning på sikkerhet og sjøtransport. 
Hensyn til fiskerinæring er ansett ivaretatt av andre regelverk, og er ikke vektlagt i 
overnevnte vedtak.  
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Nordland fylkeskommune er kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene.   
 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Tonje Dowerdock 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485  Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Bodø kommune 
Postboks 319 
 
BODØ 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
 
 
Vedlegg: 
1 
Vedlegg 1 - Kart - plassering av anlegg - Storvika 
 
Side 9 
2 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg 
 
 
 
 
 
 
Side 10 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverket kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
 
Klagen skal sendes til Kystverket per e-post til post@kystverket.no eller per post til 
Kystverket, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan 
Kystverket se bort fra klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man 
oppgi årsaken til dette, jf. forvaltningsloven §§ 29 og 31. 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak 
likevel ikke skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. 
forvaltningsloven § 42. Man kan søke om å få utsatt gjennomføringen av et vedtak til 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om oppsettende virkning av klagen), jf. 
forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten som er førsteinstans for 
vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages. 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven 
§§ 18 og 19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere 
veiledning om adgangen til å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.  
KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. 
forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det 
opprinnelige vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens 
advokat kan gi nærmere opplysninger om dette.  
KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man 
klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). 
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan 
den offentlige forvaltning har behandlet saken, og om det er gjort eventuelle feil eller 
forsømmelser.