Overholde substitusjonsplikten
Forfatter: Tim-André Folkestad
Gyldig fra:
20.09.2017
Revisjon:
1.0
Godkjent av: Nils Øyvind Helland, Kjell Magne Koløen, Mona Røksund, Rune
Sandvik, Liv Tori Selle, Joachim Skaten
Revisjonsfrist:
20.09.2018
ID: 1113
Formål
Sikre at alle produkter/kjemikalier som vert brukt av Erko settefisk AS gjennomgår årleg risikovurdering
iht «Produktkontrolloven §3» om Substitusjonsplikt.
Prosedyrer skal sørge for at Erko Settefisk as benytter produkter som har best mulig Helse-,Miljø-og
Sikkerhetsprofil.
Produktene skal samtidigt kunne utføre oppgåvene de benyttes til.
 
Omfang
Gjeld all håndtering av produkt/kjemikalier.
 
Ansvar & Myndigheit
Dagleg leiar:
Har det overordna ansvaret.
Driftsleiar/Driftssjef:
Skal sjå til at prosedyra blir etterlevd.
Tilsette:
Har ansvar for å følgje prosedyren.
Kontrollkoordinator:
Har ansvar for å halde prosedyren oppdatert i EQS.
 
Krav
Erko Settefisk skal alltid risikovurdere nye produkter, og minimum ein gang årleg risikovurdere
produkter ein har eller skal ta inn i systemet.
Erko skal etterstrebe å knytte firma med fokus på Helse-,Miljø-og Sikkerhetsprofil til seg med
oppdaterte og miljøriktige produkter.
For å kunne ha god oversikt og forenkle arbeidet skal ein etterstrebe å bruke få og enkle, miljøriktige
produkter.
 
Gjennomføring
Risikovurdere nye produkt.
Risikovurdere produkt/kjemikalier ein har, eller skal ta inn i systemet minimum 1 gang per år.
Overholde substitusjonsplikten
1/2
 
Avvik
Blir registrert i EQS - Avvik.
Om det vert kjøpt inn produkter som ikkje er risikovurderte på Erko settefisk AS skal det
avviksbehandlast og stoppast inntil det er risikovurdert.
 
Dokument/Vedlegg/Referanser
Sjå under fana «relatert».
 
Risikoelement
Relaterte dokumenter
Risikovurdering - Prosedyre
Risikovurdering - Risikomatrise
Risikovurdering - Sagvåg
Relaterte lenker
Produktkontrolloven §3 Aktsomhetsplikten  
Substituttforskriften 
Forskrift om omsetning mv. av visse reseptfrie legemidler utenom apotek.


Overholde substitusjonsplikten
2/2