Vesterålen Havbruk AS – Strategisk etablering 
av torskeoppdrett. 
 
Vesterålen Havbruk AS har en bred satsning på oppdrett av torsk, med hovedfokus på lokaliteter i Vesterålen og 
Sør-Troms. Selskapet har gjennom sin konsernstruktur aktivitet innenfor fiskeri, fangstbasert akvakultur, 
fiskemottak og filetfabrikk. Normalt er leveranse av torsk til nasjonalt og internasjonalt marked preget av 
sesongmessige svingninger, med utgangspunkt i fangst på den nordøst-atlantiske torskestammen (skrei) og dens 
gytevandringer. Fangstbasert akvakultur har muliggjort en forlenging av denne sesongen med inntil 12 uker, 
men det er fremdeles et underskudd på råstoff i perioden fra sensommer og frem til skreisesongen starter i 
januar/februar.  
Det nasjonale torskeavlsprogrammet og enkeltaktører i Midt-Norge og på Nord-Vestlandet har i senere tid vist 
lovende resultater, noe som gjør det aktuelt å bygge opp en marin oppdrettsnæring. Oppdrettstorsk vil kunne 
sikre råstofftilgang på høsten og i den tidlige vintersesongen, og dette vil kunne gi stabil aktivitet i 
fiskeforedlingsindustrien. Ringvirkningene vil også bli helårlige arbeidsplasser med en større andel av lokalt 
ansatte.  
Vesterålen Havbruk AS har flere løp i sin strategiske satsning. For å skaffe et erfaringsgrunnlag for storskaladrift 
ble det gitt en midlertidig tillatelse for oppdrett av torsk på lokaliteten Hornet i Øksnes kommune. Det ble her 
satt ut 200.000 torskeyngel i august 2021 for utslakting høsten 2022. Denne produksjonen ble nøye fulgt opp 
med hensyn til fiskehelse, tilvekst og miljø av ulike vitenskapelige fagmiljøer (Akvaplan-niva AS og 
Veterinærinstituttet sammen med lokal fiskehelsetjeneste). Resultatet av dette utsettet gjør at vi ønsker å søke 
lokalitet Hornet permanent til torskeoppdrett.  
Parallelt med dette søkes det nå lokaliteter i regionen for oppdrett av torsk. Det er foretatt kartlegging av flere 
lokaliteter med potensiale for oppdrett av fisk, med spesielt fokus på strøm og bølgeforhold, avstand til andre 
akvakulturlokaliteter og gyteområder, og plassering i forhold til øvrige næringsaktiviteter og bosetting. For å 
kunne gjennomføre en satsing på oppdrett av torsk, er vi avhengige av flere lokaliteter å drifte på, slik at vi kan 
drifte helårlig og levere kontinuerlig til markedet, og Hornet vil inngå i en slik driftskabal for vår del. 
Lokalitetene som vi etablerer, er planlagt brukt i en driftsmodell med vekselvis brakklegging. Tilstrekkelig 
brakkleggingstid, tilpasset biomasse, gode fôrråstoffer og tilpasset teknologi vil være nøkkelelementer i en 
vellykket produksjon på lokalitetene. En hensiktsmessig lokalitetsstruktur vil også være avhengig av strategisk 
plasserte landbaser. Det må her tas hensyn til tilkomst til lokaliteter, tilgjengelig infrastruktur og kompetanse.  
Vesterålen Havbruk AS ser også på flere lokaliteter i området, og har en konkret plan om å etablere helårlige 
arbeidsplasser både i tilknytning til lokaliteten, og på landsiden. Denne satsningen har potensiale til å bli en 
betydelig arbeidsgiver i lokalsamfunnet. Vi er derfor avhengige av et godt forhold til fastboende, andre 
næringsvirksomheter og kommunen. Vi ber derfor om en god dialog rundt vår planlagte drift. 
 
Vi håper på positiv behandling av søknaden.  
 
På vegne av Vesterålen Havbruk AS 
 
Brynjar Kværnstuen  
CEO