Advokatfellesskapet 
Brønnøysund 
MEDLEMMER AV DEN NORSKE ADVOKATFORENING 
Opsjonsgivere 
Deres ref. 
Vår ref. 
Dato 
14.12.222 
BENYTTELSE AV OPSJON - KJØP AV FAST EIENDOM I VEVELSTAD KOMMUNE 
Det vises til opsjonsavtale inngått 3 . 2 . 2 2 1 mellom Sigfred Grønbech, Jens Martin Johansen, 
Willy Johannes Kaspersen, Atle Petter Pedersen, Terje Norvald Nilsen (opsjonsgiverne) og 
Aquaculture Innovation AS, org.nr. 996 227 596, (opsjonshaver). En kopi av avtalen følger vedlagt. 
Aquaculture Innovation AS vil med dette informere om at selskapet benytter seg av retten til kjøp 
av fast eiendom slik den er beskrevet i opsjonsavtalen. Opsjonsfristen som utløper 31.12.222 er 
overholdt. 
Eiendommen som kjøpes er felles utmark for opsjonsgivernes eiendommer gnr. 8 bnr 1, 2 og 7, samt 
gnr. 9 bnr. 1 og 3 i Vevelstad kommune. 
Utgangspunktet for beregning av kjøpesum og areal fremgår av opsjonsavtalen med vedlagt 
kartskisse. Eiendommens areal er estimert til ca 1 1 . m 2 med en kvadratmeterpris på kr. 18. 
Endelig kjøpesum og overtakelsestidspunkt kan imidlertid ikke fastslås før eiendommen er oppmålt 
og fradelt. 
Dere vil i løpet av de neste dagene få tilsendt et utkast til kjøpekontrakt. Vevelstad kommune vil bli 
kontaktet i forhold til :fradeling og konsesjonssøknad. I den forbindelse vil dere bli bedt om å gi 
Aquaculture Innovation AS en fullmakt til å søke fradeling. 
Dette brevet sendes per post til samtlige opsjonsgivere. 
M e d h i l s e n 
N
*
 
advokat 
Kopi: Aquaculture Innovation AS 
Advokatfellesskapet Brønnøysund AS - org.nr. 912 829 367 MVA Foretaksregisteret 
Hjemmeside: www.advokatenehla.no 
Postadresse: Postboks 153, 8 9 1 Brønnøysund - Kontoradresse: Storgata 3 m e d inngang fra Havnegata - Telefon 75 
93 3
A
d
v
o
k
a
t
 
Geir Løbersli 
Org.nr. 983 448 895 MVA 
lobersli@advokatenehla.no 
Advokat Tore Walle-Jensen 
Org.nr. 912 34 4 5 M Y A 
walle-jensen@advokatenehla.no 
Advokat Linda Kristiansen 
Org.nr. 9 2 4 4 7 M V A 
kristiansen@advokatenehla.no 
Advokatfullmektig 
Heruiette Valan Høyholm 
hoyholm@advokatenehla.no 
Advokatassistent Solveig Lund-Siem - lund@advokatenehla.no 
Advokatassistent Svenn Gunnar Halsen - halsen@advokatenehla.no 
o m s . * w w w w w m w w w w w w m a w w . . w m m w . m m w w w 
AVTALE OM OPSJON 
mellom 
Sigfred Grønbech, Jens Martin Johansen, Willy Johannes Kaspersen, 
Atle Petter Pedersen, Terje Norvald Nilsen 
og 
Aquaculture lnnovation AS org nr 996 227 596 
1. Sigfred Grønbech, Jens Martin Johansen, Willy Johannes Kaspersen, Atle Petter Pedersen, 
Terje Norvald Nilsen gir Aquaculture lnnovation AS opsjon på kjøp av andel av felles utmark 
tilhørende gnr 8 bnr 1,2 og 7 samt gnr 9 bnr 1 og 3 i Vevelstad kommune til 
næringsformål/utbygging av settefiskanlegg/landbasert oppdrett. Det aktuelle arealet er 
lokalisert på vestsiden av fylkesvei 17 i samsvar med vedlagte kartskisse, og er estimert til 
ca ( O . c 0 O 
m2 
2. Opsjonen gjelder ut 2 2 2 for at Aquaculture lnnovation AS skal kunne få avklart bruken av 
arealet til formålet og søkt nødvendige tillatelser til virksomheten. 
3. Det betales ikke for grunnen før det inngås formell avtale om kjøp. 
4. Prisen pr kvadratmeter settes til kr (2, - . Oppgjør skjer kontant mot skjøte fritt for 
heftelser. 
5. Spørsmål knyttet til konsesjon, kommuneplan og reguleringsplan er Aquaculture lnnovation 
AS sitt ansvar i samarbeid med Vevelstad kommune. 
6. Kjøpet av grunn forutsetter at det ikke tas ut stein eller masser fra eiendommen uten 
Aquaculture lnnovation AS sitt samtykke fram til eiendomsoverdragelsen skjer. 
7. Evt drift av eiendommen i landbrukssammenheng kan foretas inn til eiendomsoverdragelsen 
er gjennomført. 
8. Aquaculture lnnovation AS tar alle omkostninger ved eiendomsoverdragelsen. 
9. Kjøpet forutsetter at det inngås særskilt avtale om rett til bruk av tilstrekkelig vannvolum fra 
Liåvatnetffi{ø/11 U-ll s:11fr1.ed:-: 
og framføring av vannledninger til 
oppdrettsanlegget. 
Forvik 3. februar 2 2 1 
 
 
e 
 
1 
/fa,je - 
Terjelorvald Nilsen