Norsk Ornitologisk Forening (NOF) 
Sandgata 30 B 
N-7012 Trondheim 
e-post: nof@birdlife.no  internett: www.birdlife.no 
 
Telefon: (+ 47) 73 84 16 40 
Bankgiro:  4358.50.12840 
Org. nr.: 970 089 748 MVA 
 
BirdLife arbeider med fuglevern på global basis  
 
NOF er BirdLife i Norge 
 
Statsforvalteren i Nordland 
sfnopost@statsforvalteren.no 
 
Deres ref. 
Deres kontaktperson 
Vår ref. 
Vår kontaktperson 
Dato 
 
Svein Einar Stuen og 
Torfinn Sørensen 
20210219 
Martin Eggen  
30.04.2021 
 
Merknader og tilleggsopplysninger ang. landbasert oppdrett ved Verholmen  
 
Statsforvalteren fremmet i november 2019 innsigelse til forslag til regulering av Verholmen ved Bolga 
i Meløy. Formålet med planen er å regulere store deler av Verholmen, slik at store deler av holmen kan 
tas i bruk til et 385 x 70 m stort basseng for oppdrett av laks. Som Statsforvalteren fremholdt må 
lokalisering av slike omfattende naturinngrep i utgangspunktet skje i områder som er lagt ut til 
industriformål i kommuneplanens arealdel. Verholmen ligger i et område uten tyngre fysiske inngrep, 
med stort potensiale både for naturmangfold og naturopplevelse. 
 
I postjournalen 23.02.2021 ser vi en purring på henvendelse fra 22. oktober 2020 fra Meløy kommune, 
hvor kommunen ber Statsforvalteren om å trekke innsigelsen. Etter det vi kjenner til har dere ikke endret 
konklusjon i saken, eller svart på denne henvendelsen. I det følgende gir vi vår oppfatning om hvorfor 
innsigelsen ikke bør trekkes. Vi trekker også frem noen betraktninger og ny informasjon om hubro 
(sterkt truet, EN). 
 
Viktig referanseområde pga. lite påvirkning 
Områder med få tekniske inngrep og påvirkningsfaktorer blir stadig færre, og de resterende områdene 
er aktuelle for mer supplerende vern, både havområder og landareal. Skal vi takle naturkrisen må vi 
sette grenser for tap av natur på samme måte som vi setter grenser for klimautslipp. Skal vi nå målet 
om forbedret tilstand for rødlistede arter (et sentralt nasjonalt miljømål) må vi slutte å se hvert enkelt 
naturinngrep isolert, men se arealforvaltningen i sammenheng i tid og rom. For å opprettholde 
økosystemtjenestene må vi tenke større enn bare artsmangfold. Gjennom å bevare mangfoldet av 
biotoper og sikre store nok naturområder til at arealkrevende og streifende dyr kan trives, kan vi ta 
vare på kritisk viktige økologiske funksjoner. Sammenhengende natur uten inngrep har en særlig verdi 
som robuste økosystemer, men slike områder blir stadig sjeldnere. I Sør-Norge ligger nå bare 5 
prosent av arealene mer enn 5 km fra tyngre naturinngrep som vei, jernbane eller kraftlinjer. Også i 
Nord-Norge blir lite berørte områder stadig sjeldnere. 
 
I NOF Sør-Salten lokallags spilte inn Verholmen som forslag til verneområde i forbindelse med det 
fylkesvise, supplerende vernet. Med nye nasjonale og internasjonale mål om 30 % vern både til land 
og havs vil Valvær og områdene rundt nok en gang måtte komme i søkelyset. Øyer og holmer 
Finnskjærvær, Skjærvær, Vesholmen, Verholmen, Beitålen, Luren, Storgrønholmen, Litlgrønholmen 
mellom naturreservatene ved Valvær IBA og Flatvær/Varkgaard består av unikt resterende 
skjærgårdslandskapet med intakte økosystemer. Hele kysten er i større og mindre grad 
kulturlandskapspreget, men de små øyene her har lite bebyggelse og jordbruk. Hele dette området er 
viktig for fuglearter hele året, både i hekketiden, som myteområde og til overvintring. Store deler av 
arealet ligger også mer enn 5 kilometer fra inngrep i oversikten over inngrepsfrie naturområder i 
Norge (INON) og er mangelfullt kartlagt.  
 
 
 
 
 
BirdLife arbeider med fuglevern på global basis  
 
NOF er BirdLife i Norge 
 
Betydning for hubro 
SNO jobber aktivt og målrettet med uttak av mink i Meløy, og utvider nå området fra Støttvær til 
Flatvær/Varkgaard. I Kjølsøyvær/Valvær ble vånd og hubro registrert i fjor, det samme i 
Støttvær/Gåsvær. Hele den ytre skjærgården i Meløy er aktuelle levesteder for hubro. Tidligere 
hekkebestand av hubro i Meløys skjærgård er estimert til minimum 10 par (Magnar Fagerli og Karl-
Birger Strann pers. medd). Vi anser uttaket av mink som et viktig forbedrende tiltak i skjærgården, og 
noe som på sikt også kan føre til reetableringer av hubro. Det vil være svært uhendig om dette arbeidet 
motarbeides gjennom å tilrettelegge for industrialisering av den samme skjærgården.  
  
Hubro har siden 2006 vært oppført som sterkt truet på rødlista. Det er godt kjent at hubro er svært 
sensitiv for forstyrrelser i hekketiden og for landskapsendringer, og at det er en art hvor det er svært 
vanskelig å gjøre avbøtende tiltak. Tiltak i forbindelse med eksisterende kraftlinjenett, bevaring av 
hubroens jaktområder og å forhindre inngrep i nærheten av hekkelokaliteter regnes som de viktigste 
forvaltningsrettede tiltakene for å bevare hubro. 
 
Når det ikke er mink i et område må dette vektes som en særlig økologisk kvalitet ved området, og et 
viktig moment for vekst i sjøfuglbestandene dersom trenden for disse snur. Dette både på grunn av 
lavere predatortrykk direkte på sjøfugler, men også på grunn av minkens påvirkning på smågnagere 
viktig for hubro. Hvordan situasjonen for mink og smågnagere er på og rundt Verholmen har vi ikke 
sett undersøkt. Det er kanskje sannsynlig at den er i været, da det bl.a. er mink på Bolga og 
Varkgaard/Flatvær. NOF Sør-Salten har funnet sportegn etter vånd på Vesholmen, rett nordvest for 
Verholmen. Vi viser til NOFs faktagrunnlag for oppdatering av ny handlingsplan for hubro Status og 
trusler for hubro i Norge. Faggrunnlag for revidering av nasjonal handlingsplan, der 
næringsgrunnlagets betydning for hubro fremheves. Det etterlyses også større hensyn til hubro i 
arealplanlegging. Behov for gode forundersøkelser og at man sørger for å sikre hensyn til hubro tidlig 
i planprosesser påpekes.  
 
I historisk sammenheng er hubroens fravær i enkeltområder som en parentes å regne, og dette 
perspektivet må man ha med seg i arealplanleggingen.  Her er det naturlig å understreke at hubroen 
kan veksle mellom ulike hekkeplasser mellom år. Det er kjent at hubro kan bruke samme hekkeplass i 
hundrevis av år. Ved hjelp av C-14 analyser fra beinrester av byttedyr hentet fra reirhyller til hubro 
kan man si noe om trofastheten til reirplasser. En hekkehylle i Meråker, som ligger tørt uten tilgang til 
nedbør eller sigevann, er datert benyttet i over 4 000 år av hubro. 
 
Naturmangfoldloven (nml). § 4 angir forvaltningsmål for naturtyper og økosystemer. Målet er at 
mangfoldet av naturtyper ivaretas innenfor deres naturlige utbredelsesområde, og med det 
artsmangfoldet og de økologiske prosessene som kjennetegner den enkelte naturtype, samt at 
økosystemers funksjoner, struktur og produktivitet ivaretas så langt det anses rimelig. Nml. § 5 angir 
forvaltningsmål for arter. Målet er at artene og deres genetiske mangfold ivaretas på lang sikt, og at 
artene forekommer i levedyktige bestander i sine naturlige utbredelsesområder. Det presiseres også at 
det for å nå forvaltningsmålet for en eller flere arter så langt det lar seg gjøre også skal bevares artenes 
økologiske funksjonsområder, og de øvrige økologiske betingelser som artene er avhengige av. 
 
En industrialisering av skjærgården vil komme i strid med forvaltningsmålene for hubro, 
slik det er beskrevet i nml. § 5.  Å legge til rette for tiltak som vil kunne hindre måloppnåelse for 
nasjonale forvaltningsmål for arter, er ikke i tråd med nasjonale rammer og føringer. 
 
Kunnskapsgrunnlaget  
Som Statsforvalteren er godt kjent med settes det krav til kunnskap før beslutninger, og 
kunnskapsnivået må stå i stil med inngrepets karakter. Både nml. og forvaltningsloven (§17) er her 
relevant, Miljødirektoratet skriver litt om krav til både konsekvensutredninger og kunnskap ved 
beslutninger i sin nye veileder (veileder M-1914).  
 
Det er konsulentselskapet Akvaplan niva som har gjennomført naturkartleggingene ved 
BirdLife arbeider med fuglevern på global basis  
 
NOF er BirdLife i Norge 
 
Verholmen. Her bringes lite ny kunnskaps til bords. Rapporten Sjøfugl ved Verholmen, Meløy 
kommune - befaring i vintermåned og drøfting av bruk gjennom ulike årstider inneholder ikke 
nevneverdig ny informasjon, og vurderingen av tallmaterialet er spekulativt, f.eks. på siland, der de 
vurderer antallet basert på ulike observasjoner med seks dagers mellomrom. En befaring 3. mars 2020 
gir et kun et «øyeblikksbilde» av fuglene i området denne dagen. Vi viser også til at både gråmåke og 
storskarv er foreslått som nær truet (NT) på nye rødliste, og understreker den sørgelige utviklingen for 
sjøfugler, også drevet at nye forstyrrelser og påvirkningsfaktorer i kystsona. Samlet sett har 
bestandene av sjøfugler i norske farvann blitt redusert med rundt 35 prosent de siste 15-20 årene.  
 
I nevnte rapport konkluderer Akvaplan niva med (se sammendrag): Det er høyst usikkert hvordan et 
landbasert oppdrettsanlegg vil påvirke sjøfuglbestandene under driftsperioden. Vurdering av ulike 
påvirkningsfaktorer viser at båttrafikk sannsynligvis er den viktigste og den mest sårbare perioden for 
påvirkning er myteperiode (juli og august). 
 
Statsforvalteren i Trøndelag har nylig behandlet en utslippstillatelse etter forurensningsloven i sitt 
område (Sklinna). Søker fikk avslag på dette med bakgrunn i naturverdiene i området. Det er verdt å 
merke seg hvordan de konkluderer: Kunnskapsgrunnlaget for overvintrende sjøfugl i Sklinna er 
mangelfullt og båttrafikk til og fra anlegget vil kunne fortrenge overvintrende fugl fra viktige områder. 
Avslutningsvis viser de til at det er gjennomført svært få konsekvensanalyser eller studier for å belyse 
eventuelle negative effekter av akvakulturanlegg på sjøfugl. Men de skriver videre: Etablering av 
akvakulturanlegg med tilhørende båttrafikk, vil kunne fortrenge mytende fugl fra viktige områder. 
Studier av effekter av båttrafikk viser at mytende ærfugl blir forstyrret når en middels stor fritidsbåt 
(36 fot) er 700 meter unna og at de flyktet når båten er ca. 180 m unna. Fuglene flyktet i gjennomsnitt 
770 meter, og noen flokker viste tegn til å være forstyrret opptil 45 minutter senere. Vi viser her til at 
det er synet av båten som skremmer fuglene, ikke lyden. 
 
Avslutningsvis viser vi nok en gang til vårt høringssvar til detaljreguleringen for Verholmen. 
 
 
 
For Norsk Ornitologisk Forening 
 
 
 
Martin Eggen, naturvernrådgiver NOF 
 
Vedlegg:  
 
 
 
KOPI:  
Meløy kommune 
Nordland fylkeskommune 
Miljødirektoratet 
Klima- og miljødirektoratet 
NOF Sør-Salten lokallag 
NOF avd. Nordland