Til
Sortland kommune
postmottak@sortland.kommune.no
Fra
Kinn tur- og fritidsfiskeforening, org.nr 827538612
ole.hjelstuen@hotmail.com
Kinn, 14. februar 2024
Høringsinnspill: 24/3172 - høring og offentlig ettersyn av akvakultursøknad
for lokalitet Kinnholmen. Saksnr 24/411 og 23/165
Kinn tur- og fritidsfiskeforening arbeider for å tilrettelegge for friluftsliv på Kinn; på land,
vann og hav, og viderefører på den måten flere hundre årstradisjon og hevd for gårdene i
området og for allmennheten. Kinn tur- og fritidsfiskeforening er opptatt av et balansert
økosystem både til lands og til havs, og ikke minst i balansen mellom de to. Kinn har det best
balanserte økosystemet i Sortland kommune og ligger i utskutt posisjon med store
grenseflater til flere andre kommuner som nyter godt av nærheten til dette sunne
kjerneområdet. Området er sårbart. Kinn tur- og fritidsfiskeforening er opptatt av å bevare
dette området til glede for tur, friluftsliv og fritidsfiske for de kommende generasjonene.
Det er to forhold med søknaden om akvakultur som berører Kinn tur- og fritidsfiskeforening;
1.
Det er stor risiko for at det omsøkte tiltaket om sjøfarm vil gå ut over frilufts- og
fiskelivet og det naturlige økosystemet i Godfjorden og på Kinn. Det bør ikke innvilges
akvakultur i dette området. Dette er redegjort for i mer detalj nedenfor.
2.
Søknaden er mangelfull på sentrale punkter, mens søker har søkt om fritak fra
konsekvensvurdering basert på egenvurdering. Forholdet til den sårbare naturen,
truede arter, fiske og reindrift er kun overfladisk oppsummert, basert utelukkende på
lett tilgjengelig informasjon. Det er ikke gått grundig inn i de lokale forhold. Det
overordnede forholdet til lokalbefolkningen og deres fritidsfiske er ikke vurdert i det
hele tatt. Samlet gjør dette at det er kritisk behov for en konsekvensutredning etter
Forskrift om konsekvensvurdering og Forskrift for prosjektspesifikk
konsekvensvurdering dersom søknaden i det hele tatt skal vurderes. Dette er
redegjort for i større detalj nedenfor.
Ad 1:
Fritidsfisket på Kinn følger tradisjonene til bosettingene på Kinn. Nye generasjoner lærer
hvor fangstplassene er og hvordan naturen høstes og forvaltes. Det har vært en stor økning i
antall barn som finner området attraktivt og som får store opplevelser i bærekraftig natur.
De får tilknytning og kompetanse som er viktig for fremtiden, også for Sortland kommune.
Dette ønsker Kinn tur- og fritidsfiskeforening å legge til rette for.
Det er betydelig fritidsfiske og næringsbasert turistfiske fra Risøyhamn. Både fastboende og
ferierende søker mot området rundt Kinnholmen for å fiske.
Parallelt med arbeidet med kystsoneplan for Vesterålen nylig gjorde Statsforvalteren i
Trøndelag en vurdering om akvakultur i dette området, i forbindelse med en søknad om
dispensasjon. Statsforvalterens vurdering er grundigere enn vurderingene som ble gjort i
kystsoneplanforslaget. I dispensasjonssaken var så godt som samtlige som uttalte seg
negative til akvakulturanlegg, inkludert Nordland fylkeskommune, Statsforvalteren i
Nordland, Fiskeridirektoratet og Sortlands egen fagekspertise. Negative var også
nabokommunen Kvæfjord, som deler indre og ytre Godfjorden med Sortland, samt
reindriftsnæring, fiskarlag, lokalbefolkning og en lang rekke andre med interesser for
naturmangfoldet i og langs Godfjorden. Det var kun Kystverkets innspill som ikke var
negativt, det var nøytralt. Statsforvalteren i Trøndelag vurderte at naturinteresser i vid
forstand blir skadelidende, at akvakultur er negativt for fisket, at områdene rundt
Kinnholmen er oppvekst-, gyte- og innsigsområde for en rekke fiskeslag, at reindrifta blir
skadelidende idet det er kalvingssone langs kysten, samt betydelig
forurensningsproblematikk i forhold til sedimentering og lakselus. Det ble pekt på at
akvakultur fortrenger all annen bruk. Et akvakulturanlegg plassert i nærheten av
Kinnholmen ved inngangen til en fjordarm der det ikke er oppdrett tidligere og som legger
beslag på store områder gjør at andre, store interesser tilsidesettes. Det bør ikke åpnesfor
et så inngripendetiltak. Statsforvalteren i Trøndelag konkluderte også at et akvakulturanlegg
i dette området er av negativ betydning for landskapsopplevelsen og gammel
gårdsbebyggelse, og negativt for friluftsinteressene. Statsforvalteren i Trøndelags dokument
bruker logisk vurdering og grundig fundert skjønn gjennom hele evalueringen, fra funn til
konklusjon. Statsforvalteren var tydelig i både konklusjon og vedtak om at det ikke bør
etableres akvakultur i indre og ytre Godfjorden. Denne vurderingen står seg, Kinn tur- og
fritidsfiskeforening mener at Kinn og Kinnholmen bør vernes for akvakulturanlegg for ikke å
fortrenge friluftsinteresser, fritidsfiske og en rekke andre opplevelser av urørt natur.
Ad 2:
Eidsfjord Sjøfarm søker om akvakultur i et helt nytt område. De ønsker å etablere åpne
merder i et urørt område. De ber om fritak fra konsekvensutredning selv om dette er
påkrevd for et helt nytt område. De pålagte grunnundersøkelsene (C-undersøkelse FU2023)
viser at den (sjø-)økologiske tilstanden er svært god - det stadfester at området er i balanse
og at det må ekstra nøye vurderinger til før dette urørte området belastes på noen måte. I
søknaden er det lagt ved en oppsamling av opplysninger fra lett tilgjengelige offentlige
registre, uten konklusjon eller anbefaling, utarbeidet av Akvaplan-niva AS, betalt av Eidsfjord
Sjøfarm (Vurdering av behov for konsekvensutredning for lokalitet Kinnholmen). Kinn tur- og
fritidsfiskeforening er ikke forespurt om lokal kunnskap, og så vidt vi kjenner til er ingen
andre fra lokalbefolkningen forespurt heller. Samlingen av offentlig tilgjengelige
opplysninger er mangelfulle på flere områder som er viktige for Kinn tur- og
fritidsfiskeforening:
Det er flere fredede og utrydningstruede arter observert av foreningens medlemmer
som ikke er inkludert i samlingen av opplysninger og dermed ikke hensyntatt, bl.a.
storspove (observert på myrområdene mellom Sandneset og Svartberget), lundefugl
(observert ved Kinnholmen og området inn mot Sandneset hvor det er observert
hekkende lundefugl), makrellterner/havterner som hekker i hundretalls i sivet på
Sandnesstranden og fredet oterbestand langs hele kystområdet mellom Sandneset
og Kinn
Lakseplassene utenfor Kinn er ikke tatt med selv om dette er tradisjonelle og godt
kjente områder
Det er ikke vurdert konsekvens for fritidsfiske for lokalbefolkningen på Kinn,
Risøyhamn og andre tilreisende, inkludert tilgang til tradisjonelle fiskeplasser for
kveite og andre fiskearter
Sårbarheten til, og påvirkning på, den lokale torsken i Godfjorden er ikke vurdert
Vandringsmønsteret av sjøpattedyr i området, som er attraktivt for Kinn tur- og
fritidsfiskeforening, er ikke vurdert
Det er ikke vurdert hvilke interesser et slikt anlegg tilsidesetter for lokalbefolkningen
og konsekvensen det har for folkene på Kinn dersom akvakultur skulle etableres og
fortrenge annen bruk
Foreningen vil spesielt påpeke at det må utarbeides en grundigere rapport om reindrift. Den
i søknaden vedlagte rapporten om reindrift er svak og lite tillitsskapende:
Forfatterne kommer fra forvaltningen i Trøndelag som regulerte Fosen-utbyggingen
som skapte sterk konflikt med reindriften lokalt og nasjonalt
«Føre var»-prinsippet er mye omtalt i rapporten, men er tilsidesatt i vurderinger og
anbefalinger
Rapportens anbefalinger om tiltak ignorerer hensynet til menneskene med
tilhørighet og tur/friluftsinteressene for å rettferdiggjøre akvakultur. Forfatterne
foreslår tiltak som innebærer inngrep i naturen på land som har konsekvensfor tur-
og friluftslivet på Kinn, og uten at grunneierne er forespurt, for å konkludere til fordel
for akvakultur.
Tre av fire vindretninger vil bære lyd og lukt fra et tenkt akvakulturanlegg til de
kystnære kalvingsområdene mellom Sandneset og Kinn. Vind både fra nord, øst og
sør vil kunne bringe lyd og lukt til kalvingsområdene. Dieselaggregat er derfor
utelukket, kun landbasert strøm er akseptabelt dersom tiltaket vurderes.
Kinn tur- og fritidsfiskeforening er opptatt av at «føre var» prinsippet brukestil å beskytte
den sårbare naturen slik at det stimulerestil friluftsliv med mulighet for å leve i og observere
et økosystem med mange fredede arter i balanse også i fremtiden. «Føre var»-prinsippet
tilsier at dersom det er risiko for skade så skal man la være heller ennå gjennomføre.
I søknaden mangler det informasjon av stor viktighet. Det er f.eks. ikke beskrevet hvilken
havn den daglige båttrafikken skal gå fra og dermed hvilken rute Eidsfjord ønsker å belaste.
Dersom akvakultur i et så sårbart område skulle være aktuelt, krever det sterk regulering og
oppfølging fra kommunen. Eidsfjord Sjøfarm har en historikk med påpakninger for bl.a. feil
plassering av akvakulturanlegg i forhold til søknad (Trolløya), lite fokus på miljøhensyn og
manglende oversikt over type/mengde utslipp (Langholmen, Daljorda, Trolløya). Sortland
kommune er ikke kjent for å være dyktige på miljøhensyn og -kontroll. Kinn tur- og
fritidsfiskeforening har liten tillit til at Sortland kommune vil være i stand til å utføre stram
kontroll, dette må legges på vektskålen for «føre var» og ekstra forsiktighet når
Statsforvalter, kommune og sektormyndigheter skal vurdere om det urørte området på Kinn
skal belastes med et akvakulturanlegg.
Konklusjon:
Kinn tur- og fritidsfiskeforening mener det er svært sterke argumenter for å avslå søknad om
akvakulturanlegg lokalitet Kinnhalmen på det nåværende tidspunkt og at det er behov for en
fullstendig konsekvensvurdering og mer objektive rapporter for i det hele tatt å kunne
behandle søknaden. Den siste tids aktualisert fokus på naturbelastning, sykdom og
dødelighet i norske akvakulturanlegg bør tilsi at det uansett ikke vurderes et anlegg på
lokalitet Kinnhalmen før det er større kontroll på lakselus og fiskedødelighet under 5%-nivå.
Påvegne av Kinn tur- og fritidsfiskeforening,
Ole Kristian Hjelstuen, leder (sign)