E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
25.11.2024 
2018/11622 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Christina Moen Larsen, 73199169 
AQUAGEN AS 
c/o AquaGen AS Industriveien 13 
7200 KYRKSÆTERØRA 
 
Hafsmo - avslag på søknad om flytting av lokaliteten - AquaGen AS - 
Orkland kommune 
Statsforvalteren i Trøndelag avslår søknaden fra AquaGen AS om flytting av lokaliteten Hafsmo. 
Avslaget begrunnes i funn av sårbare arter og naturtyper under ROV-kartleggingen.  
 
Vedtaket kan påklages og klagefristen er på 3 uker.  
 
Statsforvalteren viser til søknad fra AquaGen AS, oversendt til behandling fra Trøndelag 
fylkeskommune i brev datert 07.09.2023 og 25.10.2023. 
 
Vedtak 
Statsforvalteren avslår søknaden fra AquaGen AS om flytting av lokalitet Hafsmo i Orkland 
kommune. Avslaget er gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11.  
 
Saksfremstilling 
AquaGen AS søker om å flytte og endre utforming av anlegget på lokaliteten Hafsmo (29697) i 
Orkland kommune. Det søkes om å flytte lokaliteten omtrent 1000 meter øst, lenger inn i 
Snillfjorden. Lokaliteten flyttes helt utenfor dagens areal og beliggenhet. Søknaden omfatter en 
endring i anleggsutforming og arealbeslag. Bakgrunnen er et ønske om større avstand til andre 
lokaliteter i nærheten. Det søkes ikke om en endring av biomasse (MTB).  
 
Statsforvalterens rolle  
Statsforvalteren skal behandle søknaden etter forurensningsloven og vurdere om driften kan tillates 
med vilkår i akvakulturdriftsforskriften, eller om saken kommer inn under særskilte kriterier i 
forurensningsforskriften § 34-2 og må ha særskilt tillatelse etter forurensningsloven. Søknad om 
utslippstillatelse skal vurderes etter vannforskriften §§ 4 og 12 og rettsprinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12. 
 
Statsforvalteren kan i tillegg gi en uttalelse til søknaden med tanke på hensynet til verneområder, 
biologisk mangfold, vilt, lakse- og innlandsfisk, i henhold til akvakulturloven §§ 15 og 16.  
 
Side: 2/12 
 
 
 
Planavklaring, kommunal behandling og merknader 
Orkland kommune har i vedtak datert 19.04.2023 gitt dispensasjon fra tidligere Snillfjord kommune 
sin kommuneplan til å flytte eksisterende anlegg ved lokalitet Hafsmo 1000 meter lenger mot øst. 
Området er i utgangspunktet avsatt som NFFF-område (natur, fiske, ferdsel og friluftsliv), med 
bestemmelse i punkt 6.1.3 om forbud mot akvakultur i NFFF-områder. Kommunen bekreftet at de 
ikke ønsket å behandle søknaden på nytt, men viser til dispensasjonsbehandlingen av 21.04.2023.  
 
Høringsuttalelser 
Søknaden var på offentlig ettersyn, og det kom inn to høringsuttalelser. En fra Nord Fiskarlag og en 
fra fire grunneiere i området. Det gis en oppsummering nedenunder, for videre informasjon vises 
det til høringsuttalelsene. 
 
Rekefelt 
Nord fiskarlag viser til at det er kartlagt rekefelt av Fiskeridirektoratet i nærheten til omsøkt 
anleggsplassering. Videre vises det til risiko for miljøpåvirkning ved bruk av avlusningsmidler og at 
det er viktig å ta hensyn til miljøeffekten av avlusningsmidler i områder med kartlagte rekefelt. Nyere 
forskning viser at avlusningsmidler kan skade eller ta livet av reker og andre krepsdyr opptil 39 km 
unna utslippsstedet. Nyere effektstudier viser at non-target arter påvirkes av en lavere 
konsentrasjon av legemidlene enn det som brukes i lusebehandlingen. Nord fiskerlag ber om at ved 
en eventuell tillatelse må endringer i miljøforhold knyttet til utslipp, overvåkes kontinuerlig og at det 
må iverksettes avbøtende tiltak dersom utslipp og miljøforurensning medfører konsekvenser på det 
marine liv i området.  
 
Miljøeffekt 
Grunneierne viser til at ny lokalisering er optimalisert ut ifra akvakulturnæringens premisser og ikke 
ihht. fjordens økosystem sine premisser. Før man flytter anlegget og sprer arealbruken videre 
innover i fjorden til nye og urørte området bør effekten av dagens anlegg dokumenteres slik at en 
kan vurdere behovet for en konsekvensutredning for ny lokasjon.  
 
I ROS analysene som er utført står det lite om konsekvensene av de ulike stoffene som benyttes for 
å hindre vekst på oppdrettsmerdene. I dag benyttes det i større grad fluorerte- og sinkbaserte 
virkemidler, som er meget giftig og som påvirker krabber, skjell, reker, krill og dyreplankton. Dette er 
ikke omtalt i ROS analysen. Før en tillater flytting av anlegget, bør det gjennomføres en grundigere 
konsekvensutredning av tiltaket ut ifra en føre var-holdning. Flere dokumenterte feil og metodiske 
svakheter i bakgrunnsrapportene underbygger dette.  
 
Resipient og miljøtilstand 
Topografi og anleggets beliggenhet 
Omsøkt anleggsplassering er i Snillfjorden i Orkland kommune. Ønsket anleggsplassering er rett sør 
for Nonslihatten, og bunnen under er tilnærmet flat på 128 meter. Anlegget har 12 bur og en MTB 
på totalt 2480 tonn stamfisk.  
 
Resultater fra resipientundersøkelse 
Strømmålinger 
Strømmen ble målt av Åkerblå AS i desember 2022 til mai 2023, rapportdato 08.11.2023.1 
 
1 Pedersen, H og Endo, C.A.K. (2023) Måling av overflate- (5 m), dimensjonerings – (15 m), sprednings- (15 m), sprednings-  
(75 m) og bunnstrøm (128 m) ved Hafsmo i desember 2022 – mai 2023. Åkerblå AS, rapportnummer 110200443-3011-01-004, 
52 sider. 
Side: 3/12 
 
 
Det ble gjort målinger av overflate – (5 m), dimensjonerings- (15 m), sprednings- (75 m) og 
bunnstrøm (128 m) ved lokaliteten.  
 
Gjennomsnittlig strømhastighet ble vurdert til sterk på 5 og 15 m og middels sterk på 75 og 128 m. 
Signifikant maksimalstrøm ble vurdert til sterk på 5 m dyp og middels sterk på resterende dyp. 
Neumann-parameteren ble vurdert til stabil på 5 m dyp og middels stabil på resterende dyp. Andel 
strømstille (< 1 cm/s) ble vurdert til middels på 5 m dyp, høy på 15 m dyp og lite på 75 og 128m dyp. 
Effektiv transport ble vurdert til sterk på 5 m og middels sterk på resterende dyp. Spredning av 
utslipp følger strømrosen for spredningsdyp og orienteringen til bunntopografien i området.  
 
Utslippskonturen viser en hovedakkumulering av partikler på havbunnen i nordøst-østlig retning, 
innenfor et område opptil 450 meter fra utslippspunktet. Hvor det meste av akkumuleringen skjer 
mellom 50 – 200 meter fra utslippspunktet. Det er også en del akkumulering mot sørvest-vestlig 
retning, opptil 350 meter fra utslippspunktet.  
 
Vannregionspesifikke stoffer 
Åkerblå utførte en sedimentanalyse av prioriterte og vannregionspesifikke stoffer i etterkant av C-
undersøkelsen, med rapportdato 16.08.2024.2 Sedimentet ble analysert for metaller, bromerte 
flammehemmere, klorerte organiske forbindelser, pesticider, legemidlet emamectin og kjemiske 
parametre for C-undersøkelser. Resultatet fra undersøkelsen viste hovedsakelig til en svært god 
kjemisk tilstand med bakgrunnsnivåer eller nivåer under deteksjonsgrensen for de fleste undersøkte 
stoffer.  
 
Ett PAH ble klassifisert til god tilstand, resterende til beste tilstandsklasse. Samtlige metaller, og de 
polybromerte flammehemmerne ble klassifisert til beste tilstandsklasse og emamektin var under 
deteksjonsgrensen. PCB, dioksiner og furaner ble klassifisert til «svært god», «god» og «moderat» 
tilstandsklasse.  
B-undersøkelse 
Åkerblå AS utførte en B-undersøkelse ved omsøkt plassering av lokaliteten med rapportdato 
23.01.2023.3 Tre (av 10) stasjoner ble klassifisert som hardbunn, resterende var bløtbunn. Det ble 
registrert bunngravende børstemark ved syv av 10 (de som var bløtbunn) stasjoner. Antallet varierte 
mellom tre til 15 individ pr stasjon. Ved tre stasjoner ble det også registrert pigghuder.  
 
Kjemiske målinger ble utført ved syv stasjoner (bløtbunn) og de kjemiske målingene fikk samlet 
tilstand 1. De sensoriske vurderingene fikk beste tilstandsklasse. Samtlige stasjoner viste beste 
tilstand, og den samlede lokalitetstilstanden ble tilstand 1, beste tilstand. Indeksverdien var på 0,13, 
noe som indikerer et tilnærmet naturlig sedimentmiljø. 
 
C-undersøkelse 
En C-undersøkelse ble utført av Åkerblå ved omsøkt lokalitetsplassering med rapportdato 
13.07.2023.4 Samlet viser resultatene svært gode faunaforhold i overgangssonen, hvor samtlige 
stasjoner ble klassifisert til beste tilstandsklasse. Det var generelt et høyt artsantall, bestående av 
hovedsakelig forurensningssensitive og -tolerante arter. Det var en lav dominans av enkeltarter, noe 
 
2 Haug, H.K. (2024) Rapport for sedimentanalyse av prioriterte og vannregionspesifikke stoffer ved lokalitet 29697 Hafsmo. 
Åkerblå AS, rapportnummer 110212188-3012-01-001, 30 sider. 
3 Konst, L. (2023) B-undersøkelse for lokalitet 29697 Hafsmo. Åkerblå AS, rapportnummer 110206148-3000-01-001, 22 sider. 
4 Konst, L. og Østensvik, C. (2023) C-undersøkelse Hafsmo (29697, ny plassering). Åkerblå AS, rapportnummer 110206147-
3001-01-001, 26 sider. 
Side: 4/12 
 
 
som førte til svært god biodiversitet. Referansestasjonen viste også beste tilstand, men hadde en 
noe ulik faunasammensetning.  
 
Alle parametere, unntatt TOC ved én stasjon (god tilstand) viste aller beste tilstandsklasse. Dvs. svært 
god økologisk tilstand, svært god tilstand av TOC, sink, kobber og oksygen i bunnvann. Det ble ikke 
funnet noen tegn til organisk belastning og de kjemiske parameterne (pH og Eh) viste meget god 
tilstand ved samtlige stasjoner. Dette støtter opp om de gode faunaforholdene ved omsøkt 
anleggsplassering.  
 
Risikovurdering av sårbare arter og naturtyper 
En risikovurdering av sårbare arter og naturtyper ble utført av Åkerblå AS.5 Det er få registrerte funn 
av sårbare arter eller naturtyper i det antatte influensområdet, men det er registrert koraller i 
tilsvarende områder innenfor 1,5 km omkrets. Strøm- og bunndata kan også indikere lempelige 
forhold for forekomst av svamp og eventuelt korall. Ut fra vurderingsgrunnlaget ble det vurdert 
sannsynlig å finne sårbare arter og/eller naturtyper i influensområdet til omsøkt anlegg.  
 
Kartlegging av sårbare arter og naturtyper 
Åkerblå AS utførte en ROV-undersøkelse med video rundt omsøkt anleggsplassering, med 
rapportdato 06.03.2024.6 Det ble utført 16 søkelinjer i undersøkelsesområdet, hvorav to søkelinjer er 
ved dagens anleggsplassering.  
 
Substratet i området var varierende, fra hardt substrat i form av fjell og bergvegg, områder med 
store kampesteiner og bløtbunn med fint sediment med forekomster av stein og kampesteiner i 
varierende størrelser.  
 
Undersøkelsen viste store forekomster av sjøfjærbunn og svampskog, som ofte var overlappende 
(Figur 1). Det kartlagte området viste en tendens mot rik biodiversitet. Der ble også observert større 
sammenhengende områder med tareskog på den grunnere delen av skråningen opp mot land.  
Det ble ikke funnet noen forekomster av koraller.  
 
 
Figur 1. Oversiktskart over samtlige funn og søkelinjer utført i området rundt eksisterende lokalitet (t.v.) og omsøkt 
lokalitet (t.h.). Rosa farge viser forekomst av sjøfjærbunn, brun viser forekomsten av svampskog, grønn viser forekomst 
av tareskog og stiplet brun linje viser forekomst av svampskog og sjøfjærbunn. Bildet er hentet fra Åkerblå, 
rapportnummer 110209974-3017-02-001. 
 
5 Liungman, A. (2024) Vurdering av risiko i akvakultursøknader – sårbart naturmangfold, Åkerblå AS.  
6 Jakobsen, J., Liungman, A. (2024) Visuell kartlegging sårbare arter og naturtyper, Åkerblå AS. Rapportnummer 110209974-
3017-02-001, 36 sider.   
Side: 5/12 
 
 
Kunnskap om naturmangfold og naturverdier 
Følgende naturtyper er registrert i området: 
 
Rødlistede arter 
I artsdatabankens artskart er det registrert flere rødlistede fugler, i tillegg til en registrering av 
øyekorall i området. En art er registrert som kritisk truet (CR), to arter har status som sterkt truet 
(EN). Det er også registrert fem arter med status som nært truet (NT) og fem arter med status som 
sårbar (VU). Truede arter (CR, EN og VU i Norsk Rødliste) er arter av særlig stor forvaltningsinteresse, 
mens nær truede arter (NT) har stor forvaltningsinteresse.  
 
Noen fugler er registrert som stasjonære i området, noen som hekkende og en del av 
observasjonene er i forbindelse med næringssøk. Det er mange registreringer av artene gråmåke, 
tjeld, fiskemåke og storskarv. Full artsliste med art, rødlistestatus og antall observasjoner vises i 
tabell 1.  
 
Tabell 1. Rødlistede arter registrert i nærheten av lokalitet Hafsmo, med rødlistestatus og antall observasjoner. Funn er 
hentet fra artsdatabankens artskart.  
Art 
Status 
Antall 
observasjoner 
Art 
Status 
Antall 
observasjoner 
Gråmåke 
VU 
50 
Fiskemåke 
VU 
50 
Tjeld 
NT 
45 
Storskarv 
NT 
32 
Ærfugl 
VU 
10 
Makrellterne 
EN 
7 
Rødstilk 
NT 
5 
Hettemåke 
CR 
5 
Storspove 
EN 
5 
Svartand 
VU 
3 
Sjøorre 
VU 
3 
Øyekorall 
NT 
1 
Alke 
VU 
1 
 
 
 
 
Rekefelt 
I Fiskeridirektoratets kartverktøy (Yggdrasil) er det kartlagt et rekefelt, samt fiskeområde for aktive 
redskaper etter reke i ytre Snillfjorden. Registreringene ble gjort av Fiskeridirektoratet i 2001. Det er 
ingen øvrig informasjon om rekefeltet.   
 
Fiskeplasser  
Det er kartlagt et fiskeområde med aktive redskap i ytre Snillfjorden. Registreringen ble gjort av 
Fiskeridirektoratet i 2001 og det er registrert at det fiskes etter lange og brosme. Det er ingen øvrig 
informasjon om fiskeplassen.  
 
Anadrom laksefisk 
Lokaliteten ligger i Hemnfjorden, som ikke har status som nasjonal laksefjord. Det er to elver med 
anadrom laksefisk innenfor et område på 5 km fra Hafsmo, Venelva, og Berdalselva. i tillegg til 
Snilldalselva og Bergselva, som ligger innerst i Snillfjorden, ca. 13 km fra lokaliteten. Ingen av dem 
har utløp i en nasjonal laksefjord.  
 
Venelva og Berdalselva har en lakseførende strekning på henholdsvis 0,8 km og 2,2 km. Begge er i 
lakseregisteret registrert med dårlig tilstand av sjøørret og uten bestand av laks eller sjørøye.  
Snilldalselva og Bergselva har en lakseførende strekning på henholdsvis 5,2 km og 1,1 km. Begge er 
registrert med dårlig tilstand av sjøørret og dårlig/svært dårlig tilstand av laks og uten bestand av 
sjørøye.  
 
Side: 6/12 
 
 
Tareskog 
Området med tareskog som ble kartlagt med ROV ble estimert til å være omtrent 1885 meter langt.6 
Taren ble observert fra omtrent 12 m dyp til ca. 4 m dyp. Taren var begrodd av epifauna og så sliten 
ut, noe som kan skyldes årstiden ROV-undersøkelsen ble utført. Ut fra observasjonene ble det antatt 
en overvekt av sukkertare.  
 
Svampskog 
Ved samtlige søkelinjer ble det observert svamp i alle morfologiske grupper (Tabell 2), inkludert ved 
dagens anleggsplassering.6 Svampskog var i hovedsak dominert av svamp fra enten morfologisk 
gruppe 3 eller 4, men med innslag av resterende morfotyper. På flatene under anleggsrammen og 
sør-sørøst for omsøkt plassering av anlegget forekom svampskog sammen med sjøfjærbunn. Det ble 
estimert et utbredelsesområde på omtrent 231 da, hvor det er svært høy sannsynlighet for å finne 
naturtypen svampskog.   
 
Tabell 2. Oversikt over morfologisk inndeling av svamper i henhold til Kutti & Husa (2021)7 
Gruppe 
Morfotype 
Eksempelarter 
1 
Skorpedannende 
Hymedesmia spp. 
2 
Fingerformet 
Antho dischotoma 
Massiv 
Geodia phlegraei 
Rund 
Craniella spp 
Tykk skålformet 
Geodia atlantica 
3 
Porøs bulkeformet 
Mycale lingua 
Tynn vifteformet 
Phakellia ventilabrum (Viftesvamp) 
4 
Traktformet 
Axinella infundibuliformis (traktsvamp) 
5 
Stilkformet 
Haliclona urceolus 
 
 
Sjøfjørbunn og gravende megafauna 
I områdene med bløtbunn ble det gjort funn av naturtypen sjøfjærbunn under ROV-kartleggingen.6 
Det var tilstedeværelse av sjøfjær av typen lite piperenser og stor piperenser på store deler av 
området. Det var også tydelige tegn på bioturbasjon og flere arter (megafauna) ble observert i 
forbindelse med naturtypen. Biodiversiteten var varierende, i noen området var det bare tegn til 
bioturbasjon, men flere området ble oppfattet som svært artsrike. Totalt ble det estimert et område 
med sjøfjærbunn på 786 da. 
 
Lovgrunnlag og føringer for Statsforvalterens behandling 
Forurensningsloven 
Forurensningsloven har til formål å verne det ytre miljø mot forurensning, redusere eksisterende 
forurensning, redusere mengden av avfall og å fremme en bedre behandling av avfall. Loven skal 
sikre en forsvarlig miljøkvalitet, slik at forurensninger og avfall ikke fører til helseskade, går ut over 
trivselen eller skader naturens evne til produksjon og selvfornyelse. 
 
Statsforvalteren skal, etter søknad, vurdere om det omsøkte tiltaket kan tillates uten en særskilt 
tillatelse, iht. forurensningsforskriften § 34-2. Statsforvalteren kan likevel bestemme at akvakultur er 
ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11, dersom: 
 
7 Kutti T, Husa, V (2021) Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om 
akvakultur i sjø. Rapport fra Havforskningen 2021-39 22.10.2021, ISSN:1893-4536, prosjektnummer 14900 s. 55. 
Side: 7/12 
 
 
a) lokaliteten befinner seg i en vannforekomst der den økologiske eller kjemiske tilstanden er 
klassifisert som dårligere enn god 
b) det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er 
truet eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten 
c) det er grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens tålegrense 
overskrides, eller 
d) andre særlige forhold tilsier det. 
 
Vannforskriften 
Søknader må i tillegg vurderes etter vannforskriften § 4 (miljømål) som gir visse rammer for 
Statsforvalterens skjønnsutøvelse i forurensningssaker. Vannforskriften bestemmelser betyr blant 
annet at Statsforvalteren i utgangspunktet bare kan gi utslippstillatelse dersom miljøtilstanden i den 
berørte vannforekomsten ikke forringes. 
 
Naturmangfoldloven 
Forvaltningsmålene for naturtyper og økosystemer er at mangfoldet av naturtyper ivaretas innenfor 
deres naturlige utbredelsesområde og med det artsmangfoldet og de økologiske prosessene som 
kjennetegner den enkelte naturtype. Målet er også at økosystemers funksjoner, struktur og 
produktivitet ivaretas så langt det anses rimelig. For arter er målet at artene og det genetiske 
mangfoldet ivaretas på lang sikt og at artene forekommer i levedyktige bestander i sine naturlige 
utbredelsesområder. Så langt det er nødvendig for å nå dette målet ivaretas også artenes økologiske 
funksjonsområder og de øvrige økologiske betingelsene som de er avhengige av. 
 
Andre føringer 
FNs bærekraftsmål 14 – livet i havet: 
Delmål 14.1: 
Innen 2025 forhindre og i betydelig grad redusere alle former for havforurensning, særlig fra 
landbasert virksomhet, inkludert marin forsøpling og utslipp av næringssalter. 
 
Delmål 14.2: 
Innen 2020 forvalte og beskytte økosystemene i havet og langs kysten på en bærekraftig måte for å 
unngå betydelige skadevirkninger, blant annet ved å styrke økosystemenes motstandsevne og ved å 
iverksette tiltak for å gjenoppbygge dem, slik at de kan bli sunne og produktive. 
 
Norge har i tillegg forpliktet seg til å ta vare på viktig naturmangfold og viktige naturverdier gjennom 
flere internasjonale avtaler. Dette inkluderer bla. OSPAR-konvensjonen, som har som formål å 
beskytte det marine miljø i Nordøst-Atlanteren.  
 
Statsforvalterens vurdering 
Vurdering etter forurensningsloven 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved utslipp til vann, støy, lys, lukt og ved at det blir generert 
farlig avfall. Produksjon i flytende akvakulturanlegg gir utslipp i form av overskuddsfôr, 
ekskrementer fra fisken, kjemikalier, legemidler osv. Det omsøkte anlegget har ikke rense- eller 
oppsamlingsmuligheter, og utslippene må kunne omsettes av naturen etter hvert for å ikke 
overbelaste miljøet.  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Miljømålene for 
influensområdet utenfor nærsonen til lokaliteten er at tilstanden for dypvannet, bløtbunnsfauna og 
sediment skal være gode, tilstandsklasse II eller bedre etter vannforskriften. 
Side: 8/12 
 
 
 
Det er en forutsetning for drift at lokalitetens bæreevne ikke skal overskrides. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. Størst betydning 
for denne bæreevnen har topografien, spredningsstrømmen som sprer partiklene fra anlegget og 
bunnstrømmen som bringer oksygen til nedbrytningsprosessene og dypet. 
 
Dersom strømforholdene og eventuelle topografiske forhold fører til at organiske avfallsstoffer i 
form av fôrspill og ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette, dersom tilførselen er 
tilstrekkelig høye, medføre at nedbrytningsprosessene i bunnsedimentene stopper opp. 
Akkumulasjon av store mengder organiske avfallsstoffer kan medføre blant annet lokal utryddelse 
og endring av bunnfaunaen. 
 
Vannforekomsten og vannforskriften 
Formålet med vannforskriften er å gi rammer for fastsettelse av miljømål som skal sikre en mest 
mulig helhetlig beskyttelse og bærekraftig bruk av vannforekomstene. Miljøtilstanden i alle 
vannforekomster skal ifølge forskrift om rammer for vannforvaltning (vannforskriften) beskyttes mot 
forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god 
økologisk og kjemisk tilstand, jf. § 4. 
 
Vannforekomsten 
Dagens og omsøkt plassering av anlegget er i vannforekomsten Snillfjorden (Vann-nett ID: 
0320030200-C) i vannområde Søndre Fosen. Vannforekomsten ligger i økoregionen Norskehavet sør, 
og har vanntype beskyttet kyst/fjord. I dag har vannforekomsten svært god økologisk tilstand, med 
høy presisjon og en udefinert kjemisk tilstand. Vannforekomsten forventes å nå miljømålet innen 
2027.  
 
Vurdering opp mot naturmangfoldloven 
Ifølge naturmangfoldloven § 7 skal prinsippene i naturmangfoldloven § 8-12 legges til grunn som 
retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet. Nedenfor følger en vurdering av tiltaket og mulige 
effekter på biologisk mangfold i området 
 
§ 8 – kunnskapsgrunnlaget 
Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på 
vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypens utbredelse og økologiske tilstand, 
samt effekten av påvirkninger. Kravet til kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. 
 
Den generelle kunnskapen om hvordan de ulike naturtypene kan påvirkes av forurensning fra 
oppdrettsvirksomhet er begrenset. Det pågår i dag noen forskningsprosjekt som kan belyse denne 
problemstillingen nærmere i løpet de nærmeste årene. Statsforvalteren forventer at risikoen for 
uønsket påvirkning av nærliggende naturtyper vil være betydelig mindre på eksponerte lokaliteter, 
sammenlignet med mer beskyttede lokaliteter. 
 
Svamp og svampskog 
Svamp er saktevoksende og fastsittende akvatiske organismer. Svamp er en artsrik gruppe, og i 
norske farvann finnes det omtrent 300 arter. For marine svamper er kunnskapen generelt 
mangelfull og utilstrekkelig, noe som medfører at en høy andel av rødlisteartene er plassert i 
kategorien datamangel (DD). 8 Av 119 arter vurdert for rødlisten ble 28 arter vurdert til kategorien 
 
8 Artsdatabanken.no (https://www.artsdatabanken.no/Rodlista2015/Artsgruppene/Svamper)  
Side: 9/12 
 
 
DD. Det er mulig at det i dag finnes svampearter i Norge som fortsatt ikke er registrert eller 
vitenskapelig beskrevet.  
 
Noen arter av svamp, spesielt på grunt vann, har store sesongvariasjoner og en levetid på ett til 
noen få år. Andre arter som lever på dypere vann og under mer stabile forhold kan bli flere hundre 
år gamle. For de langlevde artene vites det lite om når de når reproduktiv alder og om de 
reproduserer regelmessig etter å ha nådd reproduktiv alder.7  
 
Svamp kan forekomme enkeltvis eller utgjøre store ansamlinger og kan i Norge danne tre 
naturtyper; svampskog, glassvampsamfunn, svampspikelbunn. Svampspikelbunn i Barentshavet sør 
står på Norsk rødliste over sårbare naturtyper med status som nært truet (NT). Øvrige naturtyper er 
oppført på OSPARs liste over truede/og minkende habitater. Samtlige av naturtypene med svamp er 
også klassifisert som sårbare biotoper i Mareano-programmet.  
 
Disse naturtypene danner viktige habitat for andre organismer og er kjent for å være artsrike 
områder. Svamp er habitatbyggere, og brukes som skjulesteder, oppvekstområder og mat for andre 
marine arter. Svampebunn er viktig for å opprettholde det biologiske mangfoldet. Flere svampearter 
er avhengig av spesielle bunnsubstrat, og restitusjonsevne av et ødelagt habitat er meget lav.  
 
Svamp, slik som andre fastsittende organismer har generelt en lav motstandsdyktighet mot endring i 
lokale miljøforhold. Svamp er saktevoksende, har en lang generasjonstid og en uregelmessig 
rekruttering, noe som gjør dem svært sårbare ovenfor miljøpåvirkning. Filterspisende svampearter, 
kan være sensitive for forhøyede mengder suspenderte partikler i vannet. Foreløpig er det gjort få 
lab- og feltstudier på svamp. I 2016 ble det gjennomført et kortidseksperiment på arten 
kålrabisvamp (Geodia barretti) og mulige effekter av utslipp av organisk materiale fra fiskeoppdrett.9 
Dette studiet sier bare noe om effektene på kålrabisvamp, og det kan være forskjeller mellom 
art/morfologisk type, men resultatet indikerer at forhøyede nivåer av oppdrettsfôr i vannet kan 
påvirke svampeindividers helsetilstand negativt, i form av fysiologisk og cellulært stress.  
 
Det trengs mer kunnskap om hvordan utslipp av organiske partikler fra matfiskanlegg påvirker 
sårbare habitater som svampsamfunn, korallrev og korallskog. Det finnes få nasjonale eller 
internasjonale vitenskapelige studier om dette og det finnes ingen kunnskap om hvor stor 
buffersone man bør ha rundt anlegg for å unngå permanent skade.10  
 
Svampskog ved Hafsmo  
Under ROV-kartleggingen ble det funnet svamp i alle morfologiske grupper ved det undersøkte 
området.6 I områdene med svampskog var det hovedsakelig morfologisk gruppe 3 eller 4 som var 
dominerende, men med innslag av de andre morfologiske gruppene. Gruppe 3 består av massiv, 
rund, tykk skålformet, og porøs bulkeformet svamper, mens gruppe 4 består av traktformet og tynn 
vifteformet svamp. Det avgrenses ikke til art- eller slektsnivå av svamp i rapporten og det er ikke 
oppgitt antall individ av svamp, men Åkerblå estimerer et område hvor det er svært høy 
sannsynlighet for å finne naturtypen svampskog på omtrent 231 da.6 Dette utgjør et stort område 
tilsvarende ca. 32 fotballbaner med naturtypen svampskog. Størrelsen på naturtypen gir den viktig 
verdi.  
 
 
9 Kutti, T., Krogness, C og Husa, V. (2016) Effekter av utslipp av oppdrettsfôr på svamp, Havforskningsinstituttet. Rapport fra 
Havforskningen Nr. 1 – 2016, 14 sider.  
10 Hansen, P.K., Ervik, A., Bannister, R. og Kutti, T. Miljøpåvirkning på bunn som følge av partikulære organiske utslipp fra 
fiskeoppdrett, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2019, Havforskningsinstituttet. 15 sider. 
Side: 10/12 
 
 
 
Sjøfjær og gravende megafauna 
Naturtypen sjøfjær og gravende megafauna står oppført på OSPARs liste over truede/og minkende 
habitat i region II, men ikke i region I, som Hafsmo tilhører. For region I, Arctic waters har naturtypen 
en ukjent status på grunn av mangel på datamateriale.11  
 
Blandingsbunn med høy biodiversitet 
Under ROV-kartleggingen ble det observert flere områder med blandingsbunn hvor både svampskog 
og sjøfjærbunn forekom samtidig.6 Substratet bestod av bløtbunn med større steiner, hvor det bløte 
substratet ga grunnlag for sjøfjær og gravende megafauna, mens steinene dannet substrat for 
svamp og annen fastsittende fauna. Dette ga grunnlaget for det som beskrives som en særlig høy/rik 
biodiversitet. Det ble estimert at området bestående av blandingsbunn med høy biodiversitet er på 
ca. 154 da. Dette tilsvarer ca. 22 fotballbaner.  
 
Resultatet fra ROV-kartleggingen (Figur 1) viser at det ble funnet både svampskog og blandingsbunn 
nært omsøkt anleggsplassering. Hvor det er noe svampskog innenfor en 250 meters radius fra 
omsøkt anleggsplassering, mens resterende svampskog hovedsakelig er registrert innenfor en 500 
meters radius. Store deler av området med blandingsbunn (svampskog og sjøfjær) er også innenfor 
en 250 meters radius.  
 
Ifølge C-undersøkelsen er den veiledende utstrekningen av overgangssonen satt ut ifra gjeldende 
MTB på 2840 tonn, noe som tilsvarer en overgangssone på 400 meter.4 Gitt denne avgrensningen er 
dermed store deler av naturtypen svampskog, samt område med artsrik blandingsbunn funnet i 
overgangssonen til omsøkt anleggsplassering. Det er også registreringer som overlapper med 
anleggssonen (Figur 1). Utslippskonturen, som er basert på målte strømhastigheter på 
spredningsdyp (75m) viser at det er størst strøm og dermed spredning, mot nordøst-østlig retning, 
samt mot sørvest-vestlig retning.1 Det meste av akkumuleringen skjer ca. 50-200 meter fra 
anlegget i nordøst-østlig retning. 
 
På grunn av at omsøkt anleggsplassering er så nært områder hvor det er registrert den sårbare 
naturtypen svampskog, og stort biologisk mangfold (blandingsbunn) er det stor fare for at disse kan 
bli påvirket.   
 
§ 9 – føre-var-prinsippet 
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den 
kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
På grunn av et mangelfullt kunnskapsgrunnlag om effektene av akvakultur på svamp, at naturtypen 
svampskog står på OSPARs-liste over truede/og minkende habitater og at den er klassifisert som 
sårbar i Mareano-programmet, brukes føre-var-prinsippet i denne saken til å avslå søknaden.  
 
§ 10 – økosystemtilnærming og samlet belastning 
En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastningen som økosystemet er 
eller vil bli utsatt for. 
 
 
11 OSPAR – Status assessment 2022 – Sea-pen and Burrowing Megafauna Communities. https://oap.ospar.org/en/ospar-
assessments/committee-assessments/biodiversity-committee/status-assesments/sea-pen-and-burrowing-megafauna-
communities/  
Side: 11/12 
 
 
Økosystemet vil ikke få noen økt påvirkning av tiltaket som følge av at det ikke blir en endring i MTB. 
Ved en eventuell flytting av lokaliteten vil nye områder, som ikke er påvirket av dagens drift, bli 
påvirket.  
 
Statsforvalterens konklusjon 
Statsforvalteren har vurdert anleggets miljøpåvirkning etter forurensningsloven, vannforskriften og 
naturmangfoldloven. Vi vurderer også søknader opp mot formålet med forurensningsloven, som 
blant annet er å verne det ytre miljø mot forurensning. Loven skal sikre en forsvarlig miljøkvalitet, 
slik at forurensning blant annet ikke skader naturens evne til produksjon og selvfornyelse. Videre er 
målet at økosystemers funksjoner, strukturer, og produktivitet ivaretas så langt det anses rimelig. 
 
I behandlingen av saken er fordelene ved flytting av lokaliteten vurdert opp mot ulemper som 
tiltaket for øvrig vil medføre. I denne saken vurderes det at fordelene tiltakshaver får ved flytting av 
lokaliteten er lavere enn ulempen tiltaket kan medføre for sårbare arter og naturtyper i området. 
 
Statsforvalteren har konkludert med at vi ikke kan gi tillatelse etter forurensningsloven som omsøkt. 
Vi mener at i denne saken har vi nok kunnskap både om at det finnes viktige og sårbare naturverdier 
i området, og om faren for forringelse av disse, til å avslå søknaden om å flytte lokaliteten Hafsmo.  
 
Søknaden avslås på grunn av kunnskapsgrunnlaget om effekter av akvakultur på svamp, størrelsen 
på naturtypen svampskog i området, samt nærheten til den omsøkte anleggslokaliseringen.  
 
Varsel om gebyr 
Statsforvalterens behandling av søknader om utslippstillatelser er omfattet av gebyrordning. 
Statsforvalteren skal vedta hvilken gebyrsats som skal gjelde og gebyret skal fastsettes på bakgrunn 
av tidsforbruk for behandling av søknaden. 
 
Statsforvalteren varsler med dette at vi vurderer å plassere behandlingen av søknaden i sats 6, jf. 
forurensningsforskriften § 39-4 (arbeid med søknad om tillatelser). Dette innebærer at bedriften skal 
betale et gebyr på 44 300,- for Statsforvalterens behandling av søknaden. 
 
Faktura til bedriften blir sendt ut av Miljødirektoratet etter at gebyret er fastsatt. Gebyret forfaller til 
betaling 30 dager etter fakturadato. 
 
Etter forvaltningsloven § 16 har partene i en sak rett til å uttale seg før vedtak blir gjort. Hvis 
bedriften har noen merknader til varslet gebyrsats, ber vi om at disse sendes til Statsforvalteren 
innen 6 uker etter at dette varselet er mottatt. 
 
Klageadgang 
Vedtaket om avslag kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde skaffet seg kjennskap til vedtaket. En eventuell klage skal angi hva det 
klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av 
betydning for saken bør nevnes. Klagen skal sendes til Statsforvalteren. 
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan, etter anmodning eller av eget tiltak, beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
 
Side: 12/12 
 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og 
andre regler av betydning for saken vil Statsforvalteren også kunne gi på forespørsel. 
 
 
Med hilsen 
Marit Lorvik (e.f.) 
underdirektør 
Klima- og miljøavdelingen 
Christina Moen Larsen 
rådgiver 
Klima- og miljøavdelingen 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
TRØNDELAG FYLKESKOMMUNE 
Fylkets hus Postboks 2560 
7735 
STEINKJER 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Hilde Bellingmo 
Bortsvegen 4 
7234 
Ler 
Jon Røstum 
Bortsvegen 4 
7234 
Ler 
Rune Skagen 
Solbakkestien 5 
7022 
Trondheim 
Anette Yttereng 
Solbakkestien 5 
7022 
Trondheim 
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
ORKLAND KOMMUNE 
Postboks 83 
7301 
ORKANGER