E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
12.10.2022 
2015/50 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Linda Mikkelsen, 75547878 
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
Mortsundveien 379 
8370 LEKNES 
 
Varsel om tilsyn på lokalitet Bjørnøya og Kariskjær hos Lofoten Sjøprodukter 
AS i Bodø kommune 
 
Statsforvalteren i Nordland ønsker å gjennomføre tilsyn med lokalitetene Kariskjær og Bjørnøya med 
tilhørende landbase, den 10.11.2022 og sender med dette varsel og kort informasjon om kontrollen. 
Statsforvalteren ber om å få oversendt informasjon som anvist nedenfor senest 04.11.2022.  
 
Generelt 
Statsforvalteren i Nordland skal føre tilsyn med akvakulturanlegg i fylket for å kontrollere at krav i 
forurensningsloven med tilhørende forskrifter og tillatelser blir etterlevd. Statsforvalteren fører også 
tilsyn med krav i internkontrollforskriften.   
 
Vi ønsker at kontrollen skal bidra til at bedriften arbeider systematisk og risikobasert med å 
redusere sine påvirkninger på det ytre miljø. Statsforvalteren ønsker også dialog med bedriften om 
ulike risikoforhold som er knyttet til akvakultur i sjø i forhold til ytre miljø. 
 
Om kontrollen 
Den 10.11.2022 ønsker Statsforvalteren å kontrollere Lofoten Sjøprodukter AS sine lokaliteter 
Bjørnøya og Kariskjær, med tilhørende landbase, i Bodø kommune.  
 
Aktuelle deltema kan være: 
• 
Resipientundersøkelser 
• 
Avvikshåndtering 
• 
Utslipp 
• 
Kjemikaliebruk 
• 
Miljømål 
• 
Avfallshåndtering 
• 
Avløp 
• 
Internkontroll 
• 
Miljørisikovurderinger 
• 
Renseanlegg 
 
 
Statsforvalteren ber om at driftsleder og miljøansvarlig i selskapet med kjennskap til de tema som er 
listet ovenfor, er tilgjengelig under tilsynet.  
Side: 2/4 
 
Fra Statsforvalteren deltar Linda Mikkelsen og Megan Konstantinidou. Det er mulig at flere kan delta 
som en del av vår tilsynsopplæring. 
 
Følgende lovverk ligger til grunn for Statsforvalterens tilsyn 
 
- 
Lov om vern mot forurensninger og om avfall, av 13.3.1981 med tilhørende forskrifter 
(avfallsforskriften, forurensningsforskriften) 
- 
Lov om kontroll med produkter og forbrukertjenester, av 11.6.1976 med tilhørende forskrifter 
(produktkontrolloven) 
- 
Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter, av 6.12.1996 
(internkontrollforskriften) 
- 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven Lofoten Sjøprodukter AS ny lokalitet Bjørnøy, 
Bodø kommune, datert 19.08.2014 
- 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven Lofoten Sjøprodukter AS ny lokalitet Kariskjæret, 
Bodø kommune, datert 19.08.2014 
 
 
Gjennomføring av tilsynet 
Vi vil be om at Lofoten Sjøprodukter AS går gjennom virksomhetens internkontroll, risikovurderinger 
og HMS-aktivitetene sine med mere (se tema for tilsyn) før tilsynet.  
 
Innledningsvis vil Statsforvalteren orientere kort om bakgrunnen for tilsynet. Vi vil deretter 
gjennomføre et intervju på landbase/fôrflåte der vi ber om svar på en del konkrete spørsmål knyttet 
til kontrollens hovedhensikt. Samtidig ser vi på dokumenter som har relevans for kontrollen. Dette 
gjelder både dokumentasjon som er innsendt på forhånd, samt annen dokumentasjon som 
fremvises under inspeksjonen. Etter intervju ønsker vi å gjennomføre en befaring på landbasen og 
anleggene. Av det som vi skal se på er bl.a. lagring av farlig avfall, oppbevaring av kjemikalier og 
medisiner, o.l.  
 
Lofoten Sjøprodukter må oversende følgende informasjon til Statsforvalteren senest 
04.11.2022: 
 
1. Navn og telefonnummer på kontaktperson(er) for Lofoten Sjøprodukter AS.  
2. Kort oversikt over pågående og planlagt drift på Bjørnøya og Kariskjæret. 
3. Et oversikts-/områdekart over anlegget som viser hvor anleggets ulike utstyrsinstallasjoner 
er, for eksempel tanker (diesel, ensilasje, slam etc.) 
4. Internkontrollsystemet, en kort, overordnet beskrivelse eller innholdsfortegnelsen  
5. Oversikt over kjemikaliebruk, type kjemikalier og forbruk pr. år   
6. En kort overordnet beskrivelse av rutinene for vedlikehold av utslippsrelatert utstyr. 
7. Oversikt over eventuelle utslippshendelser fra anlegget (et par år tilbake), inkl.  hendelser 
som kunne ha medført utslipp, og hvordan det ble avviksbehandlet 
8. Rapporter fra eventuelle resipientundersøkelser tatt de siste fem årene. For undersøkelser 
som tidligere er sendt inn til Altinn er det tilstrekkelig å oppgi feltdato og type undersøkelse.  
 
  
Om det er opplysninger i listen over papirene vi etterspør som ikke kan offentliggjøres, ber vi om at 
dere ikke sender disse til oss på e-post siden vår postjournal er offentlig. Vi kan da se gjennom disse 
papirene under tilsynet hos dere. 
 
Side: 3/4 
 
Informasjonen ovenfor vil brukes i Statsforvalterens forberedelse til tilsynet. Dette vil bidra til at 
tilsynet forløper så målrettet og effektivt som mulig. Dokumentene sendes til saksbehandler Linda 
Mikkelsen hos Statsforvalteren på limik@statsforvalteren.no. Dokumentasjon knyttet til internkontroll, 
miljø- og risikovurderinger må også være tilgjengelig under kontrollen. 
 
Oppfølging 
Innen en måned etter tilsynsbesøket vil dere motta en skriftlig tilsynsrapport. Der vil dere også 
kunne få en frist for å gi tilbakemelding på hvordan dere vil rette opp eventuelle avvik. Krav om 
tilbakemelding vil bli hjemlet i forurensningsloven § 49 om opplysningsplikt. Når vi har fått 
dokumentert at eventuelle avvik er tilfredsstillende fulgt opp, vil dere få brev om at tilsynet er 
avsluttet.  
 
Varsel om gebyr  
Statsforvalteren er pålagt å kreve inn gebyr ved tilsyn i henhold til forskrift om begrensning av 
forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 39 Gebyr til statskassen for arbeid med tillatelser og 
kontroll etter forurensningsloven. Plassering i gebyrsats er avhengig av hvor ressurskrevende 
kontrollen er. Satsen kan endres av Statsforvalteren om tidsbruken viser seg å være mindre enn 
forventet på tilsyn. Faktura oversendes fra Miljødirektoratet etter at kontrollen er gjennomført 
 
Vi anslår at vi vil bruke gebyrsats 2 (dvs. kr 28 100,-) for tilsyn etter forurensningsloven1. 
 
Eventuelle kommentarer til varselet om fastsettelse av gebyrsats sendes Statsforvalteren innen 2 
uker2. Vedtaket om gebyr skrives inn i kontrollrapporten og kan påklages. Det er Miljødirektoratet 
som krever inn gebyret.  
 
Har dere spørsmål? 
Dersom dere har spørsmål om det varslede tilsynet så er dere velkommen til å ta kontakt med 
undertegnende saksbehandler på epost: limik@statsforvalteren.no eller på telefon 75 54 78 78. 
 
Forurensningsforskriften finnes på nettsidene www.miljodirektoratet.no eller www.lovdata.no.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
1 Jf. forurensningsforskriften § 39-7 
2 Jf. forvaltningsloven § 16 
Side: 4/4 
 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Linda Mikkelsen 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Arbeidstilsynet 
Postboks 4720 Torgard 
7468 
TRONDHEIM 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal