Fra: Rasch, Kristine Broback[]
Sendt: 23.04.2026 10:03:00
Til: Ragnhild Grimm Torstensen[ragnhild.grimm.torstensen@miljodir.no]
Tittel: SV: Angående overvåking i Glomfjorden 
Hei Ragnhild,
 
Beklager sent svar! 
 
Jeg har hatt diverse e-postutvekslinger med både Miljødirektoratet (Kjetil og
Katrine) og Svante i Mowi angående overvåkningsprogram (se vedlegg).
 
Kjetil tok først kontakt for en eventuell koordinert overvåkning i Glomfjorden, før
Katrine fulgte dette videre opp. 
 
Per i dag har Mowi Glomfjord ikke gjennomført miljøovervåkning av resipienten
etter at programmet for perioden 2019–2022 ble avsluttet. Tidligere
overvåkningsplan inkluderte: 
• Makroalgeundersøkelse 
• Vannprøvetaking med analyser av: 
• Klorofyll a (planteplankton) 
• Fysisk-kjemiske kvalitetselementer
 
Bunnfauna har ikke vært undersøkt siden 2015, men Mowi har gjennomført en
type C-undersøkelse i oktober 2025 som de oversendte i slutten av januar. Da fikk
jeg som svar at de skulle gjennomgå rapporten og sette opp en prøveplan og
oversende oss. Planen til Mowi var å ta opp kontakten med Yara, men først legge
opp et eget løp og tilpasse etter hvert. Det virket som at både Mowi og Yara har
vært positive til å samarbeide om overvåkningen, men vi kan pålegge hver for oss.
 
Jeg skal purre på Mowi angående prøvetakingsplanen deres, også vil de få krav
fra oss til overvåkning.
 
 
Med vennlig hilsen
Kristine Broback Rasch
rådgiver
Telefon:
Mobil:
E-post:
Web:
75 53 16 73
93 64 39 20
kristine.broback.rasch@statsforvalteren.no
www.statsforvalteren.no/no
 
Fra: Ragnhild Grimm Torstensen <ragnhild.grimm.torstensen@miljodir.no> 
Sendt: torsdag 16. april 2026 15:41
Til: Rasch, Kristine Broback <kristine.broback.rasch@statsforvalteren.no>
Emne: Angående overvåking i Glomfjorden 
 
Hei Kristine,
 
Viser til vår telefonsamtale og til SMS som du sendte tidligere denne uken. 
 
Jeg er saksbehandler for Yara Glomfjord, og vi vurderer nå om vi skal endre
vannovervåkingsfrekvensen for Yara. Jeg har forstått det som at det tidligere har vært
ønskelig å få til en samlet overvåking her, og at det i hovedsak er Yara og Mowi som er
påvirkere i vannforekomsten. Jeg lurer derfor på hva som er status på overvåking hos
Mowi, hvilke krav de har per nå, og hva dere tenker videre? Jeg har skjønt det som at det
var et ønske om å samkjøre overvåkingen som Mowi gjør med Yara slik at det kan legges
opp til en felles overvåking. 
 
Hører fra deg. 
 
 
Hilsen
Ragnhild Grimm Torstensen 
seniorrådgiver, Industriseksjon 2
 
ragnhild.grimm.torstensen@miljodir.no
www.miljødirektoratet.no | www.miljøstatus.no
sentralbord: 73 58 05 00