Organic Seafarm AS
Ertenvågosen 14
8120 NYGÅRDSJØEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/106210
 
Dato:
24. mai 2023
 
Org.nr:
985399077
ORGANIC SEAFARM AS – VEDTAK OM KLARERING AV NY LOKALITET – 
SELSØY I RØDØY KOMMUNE
Mattilsynet viser til søknad fra Organic Seafarm AS om etablering av ny lokalitet Selsøy i Rødøy 
kommune for oppdrett av torsk.
Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn. Søknaden ble mottatt til 
behandling fra Nordland fylkeskommune 09.11.2022.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart
•
Beskrivelse av lokaler og utstyr
•
Beredskapsplan
•
Begrunnelse for søknaden
•
Forundersøkelse
•
Miljøundersøkelser B og C
•
Strømundersøkelser
•
Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak
•
Utdrag av internkontrollsystemet med risikovurderinger og utvalgte dokumenter
Saken gjelder
•
Selsøy
Det vises til informasjon om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider.
Oppsummering
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I og 
dyrevelferdsregelverket i punkt II.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Emilie Kristensen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778091
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/106210 — Dato: 24. mai 2023
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Selsøy med 
de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for produksjon av matfisk av 
torsk med maksimalt tillatt biomasse på 3599 tonn.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Selsøy – trinn 1.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold av 
betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse 
med godkjenning av anlegget (trinn 2)".
•
Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk.
Vi har observert:
Dere søker om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Selsøy i Rødøy 
kommune for produksjon av torsk og kategorier av akvakulturdyr med en begrensning på 3599 tonn 
MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes 
derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være 
Side 2 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/106210 — Dato: 24. mai 2023
godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Anlegget dere søker om omfattes 
av kravet om godkjenning.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, kan det gis 
tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det kan 
gis lokalitetsklarering.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et 
akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 7 
bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Organic Seafarm AS har sendt inn en spesifikk biosikkerhetsplan for lokalitet Selsøy. Her omhandles 
alle forskriftskrav til en biosikkerhetsplan, med henvisninger til andre dokumenter i IK-systemet. I 
tillegg har vi mottatt risikovurderinger knyttet til fiskehelse og -velferd ved lokaliteten. Samlet oppfyller 
disse dokumentene kravene til en biosikkerhetsplan.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot regelverket. Vi 
vurderer at dere har fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig. Det er 
driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i 
samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes i trinn 2.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen.
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har avgjørende betydning for 
forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi, vannbehandling mv. er 
momenter som vurderes.
Side 3 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/106210 — Dato: 24. mai 2023
Matfiskanlegg i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte 
brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som praktiserer 
fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem 
kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper.
Per i dag er det ikke krav om at anlegg med torsk skal ha koordinert brakklegging med anlegg 
som har laks. Vi anbefaler likevel at man ikke ser bort fra prinsippet om felles brakklegging og 
generasjonsskiller, da dette er viktige prinsipper i forebyggende helsearbeid.
Avstandsanbefalinger er vurdert som en mulig løsning for tilrettelegging av torskelokaliteter fordi 
smitterisikoen faller eksponentielt med avstanden mellom lokaliteter. I etableringsretningslinjen er 
anbefalt minsteavstand mellom sjøbaserte matfiskanlegg for marine arter og andre matfiskanlegg av 
alle arter 2,5 km.
Lokalitet Selsøy skal plasseres i Nesøyfjorden, nordvest for øya Hestmona. Avstand til andre 
lokaliteter i nærheten, målt fra ytterpunkt til ytterpunkt, er:
•
45002 Korsvika: ca. 4,8 km mot nordvest, matfiskanlegg for laksefisk med MTB på 3600 tonn, 
Lovundlaks AS, selsøyvik Havbruk AS
•
36517 Selsøyvær: ca. 4,7 km mot nordøst, matfiskanlegg for laksefisk med MTB på 3120 tonn, 
Benchmark Genetics Salten AS, Kvarøy Fiskeoppdrett AS, Lovundlaks AS, MOWI Seawater 
Norway AS, Organic Seafarm AS og Selsøyvik Havbruk AS
•
38517 Måvær: ca. 9 km mot sør, matfiskanlegg for laks med MTB på 4850 tonn, Egil Kristoffersen 
& Sønner AS, Lovundlaks AS, Selsøyvik Havbruk AS
•
11317 Lyng: ca. 5 km mot sørvest, omsøkt matfiskanlegg for torsk med planlagt MTB på 3500 
tonn, Gadus Group AS
•
11327 Slønga: ca. 9,2 km mot vest, omsøkt matfiskanlegg for laksefisk med planlagt MTB på 
3900 tonn, Lovund Laks AS
Til andre lokaliteter og anlegg er det over 10 km.
Strømundersøkelsene er utført av Aqua Kompetanse AS i perioden 16.03.2021 til 23.04.2021. 
I forundersøkelsen er sammendraget for strømmålingene på 57 og 88 meter gjengitt. Her viser 
strømrosene størst vanntransport rettet mot henholdsvis sørøst og sør-sørøst. Videre viser 
strømrosene i forundersøkelsen dominerende vanntransport mot nord-nordøst på 5 og 15 meter. 
Sørvest for lokalitet Selsøy ligger den omsøkte lokaliteten Lyng, og man kan anta at Selsøy kan 
utsettes for smitte fra lokalitet Lyng.
Ved oppdrett av nye arter vil det erfaringsmessig også kunne opptre nye eller hittil uoppdagede 
sykdommer som kan smitte fra torsk til laksefisk eller villtorsk. Om anlegg etableres i samme område, 
må en ta høyde for at smitteutveksling kan skje og etablere tiltak for å unngå dette. Siden lokalitet 
Lyng er en torskelokalitet vil smittefaren mellom anleggene være høyere. Enkelte sykdommer kan 
også smitte vertikalt med rogn. Det er derfor viktig å unngå at torsken gyter i merdene, da egg kan 
drive med strømmen forholdsvis langt, og dermed ta med seg smitte til gytefelt og oppvekstområder 
for villfisk.
Mattilsynet vurderer at avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og annen akvakulturrelatert 
virksomhet er tilstrekkelig.
Side 4 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/106210 — Dato: 24. mai 2023
Vi vil likevel påpeke at dersom det skulle oppstå utbrudd av listeførte sykdommer som er felles 
for laks og torsk, kan vi stille krav som et ledd i sykdomsbekjempelsen. Eksempelvis kan det blir 
aktuelt å pålegge at omsøkte lokalitet skal gjennomføre koordinert brakklegging sammen med de 
nærliggende lokalitetene hvor det produseres laksefisk, eller at lokaliteten må slaktes ut.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Lokaliteten ligger ca. 49 km nordvest for den nasjonale laksefjorden Ranafjorden.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av lakselus vil kunne øke når det etableres en ny lokalitet eller biomassen 
økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største utfordringene for vill laksefisk i dagens 
oppdrettssituasjon. Tillatt nivå av lakselus er fastsatt i forskrift om lakselusbekjempelse.
Lakselus har laksefisk som hovedvert. Torskelus har torsk som hovedvert, og vil ikke infisere 
laksefisk. Skottelus kan derimot infisere flere fiskearter, herunder både torsk og laks. Skottelus er 
likevel ikke regnet som et problem for laksefisk på Helgeland. I henhold til Havforskningsinstituttets 
rapport nr. 2021-22 om mulig påvirkning fra oppdrettstorsk på ville torskepopulasjoner er det to 
varianter av skottelus, og det synes ikke å være samme type på voksen torsk som er vanlig på 
rognkjeks og laks.
Det er ikke beskrevet tiltak mot spesifikke smitteagens i biosikkerhetsplanen eller i 
risikovurderingene, ei heller av lakselus eller skottelus. Vi vurderer likevel at etablering av lokaliteten 
ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på oppdrettsfisk og de ville bestandene av fisk i 
nærområdet at det bør vektlegges. Det er virksomhetens planer, herunder biosikkerhetsplan, styring 
og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav. Mattilsynet forutsetter at tiltak 
mot lus blir omtalt i lokalitetens biosikkerhetsplan.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Søknaden gjelder et ordinært flytende anlegg med åpne merder og anlegget vil ha plass til 10 merder 
på 160 meters omkrets, samt en fôrflåte. Det beskrives at det skal være generasjonsadskilt drift på 
Side 5 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/106210 — Dato: 24. mai 2023
lokaliteten, med brakklegging mellom hver produksjonssyklus. Det er på søknadstidspunktet ikke 
bestemt hvor landbasen til anlegget skal være.
På grunn av biosikkerhetstiltakene som er innført, vurderer vi at denne anleggstypen har lokaler og 
utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
I etableringsretningslinjen er det ikke angitt noen minsteavstand fra lokalitet for torsk til gytefelt eller 
gyteområder for torsk. Det er imidlertid ikke tillatt å etablere oppdrettsanlegg for torsk i et gytefelt eller 
gyteområde. Det er heller ikke tillatt at fortøyninger strekker seg inn i slike områder.
I henhold til fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil er det kartlagt gytefelt både nordøst og sørøst 
for Selsøy. Nærmeste gytefelt er Svinøya-Lurøysundet, 9,4 km sørøst for lokaliteten. Gytefeltet er 
lokalt viktig med biologisk mangfold verdi C og gytefeltverdi 4. Det er middels mengde egg og noe 
tilbakeholdelse av egg.
Gytefeltene Jektvikfeltet som ligger nordøst for Selsøy og Juløviken-Sandvær som ligger sør for 
Selsøy, er begge over 20 km unna lokaliteten.
Det er også kartlagt et gyteområde for torsk og hyse 1,5 km nordvest for lokalitet Selsøy. 
Gyteområdet ligger i en mer åpne kystområder, mellom noen øyer. I åpne kystområder et det 
vanligvis sterkere strøm. Av disse grunnene antas det at tilbakeholdelse av egg i området vil være 
lav.
Det er kartlagt to beiteområder øst for lokalitet Selsøy. I Havforskningsinstituttets registreringsarbeid 
er et beiteområde å forstå som et område hvor det fangstes voksen fisk. Dette er definerte områder 
hvor tettheten er større enn i andre områder. Det ene beiteområde ligger 2,4 km unna lokaliteten, og 
strekker seg fra Brørskjærholmen til Osan. Det andre beiteområdet ligger 6 km unna lokaliteten, og 
strekker seg fra Sundøya til Rangsundøya.
Anbefalt minsteavstand til låssettingsplasser er mer enn 1,5 km. Det er registrert en låssettingsplass 
2,9 km nordøst for lokalitet Selsøy. Låssettingsplassen ligger i mer åpne kystområder, mellom noen 
øyer.
Dersom torsken på Selsøy skulle rømme eller gyte i merdene vil den kunne påvirke bestanden av 
villtorsk i området negativt. Oppdrettstorsken er nå 6. generasjon i avlsprogrammet og aktørene 
mener man har fått kontroll på både kjønnsmodning og rømningsadferd gjennom avlen. I tillegg 
utsettes kjønnsmodningen gjennom lysstyring. Det viser seg imidlertid at disse tiltakene ikke alltid er 
tilstrekkelige.
Side 6 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/106210 — Dato: 24. mai 2023
Dersom oppdrettstorsken skulle gyte i merdene på Selsøy vil egg og larver kunne spre seg 
til omkringliggende gytefelt og gyteområder. Mattilsynet har innhentet strømmodelleringer fra 
Havforskningsinstituttet for lokalitet Selsøy i modellen Kyst 800, med ruter på 800 x 800 meter. 
Disse viser at partikler som blir sluppet ut ved lokaliteten hovedsakelig vil spres nordover med 
kyststrømmen og ikke akkumuleres i særlig grad i omkringliggende gytefelt og gyteområder.
Det er ikke beskrevet hvordan Organic Seafarm AS vil hindre rømming og gyting i merd. Det vil bli 
satt ut stor yngel på 70 - 100 gram og man vil gjennomføre individkontroller på levende fisk.
Fiskeridirektoratet vurderer at etablering som omsøkt ikke vil medføre uakseptabel risiko for 
villtorsken i området. Statsforvalteren har sendt søknaden i retur pga. manglende risikovurdering av 
sårbare arter.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med 
hensyn til naturens mangfold. Mattilsynet vurderer at etableringen av lokaliteten ikke vil medføre 
noen nevneverdig økt belastning på villfisk i området, forutsatt at det brukes teknologi og iverksettes 
tiltak for å hindre rømming og gyting i merd.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og beredskapsplan i 
akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Mattilsynet har mottatt risikovurderinger for fiskehelse og fiskevelferd og en beredskapsplan. 
Risikovurderingene for smitte omhandler kun enkelte av de farene man kan se for seg i et 
akvakulturanlegg for torsk, og burde vært mer omfattende. Risikovurderingene for spesifikke 
sykdommer mangler. Vi har også mottatt en oversikt over internkontrollsystemet med henvisninger til 
dokumenter og prosedyrer.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at 
internkontrollsystemet er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes.
Oppsummering - fiskehelse:
Mattilsynet mener at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet Selsøy i tilstrekkelig grad vil ivareta krav 
til fiskehelse og smitte.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er hjemlet i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 2016/429 
artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 
5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
Side 7 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/106210 — Dato: 24. mai 2023
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av akvakulturanlegg sjø på ny lokalitet Selsøy. 
Godkjenningen gis for produksjon av matfisk av torsk med maksimalt tillatt biomasse på 3599 
tonn.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg i sjø av ny lokalitet Selsøy i Rødøy 
kommune. Det søkes om produksjon av matfisk av torsk med en begrensning på 3599 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til dyrevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22), heretter kalt etableringsretningslinjen, og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Utførte 
strømmålinger viser sterke strømforhold med en dominerende strømretning langs land mot nord-
nordøst og sør-sørvest på 5 og 15 meter. På 57 og 88 meter har strømmen hovedsakelig retning mot 
henholdsvis sørøst og sør-sørøst. Gjennomsnittshastigheten er med 19,0 cm/s på 5 meter og 13,7 
cm/s på 15 meter vurdert til hhv. sterk.
Strømmålingene viser at lokaliteten er strømsterk, med en gjennomsnittsstrøm på 5 meter på 19,0 
cm/s og på 15 meter på 13,7 cm/s. Det er også registrert en maksimalstrøm på 58,7 cm/s på 5 meter 
og 51,4 cm/s på 15 meter. Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for utmattelse og dødelighet 
for nyutsatt torskeyngel etter kort tids eksponering for strømhastigheter opp mot 2 kroppslengder 
Side 8 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/106210 — Dato: 24. mai 2023
i sekundet. Toleransegrensen er av Havforskningsinstituttet angitt til 1 til 1,5 kroppslengder i 
sekundet. Korrigert for den bremsende effekten av noten tilsvarer dette at strømhastigheter større 
enn 2 ganger yngellengden pr. sekund på lokaliteten kan være skadelig. Frekvensfordelingen i 
vannstrømmålingene viser at det er svært få målinger som er gjort på over 40 cm/s på 5 og 15 meter. 
Dermed kan yngellengden være noe kortere. Torskeyngelen som settes ut på Selsøy bør være 
lenger enn 20 cm. Siden lokaliteten har flere målinger opp mot 40 cm/s på 5 og 15 meter kan det 
vurderes å bruke en strømskygge, for eksempel en ekstra merd som er tom som tar av for den sterke 
strømmen.
Perioder med nullstrøm (strøm < 1 cm/s) utover en halv time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører 
at vannet i merden skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer 
enn 10 % som ikke akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. På Selsøy er andel nullstrøm 
henholdsvis 0,1 % og 0,5 % på 5 og 15 meter og godt innenfor anbefalingene. Anlegget vil plasseres 
tilnærmet parallelt med dominerende strømretninger. Dette vil gi god vannutskifting i de ytterste 
merdene, men kanskje noe dårligere i de midterste merdene. Lokalitetens beliggenhet har betydning 
for miljøet for fisken i merdene.
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil gi gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm og 
dermed gode levevilkår for oppdrett av torsk, men at anlegget gjerne kunne vært dreid noe i forhold til 
strømretningen.
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Målt oksygenmetning viste 
overmetning fra overflaten og ned til 40 meter. Under 40 meters dyp stabiliserte oksygenmetningen 
seg før den sank to ganger ved 95-100 meter og 115-120 meter. Lokaliteten er tenkt plassert i 
Nesøyfjorden, nordvest for øya Hestmona. De hydrografiske forholdene tilsier at vannutskiftingen og 
temperaturforholdene ikke vil påvirkes negativt.
Mattilsynet vurderer at strømforhold, vannutskifting og oksygennivå på Selsøy er god nok til å sikre 
fisken et godt levemiljø.
Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som er avgjørende for om, og 
hvordan lokaliteten kan drives videre. Dere må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen av 
driften slik at dere har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Bunnen under Selsøy er på 90-110 meter og skråner gradvis dypere mot vest. Bunnen under 
anlegget består hovedsakelig av sand med innslag av silt, skjellsand og noe leire og stein. B-
undersøkelsen ga lokalitetstilstand 1. C-undersøkelsen viste at mengden karbon i overgangssonen 
hadde moderat tilstand, mens de resterende kjemiske parameterne indikerte god tilstand i hele 
området.
Mattilsynet vurderer at vurderer at bunnforholdene og topografien i området er egnet for oppdrett av 
torsk.
Sjøtemperatur:
Side 9 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/106210 — Dato: 24. mai 2023
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong. Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet 
for oppdrett av torsk.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Mattilsynet har mottatt risikovurderinger for fiskehelse og fiskevelferd og en beredskapsplan. 
Risikovurderingene for fiskevelferd omhandler kun enkelte av de farene man kan se for seg i et 
akvakulturanlegg for torsk, og burde vært mer omfattende. Faren for gyting i merd er ikke nevnt, 
det nevnes kun at ved hjelp av lysstyringsteknologi er det blitt bedre kontroll på kjønnsmodning. 
Kjønnsmodning hos torsk medfører at den slutter å spise, den får et dårligere immunforsvar og er 
mer utsatt for sykdom og dårlig velferd. I tillegg vil en del torsk kunne lide og dø når de ikke klarer å 
slippe eggene i det unaturlige miljøet i en merd (verpesyke).
Vi har også mottatt en oversikt over internkontrollsystemet med henvisninger til dokumenter og 
prosedyrer. Beredskapsplaner omhandler blant annet sykdom og massedød og vannkvalitet.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at 
internkontrollsystemet er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes.
Oppsummering - velferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er hjemlet i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning og § 7 
fjerde og femte ledd.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Kim Frode Stene
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Side 10 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/106210 — Dato: 24. mai 2023
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
FISKERIDIREKTORATET BODØ, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 11 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/106210 — Dato: 24. mai 2023
Rettigheter og regelverk
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Troms og Svalbard
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
Organic Seafarm AS
Ertenvågosen 14
8120 NYGÅRDSJØEN
24. mai 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/106210. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Emilie Kristensen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778091
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01