[I 
HAVLANDET HAVBRUK AS 
Søknad om flytting av eksisterende løyve til produksjon av settefisk av berggylt fra 
lokalitet 37657 Botnaneset II til lokalitet 39677 Gaddholmen I i Kinn kommune 
Biosikkerhetsplan 
Produksjon av inntil 200 tonn settefisk av berggylt 
Florø September 2023 
Innledning 
Denne Biosikkerhetsplanen er utarbeidet i forbindelse med Havlandet Havbruks søknad om 
flytting av eksisterende tillatelse til produksjon av settefisk av berggylt fra pilotanlegget på 
Botnaneset til det planlagte landbaserte anlegget på Gaddholmen. Eksisterende løyve er på 
200 tonn årlig produksjon 
Begge anlegg er basert på RAS - prinsippet (Recirculation Aquaculture System) og anvendt 
teknologi for øvrig er lik i de to anleggene. 
I det foreliggende løyvet har Mattilsynet fastslått at dette vil være et§ 20, tredje ledd prosjekt 
i henhold til Akvakulturdriftsforskriften, dvs det skal i første omgang gjennomføres et 
forsøksoppsett hvor resultatene skal godkjennes av Mattilsynet før ordinær produksjon kan 
startes opp. Forsøksoppsettet i pilotanlegget ble godkjent i forutgående kommunikasjon 
mellom Mattilsynet og søker og er en integrert del av tillatelsen. 
Vedrørende rammebetingelsene for den ordinære produksjonen vises til søknadens 
beskrivelse av disse. 
Denne Biosikkerhetsplanen, som er en del av bedriftens Internkontrollsystem, tar 
utgangspunkt i følgende: 
Den skal vise hvordan smitte kan komme inn i anlegget, spre seg innad i anlegget og 
overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal også fastslå hvilke tiltak som er innført/planlagt for å redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert. 
Løyvet på lokalitet 39677 Gaddholmen 1 ble innvilget før det nye Dyrehelseregelverket trådte 
i kraft. Det foreligger derfor ikke en separat Biosikkerhetsplan for anlegget. Imidlertid er farer 
og tiltak relatert til biosikkerhet grundig beskrevet i opprinnelig søknad. Denne 
Biosikkerhetsplanen er derfor kun et supplement til hva som tidligere er beskrevet. 
Søkers Internkontrollsystem inkluderer også dokumentene «Risikoanalyser og - vurderinger» 
og «Sikkerhets- og Beredskapsplan», og som har en «link» til Biosikkerhetsplanen som 
beskrevet i dokumentasjonen. 
Innholdsfortegnelse neste side. 
Innholdsfortegnelse: 
1. Organisering og biosikkerhetsansvarlig 
Besøkende - rutine for registrering og opphold i anlegget 
3. Sluser og hygienesoner 
4. Utstyr som deles mellom flere anlegg 
5. Hygiene, vask og desinfeksjon 
6. Screening av yngel før innsett 
7. Smittevern og generasjonsadskillelse 
8. Vaksinering 
9. Sykdom, opptak og håndtering av dødfisk og svimere, veterinærbesøk, tømming av 
anlegg i ulike situasjoner 
10. Fiskelogistikk og interntransport av fisk 
11. Fiskehelse- og velferd 
12. Avstand il andre anlegg, vannbehandling 
{TI HAVLANDET HAVBRUK AS 
1. Organisering og biosikkerhetsansvarlig 
Havlandet Havbruk AS (HA V) er datterselskap til Havlandet Holding som er morsselskap i Havlandet 
- konsernet. 
Det er HA V som står som søker av oppdrettskonsesjoner i konsernet, og som også er innehaver av 
eventuelle løyver til prosjektene skal realiseres. Da overføres konsesjonen til det selskap som skal stå 
ansvarlig for virksomheten. 
De enkelte selskap i konsernet har et selvstendig ansvar for at Internkontroll- og 
Kvalitetssikringssystem er oppdatert og gjennomgår regelmessig revisjon, og at system- og 
produksjonsprotokoller til enhver tid blir revidert og oppdatert. Dette gjelder også evt andre 
sertifiseringer, feks Global Gap. 
NB!! Innholdet i denne søknad forplikter det selskap som tilføres løyvet som tildeles av 
sektormyndighetene. 
Havlandet - gruppen består av flere selskap, og alle selskap deltar i samarbeidende fora når det gjelder 
bl a HMS & K spørsmål. HA V støtter seg også til Saga Fjordbase som er samlokalisert på Fjord base, 
og som har mange års erfaring fra oljerelatert virksomhet, som besitter mye kompetanse, og disponerer 
et relativt stort apparat å bistå med innenfor disse saksområdene. Det finnes avtaler som regulerer 
samarbeidet mellom disse bedriftene. 
Havlandet-selskapene har egne Verneombud- se prosedyren «Uønskede hendelser». Verneombudet 
har ansvar for å gjennomføre regelmessige vernerunder, skrive rapporter fra rundene og sørge for at 
funn og avvik blir fulgt opp med konkrete handlinger for å bøte på feil og mangler. 
Verneombudet har også ansvar for å følge opp at risikokartlegginger og handlingsplaner blir revidert 
årlig. Det samme gjelder for stoffkartotek. Videre har verneombudet ansvar for å lære opp nyansatte i 
bruken av verneutstyr, og at omfang og kvalitet på eksisterende verneutstyr, både generelt og 
personlig, er i tilfredsstillende stand og tilgjengelig til enhver tid. 
Det er daglig leder i hvert enkelt selskap som har det overordnede ansvar for at Internkontroll systemet 
i bedriften til enhver tid er revidert og oppdatert, og av dette blir etterlevd av de ansatte i 
virksomheten. 
Organisering i «Havlandet Settefisk»: 
Daglig leder: Halvard Hovland 
Driftsansvarlig, også med ansvar for biosikkerhet: Kent Arne Hopland. Rapporterer til daglig leder. 
Røktere 
Driftsleder har ansvar for at de ansatte har tilstrekkelig kunnskap om Biosikkerhetsplanen og 
informere om deres plikt til å rapportere avvik fra denne til driftsansvarlig for videre behandling. 
AI HAVLANDET HAVBRUK AS 
2.Besøkende 
Det er utarbeidet et eget formular for registrering av besøkende - «Besøkslogg og medisinsk 
spørreskjema», og som besøkende må svare på og fylle ut. Dette er allerede innarbeidet i 
Havlandets operative bedrifter. 
Instruks og formular er vedlagt. 
H A V L A N D E T H A V B R U K AS 
Besøkslogg og medisinsk spørreskjema 
Visitor record and medical questionnaire 
AIie besøkende må fylle ut skjema "Besøkslogg og medisinsk spørreskjema" før de får 
komme inn i anlegget.Ved store grupper kan man skrive ut et felles loggskjema og legge 
ved underskrifter fra alle i gruppen. 
Er det tvil om en person er frisk gis det ingen adgang. 
Med besøkende menes: Alle personer som ikke er ansatt i Havlandet Havbruk AS, dets 
datter - og søsterselskap samt personell som er innleid fra tilknyttede selskaper (i INC 
gruppen) for å utføre arbeid. 
AIie besøk skal starte ved bedriftens hovedinngang. Besøkende skal deretter informeres om 
viktigheten av smittevern, få orientering om rømningsveier, få utdelt smittevernutstyr og 
desinfisere hender etc etter gjeldende prosedyre som er slått opp i inngangspartiet. 
For å unngå smitte inn i anlegget er det strenge krav til smittevern opg hygienesoner, og 
derfor skal alltid person fra bedriften følge besøkende gjennom anlegget 
Fjord Base August 2022 
[EI 
H A V L A N D E T H A V B R U K AS 
Besøkslogg og medisinsk spørreskjema 
Visitor record and medical questionnaire 
Besøkende/Visitor 
_J 
Etternavn 
Fornavn 
Last name 
First name 
Mann 
Kvinne 
Dato 
Male 
Female 
Date 
Medisinsk spørreskjema/medical questionnaire 
Har du vært på et produksjonsanlegg for matvarer de siste to dager? 
Have you been to a food production plant the last two days? 
__J 
Ja 
Nei 
Yes 
No 
Brukte du samme klær og sko som nå? 
Did you wear the same shoes/clothes that you are wearing now? 
Ja 
Nei 
Yes 
No 
Har du de siste to dagene hatt: 
Have you the last two days had 
Diare 
Diarrhoea 
Ja 
Nei 
Yes 
No 
Oppkast 
Vomit 
Ja 
Nei 
Yes 
No 
Influensa 
Ja 
Nei 
Flu 
Yes 
No 
Andre infeksjoner 
Other infections 
Ja 
Nei 
Yes 
No 
Signatur: 
Sign: 
Dato: 
Date: 
[ET] HAVLANDET HAVBRUK AS 
3. Sluser og hygienesoner 
Settefiskanlegget består av mange hygienesoner med sluser. Denne Biosikkerhetsplanen 
inkluderer ikke tegninger som viser sluser og soner i detalj, men vil bli utarbeidet og sendt for 
godkjennelse senere. 
Det er anordnet med fotbad på strategiske punkt. 
«Havlandet Settefisk» vil i likhet med Havlandet-konsernets øvrige bedrifter, implementere 
internkontrollsystemet InControl. Dette systemet inkluderer også et prosedyreverk. Prosedyrer 
relatert til sluser og hygienesoner vil bli inkorporert i dette. I tillegg vil relevante prosedyrer 
bli slått opp på passene steder i anlegget, feks i inngangspartier og sluser. 
TI HAVLANDET HAVBRUK AS 
4. Utstyr som deles mellom anlegg 
Havlandet-konsernet har flere operative anlegg for landbasert produksjon av fisk på Fjord base, bl a 
Havlandet Marin Yngel (torsk og berggylt), Havlandet Ras Pilot (laks, torsk, berggylt), Havlandet 
Marin Yngel Torsk (stamfisk torsk) og Havlandet Norcod (torskeyngel). De to sistnevnte vil ligge «vegg 
i vegg» med Havlandet Settefisk. 
Det utveksles i utgangspunktet ikke utstyr og materiell mellom anleggene, og det er innført et strengt 
hygieneregime mellom dem for å redusere smittefaren til et minimum. Dette gjelder også i den grad 
der selskapene utnytter hverandres ressurser og kompetanse. 
Dersom det i enkeltstående tilfelle likevel må utveksles utstyr mellom anlegg vil det bli utarbeidet 
risikoanalyser og nødvendige prosedyrer for slike situasjoner. 
[ET] HAVLANDET HAVBRUK AS 
5. Hygiene, vask og desinfeksjon 
Det pålegges enhver produksjonsbedrift i Havlandet-konsernet å implementere et prosedyreverk for 
hygiene, vask og desinfeksjon i tråd med etablerte og godkjente retningslinjer i konsernet, og integrere 
dette i Internkontrollsystemet (lnControl). 
For ennå ikke etablerte «Havlandet Settefisk» er dette ikke gjort, men vil bli utført før oppstart av 
anlegget. 
Som eksempel og maler på prosedyrer er vedlagt disse for Havlandet Marin Yngel som følger: 
Hygienereglement 
Rengjøring og desinfeksjon 
Teknisk bygg, innløp og avløp 
Lager - hygiene og renhold 
HAVLANDET 
HAVBRUK AS 
control 
KVALITETSHÅNDBOK 
Havlandet Havbruk AS 
Havlandet Marin Yngel 
Sist revidert: Fredrik Grahl-Jacobsen Godkjent av: 
  Opprettet: 09.08.2022 Sist oppdatert: 09.08.22 Versjon: 
Utskriftsdato: 09.08.22 
7.4.12.3. Hygienereglement 
1. Formål 
Felles hygienereglement for alle ansatte ved HMY som støtter kravet til Global Gap. 
2. Målgruppe 
AIie ansatte ved HMY & HRP 
3. Definisjoner 
4. Ansvar 
5. Beskrivelse 
Ikke tillatt 
• Spising og bruk av tobakk, snus og tyggegummi 
• personlige eiendeler (inkludert medikamenter} 
Hendene skal alltid vaskes 
• Før arbeidet starter 
• Etter toalettbesøk og pause 
• Etter kontakt med gjenstander eller materialer som kan være forurenset 
Bruk av hansker 
• RENE hansker benyttes i produksjon og erstatter IKKE behovet for håndvask. 
• Skift av hansker følger samme prosedyre som håndvask og hansker skal desinfiseres før bruk og skiftes etter hver 
produksjons økt 
Arbeidsantrekk 
• Kjeledress, eventuelt regntøy og støvler tas på, på ren side i slusen 
· Arbeidsklær og sko skal alltid oppbevares på ren side i slusen og ALDRI benyttes utenfor sonen eller på toalett! 
Persontrafikk 
• Uvedkommende har ingen adgang i områder hvor fisk håndteres 
• Besøkende, reparatører og andre som oppholder seg i områder med fisk eller yngel, skal følge hygienereglene og skifte 
til egnet antrekk i sluse 
Sykdom 
· Ved mistanke om sykdom som kan utgjøre en fare for mattrygghet eller fiskehelse skal nærmeste overordnet varsles 
· Det er ikke tillatt å håndtere fisk eller yngel ved diare, oppkast, feber, infiserte sår eller hudinfeksjoner 
• Personer som har vært syke skal ha vært symptomfrie i minst 48 timer før de håndterer næringsmidler. 
Ansvar 
• God hygiene og atferd er enhver sitt personlige ansvar! 
6. Referanser 
[!I HAVLANDET HAVBRUK AS 
6. Screening av yngel før innsett 
Yngelen på ca 2 g individvekt leveres fra Havlandet Marin Yngels anlegg på Botnaneset (lokalitet 
37657 Botnaneset II) til settefiskanlegget med bil. 
Flør levering screenes yngelen for relevant agens. Dette utføres av anlegges akkrediterte og faste 
veterinær, og prøvene sendes til laboratorium for analyse i god tid før levering. 
Veterinæren utsteder også helsesertifikat på yngelen. 
[I 
HAVLANDET HAVBRUK AS 
7. Smittevern og generasjonsadskillelse 
Mellom hver produksjon vil hver avdeling bli nedvasket og rengjort. Dette gjelder kar og rørsystemer. 
Biofiltrene vil ikke bli nedvasket. 
Det vil bli utarbeidet påkrevde prosedyrer for dette arbeidet i likhet med de øvrige operative 
produksjonsenheter i konsernet. 
En komplett sanering/brakklegging av avdeling/anlegg vil kun bli gjort om det er listeført sykdom. 
Se også pkt. 3 - Sluser og hygienesoner 
[ET] HAVLANDET HAVBRUK AS 
8. Vaksinering 
Vaksinering skal foregå ihh til instruks fra vaksineleverandøren. 
Fisken skal være minimum 35 g ved vaksinering. 
Vaksinering gjennomføres med automat i eget rom. Fisken transporteres til vaksineringsrom i 
rørsystem koblet mot hvert kar i avdelingen. 
I den opprinnelige søknads Risikoanalyser og -vurderinger, under kapitlet om Piskevelferd, 
er det en egen analyse av mulige farer ved vaksinering med tilhørende 
«Sannsynlighetsgjørende tiltak» og «Konsekvensreduserende tiltak». 
Analysen er vedlagt. 
Det er videre opplistet hvilke interne prosedyrer som er aktuelle i forbindelse med 
vaksinering. Disse er p t ikke etablert i det planlagte anlegget, men vil være på plass i den 
oppdaterte Biosikkerhetsplanen som skal presenteres for, og godkjennes av Mattilsynet før 
oppstart. 
Risikoanalyse 
Skrevet av: 
Vaksinering 
Sign.: 
Gjelder fra: 
xx.yy.2020 
Side: 1 av I 
Vurdert fare: 
Vaksinering 
Detaljert beskrivelse 
av faren: 
Fare for redusert fiskevelferd eller sykdomsutbrudd under/etter 
vaksineringsprosess. 
Vaksine av dårlig kvalitet (eventuelt utgått på dato). 
For mye fisk til holdetank før bedøvelse. 
Ikke kontroll med bedøvelsesprosessen ( dosering, tid, oppvåkning). 
Fare for blanding av vaksinert og uvaksinert fisk. 
Risikogrupper: 
HMS 
Fiskevelferd 
Rømming 
Smitte 
Miljø 
(Marker riktig gruppe) 
Risikovurdering etter iverksatte tiltak: 
Høy 
3 
9 
3 
Middels 
2 
4 
2 
Lav 
1 
3 
1 
Sannsynligh 
Lav 
Middels 
Høy 
onsekvens 
2 
3 
Risikoberegning etter iverksatte tiltak: 
Beskrivelse 
(verdi) 
Verdi 
Sannsynlighet (1-3) 
1 
X 
Konsekvens 
(1-3) 
2 
risiko 
(1-9) 
2 
Grønn: akseptabelt 
Gul: beredskapsplaner skal finnes 
Rød: uakseptabelt, tiltak iverksettes 
Er tiltak nødvendig? Nei 
Sannsynlighetsred use ren de tiltak: 
• 
Det skal foreligge plan for vaksineringsprosessen. 
• 
V aksineringsinstrukser følges (fra produsent, anlegg, vaksinatør). 
• 
Fisken skal være sortert før vaksinering, ved minimum størrelse 35 gram. 
• 
Mottakskontroll av vaksine, og oppbevaring i kjøleskap. 
Konsekvensreduserende tiltak: 
• 
Prosedyrer følges 
Varsling: 
• 
Ved mistanke om feil på vaksine varsles veterinær og vaksineprodusent 
• 
Iht Beredskaps- og varslingsplan 
. 
• 
Avvik registreres 
Forankret i prosedyrer/ beredskapsplan: 
• 
Prosedyre - Mottak og lagring av vaksine 
• 
Vaksineinstruks (leverandør). 
• 
Prosedyre- Vaksinering. 
• 
Prosedyre - Intern transport 
Prosedyre - Bruk av fiskepumpe 
36 
I 
HAVLANDET HAVBRUK AS 
9. Sykdom, opptak og håndtering av dødfisk og svimere, veterinærbesøk, 
tømming av anlegg i ulike situasjoner 
a) Sykdom på fisk 
1) Generelt: Faren for sykdom i landbaserte anlegg er langt mindre enn i sjø, og dette 
reduseres ytterligere med en høy grad av resirkulert vann. 
2) Tiltak yngel: Yngelen vil bli screenet for relevant agens før den tas inn i anlegget (se 
vedlegg om dette) og vil bli levert med Helsesertifikat. 
3) Behandling av bakterier og parasitter: Biofiltre tåler formalin. Derfor kan behandling i 
RAS - anlegg gjennomføres uten tekniske komplikasjoner. Imidlertid vil 
filtereffektiviteten kortvarig reduseres. Foringen reduseres i noen dager og/eller 
spedevannstilførselen vil bli økt etter behov. 
4) Behandling av virus: Nedslakting hvis dødeligheten er høy. Er den lav tas fisken 
videre oppover uten tiltak. Anlegget brakklegges, nedvaskes og desinfiseres etter en 
virusinfeksjon. 
Prosedyrer for ovemevnte vil bli implementert i bedriftens Kvalitetssikringssystem 
(InControl). 
b) Plan for biofilter dersom det oppstår smittsom sykdom 
Biofilteret er hjertet i et hvert RAS-anlegg, og ved smittsom sykdom kan det være krevende å 
desinfisere et biofilter tilstrekkelig. 
b. l Ved meldepliktig, smittsom sykdom/bakterier eller annen agens, som krever fullstendig 
desinfeksjon av produksjonsenheter som er berørt: 
Da vil produksjonsenheten( e) tømmes for fisk, og en vil starte en fullstendig destruksjon av 
levende biologi i biofilteret med godkjente desinfeksjonsmidler som tar alt av 
bakterier/virus/sykdom som kan være levende i biofilteret. Under prosessen vil biomedia også 
bli fjernet fra biofilteret enten delvis eller fullstendig for å få fysisk tilgang til biofilteret for 
manuell nedvask og desinfeksjon av konstruksjonen i seg selv. 
Dette vil føre til at en kan bruke samme biomedia på nytt, det vil da være helt rent. Og man 
må starte opp en ny bakteriekultur, og her vil det være ønskelig å 'pode' inn et allerede 
aktivert biomedia som har gått i eget lukket anlegg og dermed er fri for sykdom/virus. Dette 
er nødvendig for å kunne holde produksjonen flytende i anlegget, og ikke risikere dårlig 
fiskehelse ved bruk av et umodent biofilter. 
Et biofilter som blir startet uten poding av eksisterende moden bakteriekultur, vil bruke opptil 
1 år før det er tilstrekkelig modent og ikke være en betydelig risiko for RAS enheter. 
b.2 Ved ikke meldepliktig/ mindre alvorlig sykdom/bakterie eller annen agens: 
Da vil det bli gjort en vurdering i samarbeid med fiskehelsepersonell på om det går an å 
behandle vann/biofilter uten å måtte desinfisere. Eller om det er nødvendig med fullstendig 
desinfeksjon for å hindre muligheten for videre smitte på neste gruppe fisk som skal inn i 
samme enhet. 
Prosedyre for ovemevnte vil bli implementert i Kvalitetssikringssystemet. 
c) Opptak og håndtering av dødfisk og svimere, veterinærbesøk, tømming av anlegg 
1. Opptak av dødfisk og håndtering av svimere 
Havlandets operative enheter har implementert godkjent prosedyre for opptak av dødfisk og 
håndtering av svimere. Tilsvarende prosedyre vil bli utarbeidet for aktivitetene i 
settefiskanlegget og inkludert i oppdatert Biosikkerhetsplan. 
Dødfisk destrueres i anleggets ensilasjekvem og lagres på tank. Tank tømmes etter avtale med 
godkjent mottaker. 
2. Veterinærbesøk 
Anlegget vil ha månedlige veterinærbesøk (med prøvetaking/screening), og det vil bli 
screenet vidt etter innsett av fisk, og det vil også bli screenet på mistanke om mulige 
sykdommer utover i produksjonssyklusen. 
Avtaleverk og samarbeid med fiskehelsetjenesten er beskrevet i «Fiskehelse og - 
velferdsplan» i opprinnelig søknad. 
Fiskehelsepersonell vil ved oppdagelse av sykdom eller generell forhøyet dødelighet gi 
råd om hvilken behandling som er nødvendig. 
3. Ved smittsom sykdom 
Ved smittsom sykdom, enten med kortvarig forhøyet dødelighet eller langvarig forhøyet 
dødelighet; 
Ved ikke meldepliktig sykdom vil bedriften søke råd fra fiskehelsepersonell. Om fiskehelsen 
anbefaler/tillater det vil fisken gå til slakt. Ved meldepliktig sykdom vil gjeldende regler 
følges, det vil meldes inn sykdom og man vil kontakte fiskehelsepersonell for råd. 
I produksjon av fisk i et landbasert anlegg som dette tas utgangspunkt i flere scenarioer for å 
vise hvordan anlegget vil bli tømt i ulike krisesituasjoner. 
Dette tar utgangspunkt i at dødeligheten er så stor at en må starte levering av fisk før eventuell 
behandling har fått effekt. 
Scenariene er: 
Tømming pga massedødelighet. (Teknisk svikt eller sykdom) 
- 
Tømming av dødfisk samt levering/overføring av levende fisk for å sikre at fisk som 
kan bli brukt som mat blir det. 
- 
Eventuell destruksjon av fisk 
Tømming ved forhøyet dødelighet 
- 
Tømming av dødfisk samt levering/overføring av levende fisk for å sikre at fisk som 
kan bli brukt som mat blir det. 
Massedødelighet/levering ved forhøyet dødelighet: 
- 
Ved massedødelighet vil det umiddelbart kontaktes ensilasjebåt for å kunne ta unna 
den umiddelbare dødeligheten. Her vil det være lukket linje der dødfisk blir pumpet ut 
av karet og direkte ut til båt /- eller til anleggets egen dødfisk kvern. 
Anlegget vil også ha en liftup ( eller lignende) som kan senkes ned i karet som et hjelpemiddel 
om hoveduttaket for dødfisk får problemer, eller bare for å få ut dødfisken fortere, da det vil 
være nødvendig å fjerne dødfisk før en flytter levende fisk. 
Selskapet vil ha kontrakter med flere aktører som tilbyr frakt av ensilasje for å kunne få hjelp 
så fort som mulig. 
Det skal også kontaktes veterinær og Mattilsyn i disse tilfellene. 
- 
Umiddelbar fjerning av dødfisk til eget dødfisksystem. 
- 
Kontrakt med ensilasjebåt(er) vil garantere for ensilasjebåt til anlegget innen 12 - 48 
timer. 
- 
Maks 72 timer for fjerning av all dødfisk (store mengder, all biomasse i 
produksjonsenhet) 
- 
Det vil bli tatt en vurdering på om destruksjon av resterende biomasse er nødvendig. 
Fisken kan da destrueres i karene om all biomassen i produksjonsenheten skal 
destrueres. Om det er kun f.eks. 1 av 2 kar som vurderes til at faren for videre 
dødelighet er stor vil biomassen i dette karet bli fraktet til brønnbåt for destruksjon 
der. 
Ved destruksjon vil vi søke råd hos myndigheter/fiskehelsepersonell for beste praksis å 
gjennomføre dette på. 
- 
Ved behov for ekstern hjelp (brønnbåt) ved destruksjon, vil denne kunne være på plass 
innen 2 - 3 , maksimum 7 dager. Det vil bli inngått kontrakt med brønnbåtrederi om 
beredskap i ulike situasjoner for å redusere mobiliseringstid/responstid til et minimum. 
Om ikke destruksjon er nødvendig vil det bli gjort en vurdering basert på årsaken til 
dødeligheten, og om man kan la fisken vokse videre i samme produksjonsenhet, evt flyttes til 
annen produksjonsenhet om det ikke er sykdom på fisken, for å finne/utbedre feil som førte til 
dødelighet. 
Dette dokumentet er også inkludert i bedriftens Sikkerhets- og Beredskapsplan. 
EI HAVLANDET HAVBRUK AS 
10. Fiskelogistikk og interntransport av fisk 
Fisketransport utformes i henhold til NS94 I 6. 
Transporten skal foregå på en skånsom metode som ivaretar dyrevelferden. 
Det skal kun benyttes langvillige bend, og i alle skjøter skal innvendig kant avrundes. 
Det skal ikke være noen innvendige kanter som går inn forbi rørets innvendige diameter. 
Alle kar er planlagt med en 3-veisventil som normalt fører vann til fiskekasse, men som ved endret 
posisjon benyttes til transport av fisk. 
Fra 3-veisventil brukes det slange inn på et transportrør som leder til felles transportkum, hvor enden 
på røret er sikret med en skyvespjeldsventil. 
Fra skyvespjeldsventilen brukes slange inn på fiskepumpe, som pumper fisken til sorteringrommet 
eller til levering. 
I sorteringsrommet kan man sende fisk til sortering eller vaksinering, og tilbake til ønsket avdeling i 
transportrør med fall og etterspyling. 
Det bør benyttes ulike fiskepumper beregnet for de ulike rørdimensjoner. 
Se også vedlagte risikoanalyse «Fiskevelferd under intern transport». 
[I 
HAVLANDET HAVBRUK AS 
11. Fiskehelse 
Som i de øvrige operative produksjonsanlegg for fisk i Havlandet-gruppen vil det også for 
settefiskanlegget bli utarbeidet prosedyrer som har til formål å opprettholde god fiskevelferd 
gjennom alle produksjonsledd og - sykluser, opprettholde biosikkerheten i anlegget og sikre 
god kommunikasjon mellom bedrift og veterinær. 
Dette må ses i sammenheng med IK - dokumentet «Fiskehelse og - velferdsplan» og 
avtaleverk/samarbeid med fiskehelsetjenesten. 
Planen inklusive kort beskrivelse av samarbeidet med fiskehelsetjenesten er vedlagt. 
[NI 
HAVLANDET HAVBRUK AS 
Gradering 
Tittel 
Fiskehelse - og velferdsplan 
Nr 
Revisjon 
: 3 
Side 
: 1 av 2 
Dato 
: Aug 2022 
Utarbeidet av : 
Danckert Dankertsen 
Sign. 
Verifisert av 
Bjørn Lillelien/FB/INC 
Sign 
Godkjent av 
Bjørn Lillelien/FB/INC 
Sign. 
FORMÅL 
At fisken ikke påføres unødig smerte, lidelse eller skade på noe stadium i sin livssyklus, 
opprettholde biosikkerhet i anlegget samt sikre god kommunikasjon mellom bedrift og veterinær 
MÅLGRUPPE 
Kunder, myndigheter, veterinær, ansatte og nære omgivelser 
ANSVAR 
Det er daglig leders ansvar å utarbeide, implementere, vedlikeholde og revidere planen. 
Planen er utarbeidet i nært samarbeid med fast veterinær som gjennom sine regelmessige 
kontroller på anlegg vil bidra til at planen gjennomføres. 
I tillegg til denne planen er det inngått en skriftlig avtale med veterinær om veterinære tjenester. 
Avtalen innebærer og bekrefter at bedriften imøtekommer alle krav til helsekontroll som til en 
hver tid er pålagt av offentlige veterinærstyresmakter. 
BESKRIVELSE 
Fiskens helse og velferd skal tas best mulig vare på gjennom følgende tiltak: 
• 12 avtalte og rutinemessige helsekontroller av veterinær årlig. Ved disse besøkene skal 
bl a følgende skje: 
1. Gjennomgå registreringer fra daglig drift inklusive journalføring av dødfisk, 
helsetilstand, medisinering, operasjoner etc 
2. Inspeksjon av fisken i anlegget 
3. Ta ut prøver dersom det er mistanke om sykdom 
4. Rådgi og rettlede i spørsmål om hygiene, forebyggende sykdomstiltak og ulike 
sykdommer hos fisk, samt andre, relevante veterinærfaglige tema. 
I tillegg tilkalles veterinær dersom det oppstår akutte situasjoner som sykdom, masse  
dødelighet osv. 
•.Det er gjennomført risikoanalyser av all håndtering av fisken så som utsetting, foring, 
og levering, og alle risiki er kartlagt. Basert på dette vil det bli laget handlingsplaner for 
å redusere den enkelte risiko til et minimum. 
• Gjennom skrevne og implementerte prosedyrer tas best mulig hensyn til: 
o Fiskens biologi 
o Vaksine og vaksinasjonsmetodikk 
o Renhold og forebyggende hygiene 
DA HAVLANDET HAVBRUK AS 
Gradering 
Tittel 
Fiskehelse - og velferdsplan 
Nr 
Revisjon 
: 3 
Side 
: 2 av 2 
Dato 
: Aug 2022 
Utarbeidet av : 
Danckert Dankertsen 
Sign. 
Verifisert av 
Bjørn Lillelien/FB/INC 
Sign 
Godkjent av 
Bjørn Lillelien/FB/INC 
Sign. 
• Ha et overvåknings - og behandlingssystem for parasitter som følger: 
o Kontinuerlig kontroll av fisken med hensyn til mulige parasittangrep 
o Prosedyrer for behandling av parasitter 
• Ha et program for kontinuerlig overvåkning og kartlegging av: 
o Fiskens tilvekst (SGR) 
o Spesifikk forfaktor (FCR) 
o Dødelighet 
o Kvalitet 
• Etter hver veterinærkontroll lage en skriftlig rapport om fiskens alminnelige helsetilstand og 
utvikling i forhold til forventning, anbefalt behandling dersom dette er relevant, og hva som 
eventuelt kan gjøres annerledes/forbedres for å optimalisere fiskens helse og velferd 
• At det er veterinær som foreskriver og rekvirerer medisin 
• At veterinærs og medisinprodusents anbefalinger og krav følges når fisken skal behandles for 
sykdom eller parasitter med hensyn til dosering, behandlingens varighet og 
behandlingsmetode 
• At myndighetens krav til tilbakeholdelsestid (karantene) etter behandling overholdes 
• Dersom det kreves skal det tas prøver av fisken etter medisinering og 
karantene for å sikre at den ikke inneholder ulovlige stoffer 
• Dersom dødeligheten overstiger 0,5 % pr uke skal veterinær tilkalles for kontroll, og tiltak 
iverksettes dersom det anbefales 
• Den faste stab av røktere skal gjennomgå opplæring i overvåkning av fiskens adferd 
med hensyn på stress og sykdom 
• Den faste stab av røktere skal læres opp i skånsom, forsvarlig og profesjonell håndtering av 
fisken i alle situasjoner 
• AIie relevante parametre relatert til vannet i fiskekarene skal overvåkes fra fisken settes ut til 
den slaktes 
I] 
HAVLANDET HAVBRUK AS 
12. Avstand til andre anlegg og aktører, vannbehandling 
Avstander til andre anleggs inntaks- og utslippspunkt samt vannbehandling på Gaddholmen er 
redegjort for, og godkjent av både Mattilsyn og Fylkeskommune tidligere - se vedlagte 
tilsagn fra Fylkeskommunen (ref. 2020/49630-15 datert 09.04.2021. Dette tas derfor ikke opp 
igjen i denne Biosikkerhetsplanen. 
For ordens skyld gjøres oppmerksom på at søker ved separat søknad har fått dispensasjon fra 
Mattilsynet til å ikke desinfisere utslippet fra anlegget. 
Vestland 
fylkeskommune 
Innovasjon og næringsutvikling 
INN - Naturressursar, landbruk og 
reiseliv 
Vår referanse 2020/49630-15 
Dato 
09.04.2021 
HAVLANDET HAVBRUK AS 
Postboks 323 
6901 FLORØ 
VL-KI-1 og -2- Havlandet Havbruk AS, org. nr. 982094003 - Løyve til endring 
av inntak- og utsleppsleidning for settefisk og stamfiskproduksjon av torsk 
på lokalitet 39677 Gaddholmen I og II i Kinn kommune 
Vestland fylkeskommune viser til søknad frå Havlandet Havbruk AS, datert 12.03.2021 om løyve til 
endring av inntak- og utsleppsleidning for settefisk og stamfiskproduksjon av torsk på lokalitet 
39677 Gaddholmen I og II i Kinn kommune. 
Vedtak 
Vestland fylkeskommune gir Havlandet Havbruk AS løyve til endring av Inntak- og utsleppsleidning 
for settefisk og stamfiskproduksjon av torsk på lokalitet 39677 Gaddholmen I og Il i Kinn kommune. 
Produksjonen skal skje ved hjelp av både gjennomstrøymings- og RAS-teknologi. 
Løyvet gjeld på følgjande lokalitetar i Kinn kommune og gjeld for anleggsplassering på land som 
vist i vedlagt kart, og følgjande midtpunkt i grader og desimalminutt (Kartdatum Euref89/WGS84): 
Lokalitetsnr. 
Lokalitetsnamn 
Midtpunkt 
39677 
Gaddholmen I 
N 61° 36,664' 
0 5 ° 
2,367' 
39678 
Gaddholmen II 
N 61° 36,672' 
0 5 ° 
2,278' 
Lokaliteten er klarert for Havlandet Havbruk AS med tillatelsesnummer VL-Kl-1 og -2. 
Lovheimel 
Løyvet er gjeve av Vestland fylkeskommune med heimel i Lov av 17.06.2005 nr. 79 om akvakultur 
(akvakultur/oven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre attar enn 
laks, ørret og regnbueørret. 
Grunngjeving 
Havlandet Havbruk AS søkte 12.03.2021 om løyve til endring av inntak- og utsleppsleidning for 
den planlagde settefisk og stamfisk produksjonen av torsk på lokalitet Gaddholmen I og II i Kinn 
kommune. 
Søknaden er ikkje sendt til Kinn kommune då den planlagde endringa ikkje medfører anna enn ei 
innkorting av den lengste leidningen (inntak) og ei minimal endring av plasseringa til den andre 
(utslepp). Fylkeskommunen syner til tidlegare uttale frå kommunen under. 
Søknaden er sendt til Florø Hamn for ny handsaming etter hamne- og farvasslova og til Mattilsynet 
for ny vurdering i høve til smitterisiko til andre akvakulturanlegg. 
Vestland fylkeskommune syner til ny og tidlegare handsaming hjå sektormyndigheitene under: 
Telefon 
05557 
E-post 
post@vlfk.no 
Heimeside 
www.vestlandfylke.no 
EHF-Fak:turaadr. 
821311632 
Organisasjonsnr. 
821 311 632 
Saksnr: 2020/49630-15 
Side 2 av 5 
Kinn kommune har 05.03.2018 handsama saka og funne at søknaden er i samsvar med gjeldande 
arealdel til kommuneplanen. Kinn kommune er positiv til at det vert gjeve løyve til akvakulturanlegg på 
Gaddholmen. Det kom ikkje inn merknader under den offentlege høyringa. 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar 
Tiltaket fell inn under vedlegg I til forskrift om konsekvensutgreiingar. Fylkeskommunen har vurdert 
at tiltaket verken får vesentlege verknader for miljø eller samfunn, og fagmynde har heller ikkje 
bede om supplerande utgreiingar. 
Fiskeridirektoratet region Vest har i brev datert 25.09.2020 gjeve uttale til søknaden, og rår til at 
søknaden vert stetta. Dei syner til at anlegget ligg i eit regionalt viktig gytefelt for torsk og at 
rømming kan medføre genetisk påverknad på kysttorskbestanden og vil følgje opp anlegget i 
driftsfasen. 
Florø Hamn har i vedtak 24.03.2021 med heimel i hamne og farvasslova gjeve løyve til utlegging 
av inntaks- og avløpsleidning i samsvar med vedlagte kart. 
Fylkesmannen si miljøvernavdeling gav 23.05.2019 med heimel i ureiningslova utsleppsløyve for 
produksjon av laksefisk med ein årleg biomasse på inntil 10 000 tonn. I vedtaket blir det vist ein til 
at ein også kan produsere torsk innanfor det same utsleppsløyvet. 
På bakgrunn av søknaden og etter ei vurdering av miljømessige, tekniske og økonomiske forhold 
innafor Fylkesmannen sitt sektoransvar, har Fylkesmannen korne til at det kan gjevast løyve etter 
ureiningslova ved Gaddholmen I, på visse vilkår. 
Fylkesmannen har lagt vekt på ulempene for miljøet ved tiltaket og vurdert desse opp mot andre 
fordelar og ulemper tiltaket vil medføre. Ved fastsetjinga av vilkåra har Fylkesmannen lagt til grunn 
kva verksemda kan oppnå med bruk av beste tilgjengelege teknikkar. 
Mattilsynet har i vedtak datert 07.09.2020 gjeve Havlandet Havbruk AS løyve til å etablere 
landbasert anlegg med gjennomstrømningsteknologi for produksjon av torskeyngel og hald av 
stamfisk av torsk på lokalitet Gaddholmen I og II. 
Mattilsynet har i vedtak datert 08.01.2021 gjeve eit oppdatert løyve til Havlandet AS, der ein i 
tillegg kan produsere settefisk opp til 100 gram med RAS - teknologi. 
Mattilsynet har sett følgjande vilkår for løyvet: 
• Hav/andet Havbruk AS må desinfisere avløpet med godkjent metode og utstyr. 
• Da produksjon av settefisk av torsk på land med RAS - teknologi foreløpig ansees som 
en ny metode, forutsetter godkjenningen at produksjon og utprøving skjer i tråd med 
Akvakulturdriftsforskriften §20, tredje ledd. 
• Det gis godkjenning på vilkår om at tillatelsen til å produsere laksefisk på lokaliteten trekkes 
tilbake. 
Havlandet Havbruk AS har i samband med det siste vilkåret til Mattilsynet i e-post datert 
13.01.2021, stadfesta at løyvet til å produsere laksefisk etter akvakulturlova kantrekkast attende, 
mot at dei får produsere torsk på lokalitetane istaden. Vestland fylkeskommune trekker difor 
attende løyva SF-F-60 og -61 på lokalitet Gaddholmen I og II. 
Mattilsynet har i nytt vedtak datert 29.03.2021 gjeve Havlandet Havbruk AS løyve til endring av 
inntaks -og utslippspunktet for lokalitetane Gaddholmen I og II. 
Vestland fylkeskommune har vurdert søknaden etter forskrift om tillatelse til akvakultur av andre 
arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 om generelle vilkår for klarering av lokalitet for 
akvakultur, som seier at lokalitet for akvakultur kan klarerast dersom: 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av area/interesser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
Saksnr: 2020/49630-15 
Side 3 av 5 
1. lov 19. desember 2003  r. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern motforurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov lov 24.november 2000 nr.82 om vassdrag og grunnvann, 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
a) miljømessig forsvarleg 
Søknaden er vurdert med omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og økologiske 
effektar. 
Naturmanqfaldlova 
Ved handsaming av søknaden er sakshandsamingsreglane i naturmangfaldlova av 19. juni 2009 nr. 
100 § 8 -12 følgt i vurdering av om tiltaket det vert søkt om er miljømessig forsvarleg etter 
tildelingsforskrifta andre artar § 7 a. 
Vurderingane i samband med søknaden er gjort ut i frå tilgjengeleg kunnskap og registreringar i 
området. Søknaden om oppdrett av laks har tidlegare, på vanleg måte etter reglane i 
akvakulturlova, vore til handsaming hjå kommunen og sektorstyresmaktene, og det er i denne 
prosessen ikkje korne opplysningar om at saka ikkje er tilstrekkeleg opplyst i høve til 
oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet, jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget. 
Saka vert sett på som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var prinsippet vert difor ikkje tatt i bruk, jf. § 9 
Føre-var prinsippet. 
Skildring av søknaden i høve til økosystemtilnærming og samla belastning. Vi kan ikkje sjå at det 
er grunnlag for å avslå søknaden ut frå omsynet til det biologiske mangfaldet, økologiske effektar 
eller naturmiljøet, jf. § 10 Økosystemtilnærming og samla belastning. 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 
Kostnader ved forverring av miljø. 
Det er eigne forskrifter som gir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det 
er eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, biologisk og miljømessig forsvarleg, jf. § 12 
Miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar. 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og gjenopprettast med sikte på at 
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12 
omhandlar ny aktivitet eller nye inngrep. Lokalitet ligg i vassførekomsten 0281010900-1-C 
Botnafjorden, som i samsvar med vann-nett har god økologisk tilstand. Det er ikkje venta at tiltaket 
vil føre til at miljøtilstanden i vassførekomsten blir forverra. 
b) avveging av arealinteresser 
1. Søkar sitt behov for lokaliteten/arealet. 
Søkar sitt behov er godt grunngjeve i søknaden 
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur. 
Løyvet kjem ikkje i konflikt med anna eksisterande eller planlagt akvakultur 
3. Anna bruk av området. 
Klarering av arealbruk er gjort. Området er regulert i Kinn kommune sin arealdel til næringsbygg. 
Saksnr: 2020/49630-15 
Side 4 av 5 
4. Verneinteresser som ikkje vert omfatta av bokstav d. 
Lokaliseringa kjem ikkje i konflikt med forslag til vernetiltak eller andre verneinteresser som ikkje 
omfatta av bokstav d. 
c) løyve etter anna lovverk 
Alle nødvendige løyve i samsvar med forskrifta punkt c føreligg. 
d) tiltaket skal ikkje vere i strid med: 
1. Vedtatt arealplan etter plan og bygningslova. 
Det er utarbeidd og vedtatt reguleringsplan for området 19.10.2016. 
2. Vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
Tiltaket er ikkje i strid med vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
3. Vedtatt vernetiltak kulturminnelova. 
Det føreligg ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter 
kulturminnelova. Ein kan likevel ikkje sjå vekk frå at det fins kulturminne i området, og 
fylkeskommunen syner til kulturminnelova og meldeplikta. 
Etter el samla vurdering gjev Vestland fylkeskommune med dette Havlandet Havbruk AS - V-KI-1 
og -2 løyve til endring av Inntak- og utsleppsleidning for settefisk og stamfiskproduksjon produksjon 
torsk (Gadus morhua) på lokalitet 39677 Gaddholmen I og Il i Kinn kommune. 
Generelle vilkår 
• 
Anlegget skal ligge i samsvar med vedlagte kart og anleggsskisser. 
• 
Løyve vert gitt utan ansvar til nabo-, eigedom-eller andre privatrettslege forhold. 
• 
Løyve vert gitt under føresetnad av at etablering, drift og avvikling vert gjennomført i 
samsvar med andre gjeldande forskrifter og vilkår. 
• 
Kopi av dette løyvet med vedlegg skal oppbevarast tilgjengeleg for alle medarbeidarar på 
anlegget og for alle som har kontrollrett. 
Som konsesjonsinnehavar har De plikt til å sette Dykk inn i det regelverket som gjeld for løyver 
etter Akvakulturlova. Akvakulturlova med tilhøyrande forskrifter er tilgjengelege på 
www.lovdata.no. 
Anna 
Vestland fylkeskommune viser til kravet i§ 35 i forskrift av 17.06.2008 nr. 822 om drift av 
akvakulturanlegg når det gjeld miljøovervaking og rapportering av miljøundersøkingar til 
myndigheitene. Vi ber om at miljøundersøkingar blir sendt til myndigheitene via Altinn. 
Når det gjeld drift av løyve, viser vi til forskrift 17.06.2008 nr. 288 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskrifta) og forskrift av 19.3.2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivinga. 
Løyvet kan trekkast tilbake dersom føresetnadane for løyvet vert vesentleg endra. 
Klagerett 
Vedtaket kan klagast på. I medhald av forvaltningslova § 27b er det sett som vilkår for å gå til 
søksmål at ein har nytta retten til å klage fullt ut. Merk at ein klage ikkje fører til at ei iverksetting av 
vedtaket vert utsett. Det er likevel mogleg å søke om at iverksetting vert utsett til klagesaka er 
avgjort. 
Partar eller andre med rettsleg interesse i saka kan klage på vedtaket. Fiskeridirektoratet er 
klageinstans. Klagen skal stilast til Vestland fylkeskommune. Klagefristen er tre veker frå 
Saksnr: 2020/49630-15 
Side 5 av 5 
underretning om vedtaket. Partar og andre med rettsleg klageinteresse i saka har rett til å sjå 
dokumenta i saka i tråd med fvl. § 18 jf. § 19. 
Med helsing 
Bård Sandal 
fylkesdirektør 
Endre Høgalmen 
seksjonssjef 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor inga handskriven underskrift 
Vedlegg: 
Løyve frå Mattilsynet datert 29.03.2021 
Løyve frå Florø Hamn 24.03.2021 
Kart som viser inntaks- og utsleppsleidning 
Kopi til: 
MA TTILSYNET 
FLORØ HAMN KINN KOMMUNE KF 
FISKERIDIREKTORATET REGION VEST 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND 
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR 
HAUGESUND 
KINN KOMMUNE 
SENTRALADMININISTRASJON 
Felles postmottak Postboks 383 
Postboks 17 
Postboks 185 Sentrum 
Njøsavegen 2 
Postboks 1502 
Postboks 294