Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om etablering av ny landbasert lokalitet – 
Gullvika – kommersiell stamfisk av laks – Mowi ASA 964118191 – 
Ørland kommune 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 01.03.2023 angående søknad 
fra Mowi ASA, samtoversendelse av kommunal uttalelse datert 01.06.2023. 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra Mowi ASA om etablering av ny landbasert 
lokalitet Gullvika for stamfiskproduksjon av laks i Ørland kommuneikke vil medføre noen 
vesentlig negativ effekt for fiskeriinteressene i forhold til arealbruk i sjøområdet utenfor 
lokaliteten. 
Vi er usikre på hvilken eventuell betydning utslipp av avløpsvann og tørrstoff vil kunne 
medføre for gytefeltetfor torsk i Rømmesvikaog potensielle oppvekstområder i nærheten. Vi 
ber derfor om at dette blir tatt med i vurderingen i en eventuell tillatelse, og at det stilles krav 
om tilstrekkelig rensegrad i forhold til planlagt produksjon, utslippspunkt- og dybde, fôrforbruk 
og estimert utslipp. Dette også med tanke på påvirkning fra utslippet på bunnforholdene og 
eventuell låssatt fisk på låssettingsplassen. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Mowi ASAsøker om tillatelse til etablering av ny landbasert lokalitet for stamfiskproduksjon 
av laks med to sjøvannsbaserte påvekstavdelingeri Gullvika (6352.036’ N 0950.805’ E 
(Euref89/WGS84)) i Rømmesvika i Ørland kommune. Produksjonen skal skje i lukket anlegg 
Trøndelag Fylkeskommune 
Att: 
Fylkets hus Postboks 2560 
7735 Steinkjer 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen 
Telefon: 94135463 
Vår referanse: 23/3310 
Deres referanse: 
Dato: 15.06.2023 
Vår referanse: 23/3310 
Side: 2/7 
med RAS-teknologi, og det skal kun benyttes sjøvann i forbindelse med produksjonen. Tillatt 
produksjon er inntil 415 tonn maksimal tillatt biomasse (MTB). 
Planstatus 
Sjøområdet utenfor omsøkt lokalitet er avsatt til «Havn» (H1) og «Bruk og vern av sjø og 
vassdrag med tilhørende strandsone» i kommuneplanens arealdel for tidligere Bjugn 
kommune, nå Ørland kommune. Reguleringsplan for Gullvika gnr. 73 bnr. 61 er under 
utarbeidelse. Denne omfatter cirka 42 daa areal i sjø, hvor aktuelle tiltak blant annet er å 
etablere en ventemerd og en flytebrygge. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
I Fiskeridirektoratet sin kartlegging av kystnære fiskeridata er det registrert et område for 
aktive redskap (snurrevad), et område for passive redskap (teiner) for fiske etter krabbe i 
tilnærmet samme område, og en låssettingsplass for sild og brisling i Rømmesvika. 
Det er tillatt med tarehøsting i sjøområdet. Utslippspunktet i sjø vil ligge i tarehøstefelt 356B, 
og inntakspunktet i felt 354A. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt et lokalt viktig gytefelt for torsk i Rømmesvika. 
Feltet er beskrevet med middels egg (2). Tilbakeholdelse av egg er ikke beskrevet. 
I Naturbase er de to nærmeste registreringene en større tareskogforekomst med kun 
stortare, verdivurdert som svært viktig, på nordsiden av Valsøya, samt en større 
tareskogforekomst verdivurdert som viktig rundt Svinøya, cirka fire kilometer nordvest for 
planlagt utslippspunkt. 
Større tareskogforekomster kan være potensielle oppvekst- og beiteområder for torsk og 
andre arter. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert og oppdatert kystnære fiskeridata (bruks- og 
ressursområder for fiskeriinteressene). Disse registreringene er tilgjengeliggjort gjennom 
kartverktøyet Yggdrasil. Registreringene i tidligere Bjugn kommune er i hovedsak fra 1999, 
og enkelte områder har blitt oppdatert i 2004 og 2020. 
Vår referanse: 23/3310 
Side: 3/7 
Utslippspunktet og ledningen til omsøkt lokalitet Gullvika er planlagt i nordøstlige ytterkant av 
en låssettingsplass for sild og brisling. I 2020 vurderte lokale fiskere låssettingsplassen som 
viktig fordi sterke strømmer i områder gjør det nødvendig å låssette fisken nært 
fangstplassene. 
Inntakspunktet og deler av inntaksledningen til omsøkt lokalitet er planlagt i et snurrevadfelt 
og et felt for teinefiske etter krabbe i Rømmesvika. 
Låssettingsplassen blir berørt av tiltaket ved at inntaksrøret er planlagt plassert gjennom 
nordlige del av området brukt til låssetting. Inntaksrøret planlegges nedloddet på sjøbunnen. 
Utløpsrør vil også delvis overlappe med et mindre område lengst i nord. Utslippsrøret 
planlegges plassert ved overflaten og overlapper cirka 70 meter inn i kartfestet 
låssettingsplass. Dette utgjør lite av det totale arealet avsatt til låssetting, og dersom 
utslippsrøret ligger godt synlig og markert vil det trolig ikke påvirke låssettingsplassens 
funksjon i vesentlig grad. Samlet sett medfører planlagt utslipps- og inntakspunkt med 
tilhørende rør relativt lite ny arealbruk. 
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser få 
registreringer i tiltaksområdet. Det er et fåtall innmeldinger av teiner og line vest for Flatøyan 
og nord-nordøst for Digerneset. Disse er utenfor planlagte områder for utslipps- og 
inntaksledning. Det er per i dag ikke krav om å ha AIS for fartøy under 15 meter og VMS for 
fartøy under 11 meter. Aktiviteten kan derfor ha vært og være høyere enn det som kommer 
fram av dataene. 
Utslippspunktet i sjø vil ligge i tarehøstefelt 356B, og inntakspunktet og tilhørende rør både i 
felt 356B og 354A. Vår sporing av taretrålingsaktivitet viser ingen aktivitet i det aktuelle 
området. Med bakgrunn i det og at tiltaket bare vil berøre en svært liten del av disse relativt 
store tarefeltene, samt at det ikke er registrert stortareforekomster i tiltaksområdet, er vår 
vurdering at tiltakene ikke vil medføre noe negativ påvirkning av betydning for 
taretrålnæringen. 
Vi har oversendt søknaden for uttalelse til Nord Fiskarlag. Fiskarlaget skriver blant annet i 
brev datert 13.04.2023 at ut fra tilbakemeldinger fra lokale fiskere er det først og fremst 
teinefiske som foregår i dette området. Fiskarlaget er ikke kjent med at det drives fiske med 
snurrevad i området, men det kan forekomme garnfiske i området, først og fremst litt lengre 
ut. Låssettingsplassen for sild benyttes sporadisk. Fiskarlaget avslutter sin uttalelse med at; 
«Nord Fiskarlag forutsetter at sjøledningen blir godt merket og at den legges på en sånn 
måte at man unngår at teiner kan sette seg fast i den. Når det gjelder utslippspunket, så er 
det viktig at vannet som slippes ut er renset og at dette ikke forurenser havbunn og 
oppvekstområdet for krabbe og sjøkreps. Utover dette har ikke Nord Fiskarlag merknader til 
denne søknaden». Vi oppfatter denne uttalelsen som at søknaden ikke vil skape vesentlige 
problemer for fiskeriinteressene med tanke på bruksområdene og arealbruk. 
Vår totalvurdering er at omsøkte etableringer i begrenset grad vil påvirke fiskeriinteressene 
når det gjelder arealbruk. Men faste installasjoner i sjø som fortøyninger, anker, rør, utslipps- 
og inntakspunkt kan komme i konflikt med fiskerinæringens næringsutøvelse. Vi vil derfor 
påpeke at legging av rør og etablering av inntaks- og utslippspunkt i sjøområder som 
benyttes til fiske vil kunne representere en viss risiko for at fiskeredskap kan komme i 
berøring med disse. Vi oppfordrer derfor generelt til at en ved legging av rør og kabler følger 
bunntopografien (uten frie heng), at eventuelle fester og søkker (lodd) er utformet på en slik 
måte at de ikke danner hefte for fiskeredskaper, og at de legges forsvarlig slik at de ikke 
forandrer leie eller flyter opp. Det er også viktig at rørenes posisjoner blir meldt inn til 
Kartverkets sjødivisjon for inntegning i sjøkartet. Vi vil videre opplyse om at tiltakshaver kan 
Vår referanse: 23/3310 
Side: 4/7 
bli erstatningspliktig dersom sjøledningene forårsaker skade på fiskeredskap eller tap av 
fangst under forsvarlig utøvelse av fiske. 
Utslippspunktet vil komme innenfor gytefeltet for torsk i Rømmesvika. I søknaden er det 
vedlagt blant annet rapport om strømmålinger, resipientundersøkelse og KU Naturmangfold. 
Det gis likevel ikke et klart svar på hvilken eventuell betydning utslippet av avløpsvann og 
tørrstoff vil kunne medføre for gytefeltet for torsk og potensielle oppvekstområder for torsk i 
området. Vi har ikke tilstrekkelig kunnskap om hvilken betydning dette eventuelt vil kunne ha 
med tanke på blant annet eutrofiering, sedimentering, omrøring, temperatur, oksygennivå, 
saltholdighet og strøm i gytefeltet. 
Med bakgrunn i at resipientundersøkelsen ved Gullvika påviste svært dårlig tilstand for 
organisk stoff ved stasjon Gull4 og referansestasjonen (Gull ref), og moderat tilstand for 
stasjon Gull3, og at selskapets søknad vil kreve en utslippstillatelse, kan det være nødvendig 
å vurdere påvirkningen på gytefeltet for torsk nærmere. Vi forutsetter derfor at dette blir tatt 
med i vurderingen i en eventuell tillatelse, spesielt utslippstillatelsen, og at det stilles krav om 
tilstrekkelig rensegrad i forhold til planlagt produksjon, utslippspunkt- og dybde, fôrforbruk og 
estimert utslipp. Dette også særskilt med tanke på påvirkning fra utslippet på bunnforhold og 
eventuell låssatt fisk på låssettingsplassen. 
Kunnskapsstatus 
I rapport fra Havforskningsinstituttet om Kunnskapsstatus – plassering av oppdrettsanlegg og 
mulige interaksjoner med gytefelt og oppvekstområder for marin fisk og vandringsruter for 
laks fra 2013, beskrives det i kapittel 1.4.4 følgende om effekter ved utslipp av avløpsvann 
fra smoltanlegg i gyteområder: «Omfanget av avløpsvann fra slike anlegg varierer med den 
totale biomassen som holdes på land, og hvor stor grad av resirkulering som benyttes. 
Avløpsvannet vil vanligvis være renset for grovpartikler, men vil tilføre finpartikulært organisk 
materiale og næringssalt som både vil kunne forbruke oksygen i bunnvannet og kunne føre 
til oppblomstring av alger i overflatevannet. Utslippene kan også føre med seg fetthinne på 
overflaten som potensielt kan være problematisk ved fylling av svømmeblæren hos marine 
fiskelarver. Mulig omfang av slike effekter vil imidlertid være avhengig av vannutskifting og 
værforhold.» I tillegg beskrives det i rapporten at gyteområdene også kan tenkes å bli 
påvirket negativt av faktorer som lukt, skremming og utslipp av ferskvann. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Vann-nett 
I følge Vann-nett har den økologiske tilstanden til vannforekomsten Rømnesvika status god, 
og den kjemiske tilstanden status dårlig. Den økologiske tilstanden er basert på høy 
presisjon, mens den kjemiske tilstanden er basert på lav presisjon. Planlagt miljømål for 
kjemisk tilstand til god er i løpet av perioden 20222027. Vanntypen er beskyttet kyst/fjord. 
Resipientundersøkelse 
Aqua kompetanse AS gjennomførte i mars 2021 en resipientundersøkelse ved Gullvika. Det 
ble tatt fire stasjoner i resipienten i tillegg til en referansestasjon. Undersøkelsen viste at de 
to stasjonene nært det planlagte utslippspunktet hadde svært god tilstand. Stasjon Gull3 som 
var plassert 260 meter sør-sørvest for utslippspunktet hadde moderat tilstand. Det kan være 
på grunn av en terskel i nærheten. Stasjon Gull4 og referansestasjonen som var plassert 
henholdsvis 650 meter sør-sørøst og 1260 meter sørvest for utslippspunktet hadde god 
tilstand. De kjemiske og hydrografiske parameterne, i tillegg til de sensoriske 
Vår referanse: 23/3310 
Side: 5/7 
observasjonene, indikerte gode forhold i området. Dette med unntak av Gull4 og Gull ref, 
som hadde svært dårlig tilstand for organisk stoff (nTOC). Disse to stasjonene var også de 
som var plassert dypest, henholdsvis på 54 og 56 meters dyp. Gull3 hadde moderat tilstand 
for nTOC, og var den tredje dypeste stasjonen på 49 meter. 
Strømmålinger 
Strømmålinger ved utslippspunktet viser at det er en del strømstille i alle tre undersøkte dyp. 
Størst vanntransport på 5 meters dyp er rettet mot sørøst, mot øst-sørøst og nordvest på 10 
meters dyp, og mot vest og øst på 16 meters dyp. Gjennomsnittlig vannstrøm er 3,9, 3,3 og 
3,3 cm/s på henholdsvis 5, 10 og 16 meters dyp, og maksimalhastigheten er henholdsvis 
23,6, 14,9 og 14,5 cm/s. 
Kartleggging av marint naturmangfold 
Aqua kompetanse AS har gjennomført en kartlegging av marint naturmangfold i 
reguleringsplanområdet ved Gullvika med slepekamera med skjerm fra båt og ROV. Det er 
også utført en befaring i fjæresonen. Undersøkelsen viste noe preg av økt næringstilgang i 
området i form av en del trådformede påvekstalger, spesielt ved utløpet til kanalen rett nord 
for eksisterende næringsbebyggelse. I undersøkelsesområdet ble det observert sporadisk 
forekomst av sukkertare. Sukkertaren er en ansvarsart da >25% av europeisk bestand er i 
Norge, og den er å regne som en nøkkelart i kystøkosystemene da den danner habitat for en 
rekke arter. Områder med vanlig sjøfjær og stor piperenser ble observert på rundt 30 meters 
dyp ved høyvann. Sjøfjærbunn er i Oslo-Paris konvensjonen (OSPAR) oppført som truet 
og/eller minkende habitat i region II (Nordsjøen), men er ikke listet som truet i regionen som 
tiltaksområdet hører til (Arktis). Det er utført få undersøkelser på organisk forurensing og 
påvirkningen dette har på sjøfjær, men økt tilførsel av organisk materiale er listet som en 
trussel for sjøfjærbunn (OSPAR, 2010). Kunnskapsgrunnlaget for naturtypen er mangelfull i 
Norge, men kategoriseres av HI som en sårbar naturtype (Kutti & Husa, 2020). 
Rømmingssikring 
«Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk» FOR-2017- 
06-19-941 er knyttet til NS 9416:2013 i tillegg til NS 3424:2012 «Tilstandsanalyse av 
byggverk. Innhold og gjennomføring». Den gjelder for alle landbaserte akvakulturanlegg, 
uavhengig av formålet med produksjonen. 
I følge § 20 første ledd i omtalte forskrift skal innehavere av akvakulturtillatelse for 
landbaserte akvakulturanlegg for fisk som prosjekteres etter 01. januar 2018, dokumentere at 
anleggets komponenter som har betydning for rømmingssikkerheten er prosjektert slik at 
vilkårene i forskriftens § 6 og § 7 er oppfylt. Dokumentasjon skal sendes Fiskeridirektoratet 
på fastsatt skjema. En ny avdeling eller fellesfunksjon kan tas i bruk til akvakultur når 
Fiskeridirektoratet har kvittert for mottak av dokumentasjonen. 
Når det gjelder landbaserte akvakulturanlegg har Fiskeridirektoratet spesiell fokus på å sikre 
at kravene til dobbeltsikring er innfridd. Vi viser i den forbindelse til kravene om 
dobbeltsikring i akvakulturdriftsforskriften § 37, tredje ledd som lyder: 
”Landbaserte akvakulturanlegg skal ha egnet innretning for å hindre at fisk rømmer gjennom 
avløpet eller på annen måte. Innretningen skal minimum bestå av en dobbel sikring eller 
annen likeverdig rømmingssikring. Det må kunne dokumenteres at annen likeverdig 
rømmingssikring er minst like rømmingshindrende som dobbelt sikring.” 
Vi forutsetter at rømmingssikring blir tatt hensyn til ved etablering av alle nye anlegg. Fisk 
kan av mange årsaker havne på avveier. Blant annet under flytting/håndtering, karkollaps, 
Vår referanse: 23/3310 
Side: 6/7 
manglende eller underdimensjonert sekundærsikring på avløp, og der fisk havner på et 
område som ikke er godt nok sikret. Det må tas hensyn til rømmingsproblematikken ved 
teknisk utforming, og i selskapets kvalitetssystem med tanke på risikovurdering og 
beredskap. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet vurderer med bakgrunn i foreliggende kunnskap at søknaden fra Mowi 
ASA om etablering av lokalitet Gullvika i Ørland kommune ikke vil medføre vesentlig negativ 
effekt for fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk. 
Men vi oppfordrer til at en ved legging av inntaks- og utslippsrørene følger bunntopografien 
(uten frie heng), at eventuelle fester og søkker (lodd) er utformet på en slik måte at de ikke 
danner hefte for fiskeredskaper, og at de legges forsvarlig slik at de ikke forandrer leie eller 
flyter opp. Rørenes posisjoner må også meldes inn til Kartverkets sjødivisjon for inntegning i 
sjøkartet. 
Utslippspunktet fra lokaliteten ligger innenfor et registrert gytefelt for torsk i Rømmesvika. 
Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om hvilken eventuell betydning utslippet av 
avløpsvann og tørrstoff vil kunne medføre for dette og potensielle oppvekstområder for torsk 
i området. Vi forutsetter derfor at dette blir tatt med i vurderingen i en eventuell tillatelse, 
spesielt utslippstillatelsen, og at det stilles krav om tilstrekkelig rensegrad i forhold til planlagt 
produksjon, plassering av utslippspunkt- og dybde, fôrforbruk og estimert utslipp. Dette også 
med tanke på påvirkning fra utslippet på bunnforhold og eventuell låssatt fisk på 
låssettingsplassen. 
Genereltforutsetter at alt arbeid som skal foretas i forbindelse med legging av inntaks- og 
utslippsledning gjennomføres på en så skånsom måte som mulig, slik at det omkringliggende 
miljø påvirkes i minst mulig grad. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/3310 
Side: 7/7 
Mottakerliste: 
Trøndelag Fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
Steinkjer 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Mowi Asa 
Postboks 4102 
Sandviken 
5835 
Bergen 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 
Steinkjer 
Ørland Kommune 
Postboks 43 
7159 
Bjugn 
Vedlegg 
Uttalelse fra Nord Fiskarlag 
E-post