UTKAST TIL TEKST DISPENSASJON 
 
 
Vi viser til deres henvendelse angående klarering av lokalitet for slaktemerd og søknad om 
dispensasjon fra bestemmelser i laksetildelingsforskriften § 8-9. 
 
Bakgrunn 
Namdal Settefisk AS har fått tilsagn om tillatelse til slaktemerd for laks, ørret og regnbueørret på 
lokaliteten 12634 Innernesset i Flatanger kommune i vedtak fra Fiskeridirektoratet datert 
09.06.2023. Tilsagnet gjelder tillatelse til 221 tonn maksimal tillatt biomasse og er gitt under 
forutsetning av lokalitetsklarering fra fylkeskommunen. 
 
Selskapet har henvendt seg til Trøndelag fylkeskommune angående krav til søknad om 
lokalitetsklarering og om dispensasjon fra krav til innhold i forundersøkelsen. 
 
Forundersøkelse 
Minstekrav til søknad om klarering av lokalitet i sjø er gitt i laksetildelingsforskriften § 8-9. 
 
«Søknad om klarering av lokalitet i sjø skal inneholde en eller flere rapporter fra en 
forundersøkelse som er utført i løpet av de siste tre år før søknadsdato. 
 
Forundersøkelsen skal gjennomføres i henhold til NS 9410:2016 Miljøovervåking av 
bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg eller tilsvarende internasjonal standard eller 
anerkjent norm, og skal som minimum omfatte: 
a. utarbeidelse av kartdokumentasjon 
b. partikkelanalyse for å beskrive bunnsubstratet 
c. strømmålinger 
d. hydrografimålinger i hele vannsøylen på den dypeste stasjon i overgangssonen og i 
eventuelle dypområder med risiko for oksygenmangel utenfor overgangssonen 
e. undersøkelse av kjemiske og sensoriske parametere etter metodikken for B-
undersøkelse 
f. bunndyrsundersøkelser etter metodikken for C-undersøkelse på minst tre stasjoner  
g. analyse av sedimentprøver fra minst to av stasjonene som nevnt i bokstav f for å avklare 
om og i hvilken grad sedimentene inneholder stoffer som det er grunn til å tro vil bli 
sluppet ut på lokaliteten og som enten er nevnt i forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om 
rammer for vannforvaltning vedlegg VIII C eller D nr. 2 eller er identifisert som 
vannregionspesifikke i veileder 02:2018 Klassifisering av miljøtilstand i vann. 
 
Undersøkelser som nevnt i andre ledd bokstav a, b, d og f skal i tillegg gjennomføres på en 
referansestasjon minimum 1 km fra omsøkt. 
 
Der undersøkelser etter andre ledd bokstav b, e, f og g vanskelig lar seg gjennomføre grunnet 
stein- eller fjellbunn, kan fylkeskommunen i samråd med Statsforvalteren og Fiskeridirektoratet 
kreve alternative undersøkelser. 
 
Forundersøkelsen skal utføres av organer som kan dokumentere relevant faglig kompetanse og 
er uavhengig oppdragsgiver. Bunndyrsundersøkelser etter andre ledd bokstav f og tredje ledd og 
analyse av sedimentprøver etter andre ledd bokstav g skal utføres av organer som er akkreditert 
for oppgaven. 
 
Rapporten eller rapportene som nevnt i første ledd skal inneholde 
a. en sammenfatning av resultatene 
b. en begrunnet vurdering eller modellering av grensene for anleggssone og overgangssone 
og forslag til plassering av prøvestasjoner for miljøovervåking, inkludert en 
referansestasjon, og 
c. alle originaldata. 
 
Tidligere utført forundersøkelse eller miljøovervåking kan danne tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag 
ved søknad om klarering av lokalitet. 
 
Dersom forundersøkelsen ikke inneholder tilstrekkelige opplysninger kan fylkeskommunen, etter 
samråd med Statsforvalteren og Fiskeridirektoratet, kreve ytterligere opplysninger eller 
undersøkelser. 
 
Etter samtykke fra Statsforvalteren og Fiskeridirektoratet kan fylkeskommunen i særlige tilfeller 
dispensere fra kravene i denne bestemmelsen.» 
 
Vurdering 
Fylkeskommunen kan dispensere fra bestemmelsen i § 8-9 etter samtykke fra Statsforvalteren 
og Fiskeridirektoratet. 
 
Søknaden som er under forberedelse gjelder klarering av lokalitet for slaktemerd for laks, ørret 
og regnbueørret. Fisken skal kun holdes i slaktemerdanlegget i kort tid i påvente av 
slaktekapasitet. Det er ikke tillatt å fôre fisken i anlegget. Fisk som tas inn i slaktemerdanlegget 
vil også være sultet på forhånd. Dette innebærer vesentlig reduksjon av utslipp sett i forhold til 
produksjon av matfisk i sjø. 
 
Etter forurensningsforskriften § 34-1 gjelder ikke forurensningsforskriftens kapittel 34 (akvakultur 
av fisk) oppbevaring av matfisk i slektemerder ved slakteri. 
 
Etter vår vurdering kan det gis dispensasjon fra enkelte av kravene til omfang av 
forundersøkelsen jf. laksetildelingsforskriften § 8-9. 
 
Vedtak 
Med hjemmel i forskrift om tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret § 8-9 siste 
ledd gir Trøndelag fylkeskommune dispensasjon fra krav til innhold i forundersøkelse som 
skal følge som vedlegg til søknad om klarering av lokalitet for slaktemerd på lokaliteten 
12634 Innernesset. Dispensasjonen gjelder følgende undersøkelser: 
b. partikkelanalyse for å beskrive bunnsubstratet 
d. hydrografimålinger i hele vannsøylen på den dypeste stasjon i overgangssonen og i 
eventuelle dypområder med risiko for oksygenmangel utenfor overgangssonen 
f. bunndyrsundersøkelser etter metodikken for C-undersøkelse på minst tre stasjoner  
g. analyse av sedimentprøver fra minst to av stasjonene som nevnt i bokstav f for å 
avklare om og i hvilken grad sedimentene inneholder stoffer som det er grunn til å 
tro vil bli sluppet ut på lokaliteten og som enten er nevnt i forskrift 15. desember 
2006 nr. 1446 om rammer for vannforvaltning vedlegg VIII C eller D nr. 2 eller er 
identifisert som vannregionspesifikke i veileder 02:2018 Klassifisering av 
miljøtilstand i vann. 
 
Det skal allikevel gjennomføres hydrografimålinger i hele vannsøylen på den omsøkte 
lokaliteten. 
 
Dispensasjonen gis etter samtykke fra Statsforvalteren i Trøndelag og Fiskeridirektoratet. 
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages innen 3 uker, jf. forvaltningsloven § 28, jf. § 29.