E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
17.3.2022 
2020/4581 
SALTEN SMOLT AS 
Mølnhågen 2 
8103 BREIVIK I SALTEN 
Deres dato: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Torgeir Fahle, 75531673 
Deres ref: 
Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven for lokaliteten Breivika 
i Bodø kommune  
Vi viser til søknad fra Salten Smolt AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 8.12.2021. 
Søknaden gjelder utvidelse av lokalitet Breivika for settefiskproduksjon av laksefisk på land.  
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra Salten Smolt AS og gir tillatelse1 på spesifiserte vilkår2. 
Tillatelsen er vedlagt og gjelder en årlig produksjon på 1350 tonn, med et årlig forbruk på 1485 
tonn tørrfor. Produksjonen gjelder smolt av laksefisk, ved lokaliteten Breivika i Bodø kommune. 
Tillatelsen gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den dato Fylkeskommunen har gitt 
tillatelse etter akvakulturloven. 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av saksbehandlingsgebyr (se side 11) 
innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
Det er satt grenser for årlig og spesifikt utslipp av nitrogen, fosfor og organisk materiale (TOC), og 
dette må dokumenteres ved målinger og beregninger. Det er videre satt vilkår om å gjennomføre 
strømmåling og resipientundersøkelser og å levere årlig rapportering. Se tabell på side 10 for frister 
og henvisning til vilkårsnummer. 
 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder utvidelse av lokalitet Breivika for produksjon av yngel og smolt av laksefisk. Det 
planlegges en årlig produksjon på 1350 tonn, med et årlig fôrforbruk på 1485 tonn. 
 
Det eksisterende anlegget på lokalitet Breivika er et gjennomstrømmingsanlegg, med en tidligere gitt 
utslippstillatelse på inntil 390 tonn tørrfor i året. Det nye anlegget vil være en egen enhet som 
bygges utenom det gamle settefiskanlegget. Søknaden gjelder både det gamle anlegget og det nye 
anlegget samlet. Men det planlegges kun rensing på den nye delen av anlegget. 
 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/12 
Den nye delen av anlegget skal erstatte tidligere yngelproduksjon ved Steppan i Saltda,l og det nye 
anlegget vil tas i bruk for den minste fisken. Der blir den stående til den er klar til å flyttes over i den 
gamle delen av anlegget, hvor den ferdigproduseres til smolt for utsett i sjø. 
 
 
Figur 1. skisse over gammelt anlegg i Breivika (orange farge med heltrukket svart omriss) og søkt utvidet anlegg 
(rosafarget med rødt midtpunkt), samt grovt inntegnede utløps og inntaksledninger.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal uttalelse 
Formannskapet i Bodø kommune skriver i sitt brev av 8.7.2020 at lokaliteten det søkes på ligger 
innenfor vedtatt reguleringsplan for Salten Smolt, og at området er avsatt til næringsbebyggelse.  
 
Under høringsperioden var det kommet inn 4 høringsuttalelser: 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag: Det er ikke kartlagte fiskeplasser i sjøområdet like utenfor anlegget, 
men ledningene er plassert i et område hvor Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for 
torsk. Nordland Fylkes Fiskarlag forutsetter at det settes inn tiltak som sikrer at den søkte 
økningen i produksjonen ikke påvirker gytefeltet negativt. Nordland Fylkes Fiskarlag har ellers 
ingen vesentlige merknader til søknaden. 
 
UiT Norges arktiske universitet: Marinarkeologis vurdering – det finnes ingen kjente kulturminner 
under vann i gjeldende tiltaksområder, og inngrep i sjøbunnen vurderes som begrenset omfang. 
 
Bodø kommune Næring- og utvikling, miljø: Søknaden er vurdert i forhold til opplysninger i 
Naturbasen. Det er registrert ærfugl i området. Lite sannsynlig at det landbaserte anlegget vil endre 
habitatet for ærfugl i fjorden. 
 
Bodø kommune Byutvikling, plan: Byutvikling plan vurderer at omsøkt tiltak er i samsvar med 
gjeldende reguleringsplan og har ingen vesentlige planfaglige merknader til søknaden. 
 
Rensing av avløpsvann 
Det nye anlegget er et RAS-anlegg der alle avdelinger med fôring har filtrering av avløpsvatnet 
gjennom et hydrotech trommelfilter. Rejektvannet fra filtrene blir ført videre til et eget 
Side: 3/12 
slambehandlingsrom hvor det etableres eget prosessanlegg som konsentrerer rejektet til et 
slamkonsentrat. Slamkonsentratet avvannes ytterligere og tørkes til tørrstoffgrad mellom 40 og 95 
%.  
 
Nøyaktig tørkegrad avgjøres av hvilken mottaksløsning som bli avtalt med lokale aktører. 
Renseanlegget dimensjoneres slik at det er i stand til å håndtere omsøkt fôrmengde fra den nye 
delen, og vil være på plass innen produksjonsstart ved årsskiftet 2021/2022. Det samme gjelder for 
mottaksløsning for slam. 
 
Søknaden var vedlagt et tilbud fra Fjell Technology Group AS med et forslag til rensesystem. 
Statsforvalteren oppfatter det slik at Salten Smolt AS går til innkjøp av dette systemet siden det ligger 
i søknadspapirene. 
 
Slamvann med TS 0,04 – 0,2% fra trommelfiltre pumpes inn på en buffertank med omrører. En jevn 
flow pumpes inn på 2 stk. elektro-flokkulatorer med kapasitet inntil 80 m3/time. Elektroflokkulator 
lager først kolloider som er mellomstore aggregater av suspendert stoff. Kolloidene går så sammen 
og lager større partikkelaggregater (flokker) av det organiske materialet i slamvannet.  
 
Flokkdannelsen gjør det lettere å skille ut slam fra vannstrømmen, og reduserer samtidig «lekkasje» 
av organisk materiale i senere prosesstrinn. Det flokkulerte slammet skilles fra vannet som skal ut i 
resipienten i et såkalt Dissolved Air Flotation System (DAF).  
Avløpsvannet har nå økt tørrstoffinnholdet ca. 20 x og ligger ventelig rundt 2-4% TS. Videre 
fortykning av slammet (avvanning) skjer i en dekanter-sentrifuge som løfter TS til mellom 22 og 25% 
TS. Rejektvannet fra dekanteren føres tilbake til elektroflokkulatorene. Dette grepet sikrer en høy 
rensegrad, og kun ett utslippspunkt av vann i hele anlegget. Slammet fra sentrifugen ledes til 
transport/lagringstank. 
 
 
Figur 2. Illustrasjon over deler av renseanlegget. Elektroflokkulatoren lager flokker av de suspenderte 
partiklene. DAF skiller flokkulert slam fra vann som skal ut i resipienten. Dekanter fortykker/avvanner til 22- 
25% TS. Figur fra Fjell Technology Group AS. 
 
 
Beregnet utslipp til sjø 
Det foreligger ikke erfaringsdata for konkrete utslipp med renseteknologien som planlegges brukt 
på lokalitet Breivika. Søker har bedt om at beregninger for utslipp hentet fra Fjell Technology Group 
AS legges til grunn. Disse beregningene skal være representative for den planlagte driften ved 
Breivik.  
 
 
Side: 4/12 
 
Tabell. 1. Modellert utslipp fra Breivika  
Komponent 
Totalt utslipp 
(tonn/år) ved max prod. 
Spesifikt utslipp 
(kg/tonn produsert biomasse) 
Totalt nitrogen (tot-N) 
44,73 
33,13 
Total fosfor (tot-P) 
5,44 
4,03 
Total organisk karbon (TOC) 
76,90 
56,96 
 
Statsforvalteren vil akseptere at de angitte verdiene fastsettes på midlertidig basis. Når det 
foreligger målinger og beregninger fra minimum to driftsår vil vi jf. vilkår i utslippstillatelsen fastsette 
grenseverdier for årlig og spesifikt utslipp av nitrogen, fosfor og organisk karbon. Statsforvalteren 
minner om at virksomheten iht. vilkår 2.3 har plikt til å redusere utslippene så langt som mulig, 
herunder at renseanlegget også i denne perioden driftes slik at renseeffekten blir best mulig.  
 
 
Miljøkunnskap 
 
1. Sjøområdet ved utslippspunktet 
 
Utslippspunktet (Fig.1) ligger på 11 meters dyp, utenfor landanlegget ved Breivika.  
 
Det var lagt ved 3 B-undersøkelser ved søknaden fra 2015, 2017 og 2019. Den siste undersøkelsen 
ble gjennomført 1.8.2019 med grabbprøver på ti stasjoner (se fig. 3.). 
Sedimentet besto i hovedsak av silt. Ved to stasjoner besto sedimentet av silt og 
sand. Ved stasjon 6 og 10 var sedimentet mer grovkornet, og hovedbestanddelen av sedimentet 
var grus. 
 
Det ble registrert bunngravende børstemark i samtlige 10 prøver. Det ble også registrert 
krepsdyr i syv prøver, skjell i syv prøver og pigghuder i to prøver. Faunaen besto i hovedsak av 
børstemark, og individantallet i en majoritet av prøvene var lav (≤ 39 individ). I tre prøver (St. 4, 
St. 5 og St. 8) ble det registrert over 200 individer av børstemark. 
 
Det var ikke mulig å ta kjemiske målinger ved to av 10 stasjoner grunnet lavt 
sedimentvolum i grabben. Ved de resterende åtte stasjoner viste de kjemiske målingene naturlige 
verdier og ble vurdert til tilstandsklasse 1. De kjemiske målingene fikk samlet tilstand 1 (Meget god). 
 
Det ble ikke registrert noen sensoriske tegn på organisk påvirkning i den 
gjeldende undersøkelsen, og indeksverdien ut ifra denne parametergruppen var 0,00. Det ble 
observert algerester i tre prøver og planterester, i form av løv rester, i tre prøver. 
 
Det ble ikke registrert noen sensoriske tegn til overbelastning i gjeldende 
undersøkelse, og de kjemiske målingene viste verdier tilsvarende naturlige sediment forhold. Det 
ble imidlertid registrert over 200 individ av børstemark ved stasjon 4, 5 og 8. Dette var indikerende 
på en gjødslingseffekt, og gitt hvor nærme prøvestasjonene var til utslippspunktet er dette trolig 
et resultat av økt organisk tilførsel fra settefiskanlegget. Men prøvene viste meget gode sediment 
forhold, noe som indikerer at til tross for en høyere tilførsel av organiske biprodukter er 
omdanningsevnen trolig også høy. 
 
Side: 5/12 
 
Fig. 3. Kartet viser grabbprøver (blå firkanter) ved utslippspunkt (gult utropstegn) sammen med B-stasjoner (blå 
firkanter) og planlagt utslipp (rødt flagg) og inntakslinjer (brune punkt). Grønt omriss viser planlagt undersjøisk molo 
(Sivertsen, 2021). Lilla pil viser orientering av kart. Figur fra Åkerblå AS. 
 
Ved målingene 30.04.19 var temperaturen ved overflaten ca. 7.6°C hvor den forholdt seg relativt 
stabil ned til omtrent 5m dyp. Deretter sank temperaturen raskt til ca. 5.3°C ved 9m dyp og herfra 
steg temperaturen gradvis til ca. 5.5°C ved bunnen på omtrent 15m dyp. 
 
Saltholdigheten ved utsett var ca. 26.1‰ ved overflaten og steg jevnt til ca. 28.5‰ på omtrent 5m 
dyp, hvorpå den raskt økte til ca. 32.2‰ på 6m dyp. Herfra steg saltholdigheten gradvis til ca. 34.2‰ 
på bunndyp. 
 
Tetthetsdata gjenspeiler saltholdigheten og viser at vannsøylen var lagdelt, med skille mellom det 
øverste og nederste laget på rundt 5m dyp. 
 
Oksygenmetningen var ca. 96.5% ved overflaten og steg til ca. 99.8% på 4m dyp. Deretter 
sank den først raskt til ca. 96.6% ved 6m dyp, for så å gradvis synke til ca. 95.0% på 11m dyp. Herfra 
sank den raskt igjen til ca. 90.8% på bunndyp. 
 
Oksygeninnholdet var ca. 9.7mg/l ved overflaten og steg til ca. 10mg/l på 4m dyp. Herfra 
sank den først raskt til ca. 9.7mg/l på 6m dyp, deretter gradvis til ca. 9.6mg/l på 11m dyp, for så å 
synke raskt igjen til ca. 9.1% på bunndyp. 
 
Strømmålinger ble utført på 5 og 12 (bunnstrøm) meter i perioden 30.04-14.06.2019. Målinger 
for bunnstrøm viste en middels sterk maksimal strøm på 24,0 cm/s og en svak 
gjennomsnittsstrøm på 3,5 cm/s. Neumanns parameter var på 0,1. Hovedstrømsretningen for 
bunnstrømmen var mot øst, med en nesten like sterk returstrøm mot vest. 
 
2. Driftsdata og tidligere undersøkelse 
 
Side: 6/12 
Settefiskanlegget Breivika har en tillatelse på inntil 4 000 000 settefisk av laks og ørret ved bruk av 
inntil 390 tonn tørrfôr årlig (Fylkesmannen i Nordland, 2018). Ved undersøkelsestidspunktet stod det 
110 tonn fisk og det hadde blitt brukt 159 tonn fôr, og det er budsjettert et forbruk på 300 tonn med 
tørrfôr dette året. Det er ingen filtrering av utløpsvannet, men inntaksvannet blir filtrert med en 
Bernoullifilter (300 µm) og blir UV-behandlet 
 
 
Tabell 1 Oppsummering av B-undersøkelser utført av Åkerblå AS, iAKVA AS (iA), YPK AS (Yngve Paulsen Konsult) 
og produksjonsdata for lokaliteten. For hver undersøkelse angir tabell dato for undersøkelsen, generasjon fisk (Gen) på 
lokalitet ved tidspunkt for undersøkelsen, resultat av undersøkelsen (samlet indeksverdi parameter II og III) samt 
lokalitetstilstand (1/2/3/4 iht. NS9410-2016). Tabell oppgir i tillegg utfôret mengde i kalenderåret de respektive 
undersøkelsene ble utført i, samt det årlige fôrforbruket. Tabell fra Åkerblå AS 
 
 
3. Vannforekomst 
 
Utslippsledningen vil bli liggende i vannforekomsten Skjærstadfjorden, klassifisert som beskyttet 
kyst/fjord med ID nr. 0363020500-C i Vann-nett3. Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god 
økologisk tilstand, ut fra biologiske klassifiseringsdata. Ut fra de opplysninger som foreligger mener 
Statsforvalteren at den søkte produksjonen på lokaliteten medfører liten sannsynlighet for å føre til 
forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften får negativ effekt på 
tilstanden til vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Statsforvalteren på dette 
tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser.  
 
 
4. Naturmangfold 
 
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for all offentlig 
myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at vurderinger av 
prinsippene skal gå frem av vedtaket. Statsforvalteren sin vurdering etter naturmangfoldloven 
inngår i vår beslutning, men er også en uttalelse som skal gi miljøfaglige saksopplysninger innenfor 
våre ansvarsområder til fylkeskommunen og Mattilsynet. I denne saken er vurderingene i dette 
kapittelet å anse som Statsforvalterens uttalelse om naturmangfold, friluftsliv og verneområder, og 
vil ikke bli sendt som et eget brev. 
 
 
3 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
Side: 7/12 
Statsforvalteren har hentet inn informasjon fra følgende databaser: Naturbase4, Fiskeridirektoratets 
kartbase5, Lakseregisteret6, Miljøstatus7  og Sjøfugldatabasen8. 
 
Norges Vassdrags- og energidirektorat har tidligere behandlet vannuttaket fra Gardsvatnet og gitt 
tillatelse med pålegg om overvåkning av naturmangfold både i Gardsvannet og i Mølnelva. 
 
Utslippspunktet går ut i et registrert gytefelt for torsk, Skjærstadfjorden som dekker store deler av 
Skjerstadfjorden/Saltdalsfjorden. Siden utslippspunktet ligger på bunnen, og torsk er fisk som gyter 
pelagisk og registrert areal for gytefeltet er stort legger Statsforvalteren til grunn at eventuell 
påvirkning fra utslippet på gyteaktivitet, mest sannsynlig vil være liten. 
 
Ca. 500 m øst for utslippspunktet ligger det to små områder med Ålegras (Brevik) som er lokalt 
viktige. Ut fra tidligere B-undersøkelser ser det ikke ut som om partikkel påvirkningen fra anlegget 
kan påvises andre steder enn rett ved utslippspunktet. Ut ifra avstanden mellom utslippspunktet og 
ålegrasområdene samt uttynningseffekten av løste næringsstoffer fra landanlegget, kan vi ikke se at 
utslippet vil påvirke dette ålegrasområdet i særlig grad. 
 
I området rundt utslippspunktet er det registrert ærfugl i næringssøk i de grunne områdene. Det vil 
ikke være noen fysiske endringer ved utslippspunktet og gitt rensing av det nye anlegget vil 
påvirkningen på ærfugl være liten. 
 
Områdene på og ved industriområdet er omtalt i reguleringsplanen til settefiskanlegget. 
 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen vil 
medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle naturtypene og bestandene som hittil er kjent rundt 
lokaliteten Breivika og dens utslippspunkt, på grunnlag av kunnskap om avstand, strømforhold, 
rensetiltak og oppfølgende undersøkelser. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp9. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver10.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt 
produksjon/fôrforbruk eller trekke tilbake tillatelsen11.  
 
 
4 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://geocortex.dirnat.no/silverlightviewer/?Viewer=Naturbase 
5 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no 
6 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx 
7 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
8 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
9 Forurensningslovens § 18 
10 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
11 Forurensningsloven § 18 
Side: 8/12 
 
Rensekrav og dokumentasjon av renseeffekt  
I tillatelsen settes det krav om rensing av avløpsvannet. Virksomheten skal dokumentere at 
rensekravet overholdes. Rensekravet innebærer at Salten Smolt AS skal redusere utslippsmengdene 
som spesifisert i søknaden.  
 
Krav til dokumentasjon av renseeffekt og rapportering av produksjonsdata er spesifisert i vilkår 11 i 
tillatelsen. Med utgangspunkt i fôrsammensetting, fôrforbruk og produksjon målt som 
fiskebiomasse kan man beregne brutto produksjon av avfallsstoffer i anlegget. Ved hjelp av 
mengden slam som er fjernet fra avløpsvannet og analyse av innholdet i slammet kan man videre 
regne ut renseeffekten til renseanlegget og totalt utslipp til sjø:  
 
 
 
Virksomheten skal rapportere til Statsforvalteren årlig om fôrforbruk, biologisk produksjon, 
slamproduksjon og innhold av fosfor, nitrogen og karbon i slammet. Når det blir tilrettelagt for 
rapportering gjennom Altinn, vil dette erstatte rapportering direkte til Statsforvalteren. 
 
 
Vurdering av utslippsmengder 
Salten Smolt AS viser til at beregninger for utslipp er beregnet ut fra råd fra Fjell Technology Group 
AS. Disse beregningene skal være representative for anlegget ved Breivika. Statsforvalteren har 
begrensede erfaringstall for hvor god renseeffekt man i praksis kan oppnå i landbaserte anlegg av 
denne størrelsen. Statsforvalteren i Vestland har samlet noe data på dette, og Miljødirektoratet 
arbeider med å få på plass standardiserte modeller og maler for å regne ut utslipp, rensegrad og 
renseeffekt. Frem til det foreligger standardiserte utregningsmodeller for utslipp fra fiskeproduksjon 
på land velger vi å benytte tallene som er presentert i søknaden med mindre disse fremstår som 
urimelige. Vi gir tillatelse til utslipp av en mengde nitrogen, fosfor og organisk stoff.  
 
Hvis det viser seg at det ikke er mulig å oppnå den forutsatte utslippsreduksjonen (rensegraden) er 
det likevel grenseverdiene i tillatelsen som gjelder, og Salten Smolt AS må søke om endring av 
tillatelsen dersom det er ønske om å øke utslippsgrensene i tillatelsen. 
 
 
Miljøpåvirkning 
Kunnskapen om miljøpåvirkning som følge av utslipp fra oppdrettsanlegg er i hovedsak knyttet til 
utslipp av organisk materiale i partikulær og oppløst form.  
 
Utslipp fra landbaserte anlegg kan gi nedslamming av bunnen nær utslippspunktet. Hvis 
avløpsvannet blir renset vil det være færre store partikler i avløpet. Bruk av resirkulasjonsteknologi 
har flere fordeler. Vannet må renses før det kan brukes på nytt i produksjonen. Fokuset på 
vannkvalitet i karene kan føre til bedre kontroll med fôrforbruket og dermed lavere fôrfaktor.  
 
Utslippsvannet vil inneholde oppløste næringssalter og små partikler. Partikkelstørrelse avhenger av 
størrelse på lysåpning i filterduken. Jo mindre partiklene er, jo lenger blir de ført vekk fra 
utslippspunktet. Vi har begrenset erfaring med drift av landbaserte anlegg og hvor godt 
Side: 9/12 
renseanleggene fungerer. Miljøpåvirkning vil blant annet avhenge av egenskapene til resipienten. 
Utslipp av næringssalter vil øke primærproduksjonen, mens utslipp av organisk stoff vil øke 
belastningen på bunnfaunaen. God vannutskiftning i resipienten vil redusere effekten på miljøet, 
mens det motsette er tilfelle ved dårlig vannutskiftning.  
 
Det omsøkte anlegget og utslippet er et stort punktutslipp. Det er vår vurdering at plassering av 
utslippspunktet vil være viktig for å spre det organiske utslippet tilstrekkelig til at det kan omsettes i 
resipienten. På grunn av renseanlegget vil de partiklene som går ut i resipienten fortrinnsvis så små 
at de flyter i vannsøylen og spres med strømmen. Vi vurderer at det er tilstrekkelig sannsynliggjort at 
omsøkte utslipp ved utslippspunktet vil kunne omsettes. Den aktuelle resipienten er i tillegg en 
strømsterk fjord som selv om den ligger innenfor en markant terskel. 
 
Vi har lagt til grunn at et delvis renset utslipp fra landbasert produksjon av denne størrelsen vil ha 
begrenset påvirkning på hoved resipienten. Hvis det viser seg at påvirkningen på miljøet blir for stor 
vil det bli nødvendig med tiltak. 
 
Utslipp av kjemikalier, legemidler og prioriterte miljøgifter er også regulert av vilkår i tillatelsen. 
 
 
Konklusjon 
Statsforvalteren innvilger herved søknaden. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at den 
omsøkte etableringen vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er lav. Dette 
gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. 
 
Det er viktig at Salten Smolt AS følger opp produksjonen med dokumentasjon av utslipp og 
rensegrad, samt miljøovervåkning som angitt nedenfor og i vilkår. 
 
 
Krav om overvåking  
Det finnes ikke en norsk standard for overvåking av utslipp til sjø fra landbaserte akvakulturanlegg 
slik man har for matfiskanlegg i sjø. Kunnskap om miljøpåvirkning fra landbaserte oppdrettsanlegg 
på resipienten er mangelfull, så det er nødvendig med et risikobasert overvåkningsprogram. Det 
innebærer at behovet for overvåkning vil øke med økende utslipp.  
 
Sedimentundersøkelser ved og utenfor utslippspunkt 
Det samlede punktutslippet er stort. Det pålegges derfor både undersøkelser rundt utslippspunktet 
med B-undersøkelsens parametere jf. NS 9410 og overvåkning utenfor utslippspunktet etter kravene 
i Norsk Standard for marin sedimentprøvetaking (NS-ISO 16665), der klassifisering av miljøtilstand 
skal følge veileder 02:2018 utstedt av direktoratsgruppen for gjennomføringen av vannforskriften. Se 
vilkår 12 for nærmere beskrivelse.  
 
Befaring av strandsone 
Vi ser behov for å pålegge en lettere overvåkning av utsatt strandsone. 
 
Frister 
Oversikt over frister for gjennomføring av tiltak: 
 
Side: 10/12 
Tiltak 
Frist 
Vilkår i 
utslippstillatelse 
Årlig rapportering 
1. mars hvert år 
11.5 
Sende inn plan for 
miljøovervåkningsprogram 
Innen 3 mnd. før første 
resipientundersøkelse 
12.2 
Sediment undersøkelser ved utslippspunkt 
Første produksjonsår og 
deretter hvert 2. år 
12.2.1 
Sediment undersøkelser utenfor 
utslippspunkt 
Første produksjonsår og 
deretter hvert 4. år 
12.2.2 
Strandsoneundersøkelse 
Årlig 
12.2.3 
Rapportering av resipientundersøkelse og 
registrering i Vannmiljø 
Fortløpende 
12.3 
 
 
Generelle forutsetninger for tillatelsen 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som kommer frem av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår12. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten benytter 
best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet13. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart14. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader15. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen16. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
 
12 Forurensningsloven § 18 
13 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
14 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
15 Punkt 2.6 i tillatelsen 
16 Forurensningsloven § 56 
Side: 11/12 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe, og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et landbasert akvakulturanlegg har rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippet reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, rensing og krav om 
at miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på et tilfredsstillende nivå. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand17. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning fra et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal akkumuleres 
over tid og at gravende bunndyr kan leve ved utslippspunktet. Lokalitetens bæreevne oppfattes 
gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk har vært sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr  
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet18. 
 
Statsforvalteren varsler at Salten Smolt AS vil ilegges et gebyr på 70 000 kr. Saksbehandlingsgebyret 
følger gebyrsatser19, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i saksbehandlingen samt sakstype.  
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt20. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket21. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
 
17 Vannforskriften § 4 
18 Forurensningsforskriften kapittel 39 
19 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
20 Forvaltningsloven § 16 
21 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
Side: 12/12 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes22. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i Nordland, 
Postboks 1405, 8002 Bodø, eventuelt til e-post: sfnopost@statsforvalteren.no 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort23. Avgjørelsen av spørsmålet om gjen-
nomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter24. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige 
opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Torgeir Fahle 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 Forvaltningsloven § 32 
23 Forvaltningsloven § 42 
24 Forvaltningsloven § 18