Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
 
MOWI SEAWATER NORWAY AS 
Sandviksbodene 77A 
5035 BERGEN 
 
 
 
 
Deres ref 
SP-2024-001678 
Vår ref 
2021/7327-5 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Tommy Fleines Kristoffersen 
Dato 
24.03.2025 
 
 
Tillatelse til arealendring - Lokalitet 19235 Vindvika - Bodø kommune - 
Nordland fylke 
 
Kystverket viser til søknad fra Mowi Seawater Norway AS om tillatelse til arealendring på 
lokalitet Vindvika i Bodø kommune. Nordland fylkeskommune har videresendt søknaden til 
Kystverket for behandling etter havne- og farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av Statsforvalteren, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. 
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gir vi tillatelse til omsøkt arealendring 
på lokalitet Vindvika i Bodø kommune.  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte kartutsnitt.  
 
2 
Tiltakshaver skal sende inn P-melding om arbeidet med å etablere tiltaket, herunder 
informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet ferdigstillelse til 
efs@kartverket.no. Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god tid for å komme 
med i neste utgivelse av Efs. (se her for frister https://www.kartverket.no/til-
sjos/efs/innmelding-av-rettelser-til-efs) Det er tiltakshavers ansvar å sjekke fristene. 
Arbeidet kan ikke starte før meldingen er publisert. 
 
3. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
 
 
 
Side 2 
a) dokumentasjon om tiltaket ‘as-built’, fortrinnsvis på digitalt format (sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no . Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med  
henvisning til Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer). 
 
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
 
5. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd.  
 
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
7. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt til Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. 
 
 
 
 
 
Side 3 
1 Sakens bakgrunn 
Mowi Seawater Norway AS har søkt om tillatelse til arealendring på lokalitet Vindvika i 
Bodø kommune. Endringene innebærer endring i antall bur og burstørrelse fra 2x4 bur på 
60x60 m til 1x5 bur på 100x100 m, flytting av fôrflåtens plassering fra sørsiden av anlegget 
til vestsiden, og flytting av anlegget 300 meter nord. I forbindelse med tiltaket må det også 
gjøres endringer i anleggets fortøyninger.  
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning av anlegget inklusive fortøyninger. 
Søknaden har vært til offentlig ettersyn. Bodø kommune mottok ingen uttalelser i løpet av 
perioden. Kommunen bekrefter at tiltaket er i tråd med arealplanen og anbefaler at 
søknaden innvilges. 
Parter og andre interessenter har hatt anledning til å uttale seg om saken jf. 
forvaltningsloven § 16. 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd, bokstav a og 
Samferdselsdepartementets delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan. 
3 Kystverkets vurdering av saken 
 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til 
omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i 
saken opp mot formålet med de aktuelle 
bestemmelsene i havne- og farvannsloven. 
Tilsvarende gjelder dersom det skal stilles 
vilkår i forbindelse med en eventuell 
tillatelse. 
Anlegget er plassert ytterst i Nevelsfjorden, 
ved krysningspunktet til fjorden Sørfolda. 
Nærmeste hoved- eller biled er bileden Folla 
– Sørfolla. Omsøkte anlegg vil være ~2 km 
unna farledsarealet til denne. Anlegget vil 
ikke ha relasjon til noen 
navigasjonsinnretninger. 
 
Figur 1 – AIS-passeringer mellom Vindvikodden og 
Fornesodden (2024, hele året) 
 
 
 
Side 4 
AIS-data fra 2024 (hele året) viser ~230 fartøyspasseringer ved innseilingen til 
Nevelsfjorden. Nesten alle passeringene ble gjort av fartøy under 24 meters lengde og de 
fleste var fiskefartøy. 
Omsøkte anlegg vil komme lengre ut i fjorden. AIS-data viser at noen fartøy passerer over 
omsøkte anleggsareal. Fartøyene som seiler i området er små og vil kunne passere ny 
anleggsplassering på både nordsiden og sørsiden. Vi kan ikke se at omsøkte arealendring 
vil føre til at anlegget utgjør noe betydelig større hinder for ferdselen sammenlignet med 
eksisterende anlegg. 
Kystverkets vurdering av naturmangfoldloven 
Søk i Miljødirektoratets karttjeneste, Naturbase, viser ingen registrerte forekomster av 
marine naturtyper eller annet natur- og dyreliv i nærheten av anlegget som vil kunne 
vesentlig påvirkes av tiltaket. 
Risikoen for skade på naturmangfoldet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(anleggsramme og fôrflåte med fortøyninger) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som 
svært liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens 
karakter og risiko for skade jf. nml §§ 8 og 9. Likeså vurderes den samlede belastningen å 
være ubetydelig jf. § 10. Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver jf. § 
11, og tiltaket er vurdert å gi de beste samfunnsmessige resultater jf. § 12. 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
arealendring på lokalitet Vindvika i Bodø kommune. Avgjørende for utfallet av saken har 
vært at anlegget ikke vil være til vesentlig hinder for ferdselen, eller påvirke sjøsikkerheten i 
området i nevneverdig grad. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre – uker etter at dette brevet er kommet frem. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang. 
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene. 
 
 
 
 
 
Side 5 
Med hilsen 
Ruben Alseth 
Tommy Fleines Kristoffersen 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 BODØ 
BODØ KOMMUNE 
Postboks 319 
8001 BODØ 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
 
Vedlegg: 
1 
Anleggsskisse Vindvika 
2 
Sjøkart Vindvika 
3 
Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger - Vedlegg 2 - merking av akvakulturanlegg