Mattilsynet
Hovedkontoret
Saksbehandler: Solveig Bjørnerud Khan
Tlf: 22 40 00 00 / 22779166
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS
Mortsundveien 379
8370 LEKNES
Deres ref:
 
Vår ref:
2017/077171
 
Dato:
20. juni 2018
 
Org.nr:
985399077
Godkjenning av lokalitet Breisundet
Vi viser til klage over Mattilsynets vedtak om avslag på søknad om etablering av anlegget Breisundet
i Bodø kommune saksnummer 2017/077171.
Hovedkontoret gir medhold i klagen og omgjør regionens vedtak. Begrunnelse for vårt vedtak følger
under.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Sakens bakgrunn
•
Mattilsynet mottok søknad 7. april 2017 om etablering av ny matfisklokalitet Breisundet ved
Helligvær i Bodø kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for
en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 2340 tonn. Den nye lokaliteten er planlagt plassert 8 km
fra grensen mellom to produksjonsområder (produksjonsområde 8 og 9).
•
18. september 2017 ble søknaden sendt til sektormyndighetene for uttalelse.
•
Mattilsynet, region Nord avslo søknaden 5. oktober 2017.
•
14. desember 2017 fastholdt regionen avslaget og sendte saken til klageinstans, Mattilsynets
hovedkontor.
•
Hovedkontoret sendte en henvendelse om forvaltningsstøtte til Havforskningsinstituttet 2. februar
2018.
•
16. februar 2018 ble det sendt et foreløpig svar til klager om at endelig avgjørelse kunne ventes 1.
juni 2018.
•
20. mars 2018 sendte klagers advokat en anmodning til saksbehandler ved hovedkontoret
og ba om at den delen av klagen som gjaldt om Mattilsynet har rettslig adgang til å fatte
vedtak begrunnet i avstand til grensen mellom produksjonsområder ble avgjort før svaret fra
Havforskningsinstituttet forelå.
•
Mattilsynets hovedkontor avslo anmodningen om å behandle klagen delvis 3. april 2018.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 2 av 12
•
Saksbehandler ved hovedkontoret har bedt klager om opplysninger om internkontrollsystem og
beredskapsplaner. Saksbehandler har fått disse opplysningene 5. juni 2018 og 20.juni 2018.
•
Svar på henvendelsen til Havforskningsinstituttet forelå 28. mai 2018.
Klagers anførsler
•
Det er ikke i loven eller i etableringsretningslinjen noe krav knyttet til avstand til de
produksjonsområder som nylig er etablert gjennom produksjonsområdene.
•
Mattilsynet beslutter at etablering ved grensen innebærer en uakseptabel smitterisiko, men
det spesifiseres ikke hvilke avstander som innebærer at anlegg er "ved grensen". Det er ikke
grunnlag for å utlede en forutsetning om minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus
mellom produksjonsområder fra produksjonsområdeforskriften eller dens forarbeid. Det kan ikke
trekkes en slutning at nærhet til områdegrensen i seg selv medfører økt risiko for smitte.
•
Temaet branngater eller etableringer i nærheten av produksjonsområdegrensen ble ikke særskilt
behandlet i melding jf. innst 361 S (2014-2015). I den bestillingen som ble gjort til Havforskningen
inngikk derfor ikke vurdering av branngater (jf. Havforskningen rapport nr. 20-2015 den 27.des,
s. 2 tolking av mandat. Ytterligere klargjøring kom på s. 7 i det senere hørinsgnotatet for
implementering av havbruksmeldingen hvor departementet avklarte hva produksjonsområdene og
områdegrensene skal og ikke skal brukes til.
•
Det fremgår av implenteringen av havbruksmeldingen at områdegrensen ikke skal brukes til
for å sikre fiskehelse/utbrudd av sykdommer. Disse hensyn skal Mattilsynet ivareta ved bruk av
eksisterende virkemidler og faglige grunnlaget de har fra før.
•
Avstand på over 8 km medfører ikke noe økt smitterisiko eller økt utveksling av lakselus mellom
områdene. Nærmeste anlegg på sørsiden av områdegrense mellom 8 og 9 er Storevika, ca 10
km fra grensen.
•
Det kan ikke benyttes eller hensynstas i dag eventuell fremtidige regler om nærhet til
områdegrensen og Mattilsynets virkemidler i den anledning som måtte komme gjennom ny
lakselusforskrift
Relevant regelverk
Lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) av 10. februar 1967
Lov om matproduksjon og mattrygghet (matloven) av 19. desember 2003 nr. 124
Forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m.
(etableringsforskriften) §§ 5 og 7
Førsteinstansens anførsler
•
Strømmålinger, oksygenforhold, bunnforhold og topografi for lokaliteten Breisundet synes å være
innenfor det som kan aksepteres for å godkjenne en ny lokalitet.
•
Internkontroll og beredskapsplan tilfredsstiller kravet for etablering.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 3 av 12
•
Regionen vurderer at etablering av lokaliteten vil innebære en økt smitterisiko som må tas i
betraktning ved vurdering av søknaden. Avstanden fra den omsøkte lokaliteten til grensen mellom
to produksjonsområder (produksjonsområde 8 og 9) er for kort.
•
Det er en nordgående kyststrøm fra produksjonsområde 8 til 9. Både de første dagene før
lakseluslarvene blir smittsomme, og i perioden de er smittsomme inngår de i plankton, og deres
spredning er styrt av vannstrømmene.
•
Ved uke 30 til uke 40, 2017 vises det en markant økning av lusesmittepresset (orange til rød
farge) som går tett inntil sørsiden av områdegrensen (mellom produksjonsområde 8 og 9).
•
Regionen mener basert på nordgående strømretning, tetthet av akvakulturanlegg, avstanden
til grupper av akvakulturanlegg i sør og avstanden fra akvakulturanlegg til områdegrensen at
avstanden på 8 km fra omsøkt lokalitet til områdegrensen ikke er tilstrekkelig, og kan medføre økt
risiko for utveksling av smittestoffer og lakselus mellom de to produksjonsområdene.
•
Avslag av etableringssøknader på grunn av nærhet til grensen mellom to produksjonsområder er
en ny praksis som kom i 2017. De lokaliteter som tidligere er godkjent er vurdert etter andre vilkår.
Framtidige nye etableringssøknader som ligger for nært områdegrensen vil bli behandlet etter
samme føringer.
Vår vurdering
1. Nærhet til produksjonsområdegrense
Klager anfører at det foreligger feil ved Mattilsynets rettsanvendelse og skjønnsutøvelse og
ber derfor om at Mattilsynet omgjør vedtaket. Klagers primære anførsel er at nærhet til en
produksjonsområdegrense i seg selv ikke kan medføre økt risiko for smitte, og at regelverket om
produksjonsområder ikke gir Mattilsynet grunnlag for å vektlegge nærhet til en slik grense. Klager
mener at virkningen av det syn Mattilsynet har lagt til grunn, er at store sjøarealer på hver side av
produksjonsområdegrensene båndlegges og utelukker akvakulturetableringer. Dette harmonerer,
ifølge klager, dårlig med at det er planmyndighetenes oppgave å fastsette arealbruk, ikke Mattilsynet.
Hovedkontoret mener at plasseringen av akvakulturanlegg i forhold til hverandre er forhold som er
viktige for å hindre spredning av smittsomme sykdommer. Lokalisering av akvakulturanlegg i forhold
til annen virksomhet er et viktig hjelpemiddel i Mattilsynets arbeid med å forebygge sykdom. Riktig
plassering er ofte en forutsetning for effektiv sykdomsbekjempelse. Oppdrettsanlegg påvirker heller
ikke bare sitt eget umiddelbare nærområde. Smittestoffer som lakselus og andre sykdomsagens kan
spres med vannmassene og påvirke fiskehelsen over større avstander.
Det ble i 2017 politisk vedtatt et system der kysten er delt inn i geografiske områder for
laksefiskproduksjon. Kontrollen med lakselus er indikatoren på om anleggene i et område kan
få fortsette sin produksjon, øke sin produksjon eller må produsere mindre. Systemet baseres
på samlet smittepress i produksjonsområdene. Hvis det samlete presset mot villfisken blir for
høyt, kan produksjonen ikke øke. En forutsetning for systemet er at områdene er smittemessig
relativt uavhengige. Effekten av lakselus på viltlevende bestander av laksefisk brukes som en
indikator for departementets beslutninger om regulering av produksjonskapasiteten innenfor
produksjonsområdene. Minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom anlegg i ulike
produksjonsområder er en forutsetning for beregningene av effekten av lakselus på viltlevende
bestander.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 4 av 12
Arealutvalget konkluderte med at kysten burde deles inn produksjonsområder avgrenset med såkalte
branngater uten lakseoppdrett. Hvert produksjonsområde ville dermed fungere som et overordnet
smittehygienisk område. Til tross for at man i implementeringen av stortingsmeldingen presiserer at
grensene mellom produksjonsområder ikke skal benyttes som faste grenser for å sikre fiskehelsen,
ble grensene satt på steder med lite smitteutveksling og per i dag er det områder nær grensene der
det ikke er fiskeoppdrett. Ved opprettelsen av produksjonsområdene har vi geografiske områder som
er adskilt fra hverandre, slik at sannsynligheten for passiv smitteoverføring er mindre enn i områder
med oppdrett.
Avstanden mellom anlegg på hver side av grensen er dermed av avgjørende betydning for graden
av smitteutveksling. Avstandene mellom produksjonsområdene er naturlige smittebarrierer mellom
anleggene på hver side av grensene. Klager viser til at Bodø kommune har foreslått å fjerne området
rundt «Breisundet» som akvakulturområde som ledd i planarbeidet. Mattilsynet forvalter ikke
arealinteresser, og har ikke myndighet til å avgjøre om et område skal være satt av til akvakultur.
Et eventuelt avslag på søknad om nyetablering av akvakulturanlegg oppretter ikke en branngate,
de oppdrettsfrie områdene finnes allerede. Det er først ved en eventuell godkjenning at Mattilsynet
endrer en etablert tilstand. Planmyndighetene fatter selvstendige avgjørelser om arealbruk.
Slik hovedkontoret ser det, faller nærhet til grensen mellom produksjonsområder inn under de
forhold som skal vurderes etter forskrift om etablering mv. § 7. Bestemmelsen angir at myndighetene
skal foreta smitteforebyggende vurderinger som angår plasseringen av anlegg, for å verne
omkringliggende oppdrettsanlegg og viltlevende bestander av akvatiske dyr. § 7, første til tredje ledd,
fastslår at:
For at godkjenning skal kunne gis må etableringen av akvakulturanlegget, eller akvakulturområdet
for bløtdyr, ikke innebære uakseptabel risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn til
akvakulturanlegget eller akvakulturområdet for bløtdyr og dets omkringliggende miljø.
I vurdering av smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen
akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. Det skal også legges vekt på hvilken
art som skal produseres, driftsform og produksjonsomfang.
For akvakulturanlegg i sjø og akvakulturområde for bløtdyr, unntatt havbeite, vurderes
avstand til annen akvakulturrelatert virksomhet og vassdrag i hovedsak ut fra plassering av
produksjonsenhetene. For akvakulturanlegg på land vurderes avstand til andre akvakulturrelaterte
virksomheter og vassdrag i hovedsak ut fra vanninntak og avløp.
Forskriften slår fast at Mattilsynet skal foreta en smittehygienisk vurdering før godkjenning av
den omsøkte lokaliteten. § 7 presiserer at avstand mellom grupper av anlegg skal legges særlig
vekt på. Slik hovedkontoret ser det, skal anleggene i ett produksjonsområde regnes som en
gruppe og avstanden til anleggene i tilstøtende produksjonsområde således legges særlig vekt på.
Andre faktorer som innvirker på sykdomsrisikoen på stedet, som strømningsforhold, vannkvalitet,
bunnforhold, avstand til annen oppdrettsaktivitet, avstand til slakterier og tilvirkningsanlegg, nærhet til
viktige beiteområder, vandringsruter og gytevassdrag for laksefisk skal vurderes. Sykdomserfaringer
fra tidligere oppdrettsvirksomhet i området, samt totalbelastningen i området av oppdrett vil også
være aktuelle vurderingsgrunnlag.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 5 av 12
Mattilsynet må vurdere fare for at et anlegg kan tilføres smitte eller selv smitte andre anlegg eller
viltlevende bestander. En godkjenning av lokaliteter må bygge på en helhetsvurdering av de ulike
risikomomenter for sykdomsutvikling på lokaliteten og videre smittespredning fra lokaliteten. Dette
fordrer en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og dets omliggende
miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 første ledd. Tetthet av akvakulturanlegg i nærområdet vil ha
betydning for hvor stor smittefaren er og det er viktig at den enkelte lokalitet vurderes i sammenheng
med anlegg og akvakulturrelaterte virksomheter som kan ha betydning for smittespredningen til og
fra anlegget.
Nyetablering og utvidelse av anlegg med laksefisk i nærheten av en produksjonsområdegrense kan
øke utvekslingen og smittespredningen av lakselus mellom to produksjonsområder. Økt utveksling
og smittespredning av lakselus mellom to produksjonsområder kan øke faren for at beslutninger
om regulering av produksjonskapasiteten fattes på feilaktig grunnlag. Det kan føre til at hensynet
viltlevende bestander av laksefisk ikke blir ivaretatt på forsvarlig måte. Nærhet til grensen mellom
produksjonsområder faller derfor inn under de forhold som skal vurderes etter etableringsforskriften §
7 første og andre ledd.
Konklusjon
Nærhet til produksjonsområdegrensen og etablering av et anlegg i et område som per i dag er
uten oppdrett, er relevante hensyn i Mattilsynets saksbehandling etter etableringsforskriften § 7.
Mattilsynet skal sikre at nyetablering eller utvidelse av anlegg med laksefisk ikke kommer i konflikt
med de smittehensynene som ligger til grunn for etableringen av produksjonsområdene og bruken av
lakselus som indikator for regulering av produksjonskapasiteten.
Hovedregelen er at Mattilsynet ikke godkjenner søknader som vi antar vil føre til økt risiko for
utveksling og smittespredning av lakselus mellom to produksjonsområder. Søknaden vil da som
regel innebære en uakseptabel risiko for spredning av smitte. I slike saker skal det innhentes
kunnskapsstøtte. Om en godkjenning innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte kan
ikke besvares uten å hensynta at en godkjenning vil gjøre avstanden til akvakulturanlegg sør for
grensen mellom produksjonsområde 8 og 9 blir kortere enn i dag.
2. Om saksbehandlingen
Mattilsynets region Nord har fattet vedtak i tråd med retningslinjen og instruks fra hovedkontoret.
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017, og informerte om nye føringer for praktisering av
forebyggende tiltak for å endre fiskehelsen og fiskevelferden. Av brevet går det frem ved etablering
av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at:
Nærings og fiskeridepartementes forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det
skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling
av lakselus mellom produksjonsområdene. Matillsynet vil derfor avslå slike søknader.
Brevet inneholder ikke nærmere angivelse av hva som må regnes som «nær» grensen. Dette
gjør at formuleringen om etablering som fører til økt smitteutskillelse mellom produksjonsområder,
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 6 av 12
av regionen leses slik at all økning i risiko for spredning er uakseptabel. Fra omsøkt lokalitet
Breisundet er avstanden 8 km til grensen mellom produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø) og
produksjonsområde 9 (Vestfjorden og Vesterålen). Mattilsynet, region Nord vurderer at denne
avstanden ikke er tilstrekkelig og kan medføre økt risiko for utveksling av smittestoffer og lakselus
mellom de to produksjonsområdene.
Hovedkontoret har bedt om «forvaltningsstøtte» i saken, for å sikre at saken er tilstrekkelig opplyst.
Hovedkontoret har samtidig instruert regionene om å innhente kunnskapsstøtte i tilsvarende saker.
Vi har bedt Havforskningsinstituttet om en uttalelse om en etablering som omsøkt vil kunne medføre
uakseptabelt økt smitteutskillelse av lakselus mellom produksjonsområde 8 og 9. Å godkjenne
søknaden vil innebære at avstanden til grensen mellom produksjonsområdene vil bli omtrent 2
kilometer kortere enn i dag. Nærmeste anlegg på sørsiden av områdegrense mellom 8 og 9 er
Storevika, omtrent 10 km fra grensen. Hovedkontoret mener at det er en nødvendig forutsetning
for å behandle klagen at denne konkrete problemstillingen avklares, for å sikre at Mattilsynet ikke
godkjenner søknader som samtidig undergraver en politisk etablert ordning med produksjonsområder
og lange avstander som tjener som naturlige smittebarrierer.
Per dags dato er disse oppdrettsfrie områdene ikke definert som branngater eller absolutte
smittehygieniske grenser. Dette kan imidlertid endre seg i fremtiden, og lokaliteter som er godkjente
kan bli pålagt å flytte vekk fra grenseområdene.
3. Vurdering av Havforskningsinstituttets konklusjon
Havforskningsinstituttets rapport ble mottatt av Mattilsynets hovedkontor 28. mai 2018. Rapporten
viser at ved å etablere lokalitet Breisundet, må det medstrøms forventes en økning av lusesmitte fra
område 8 til 9. Rapporten antyder også hvor nært anlegg kan ligge en produksjonsområdegrense
uten å øke lusesmittepresset: 16 kilometer. Dette innebærer ifølge Havforskningsinstituttet ikke at
kortere avstander uten videre er problematisk, men fordrer en konkret vurdering.
Uten lokalitet Breisundet er total import fra område 8 til 9 på 5526 enheter. Med etablering av
lokalitet Breisundet øker denne importen til 17958 enheter, en økning på 225%, og en tredobling
av utvekslingen fra område 8 til område 9. Det vurderes imidlertid at den planlagte lokaliteten ikke
er en «lusemagnet»: det eksterne smittepresset gis en verdi på 12455 på denne lokaliteten. Til
sammenligning er medianen av smittepresset 16812 i område 9 og 38880 nasjonalt. Av de 12455
enhetene for smittepress er 99,8% import fra område 8, bare 0,2% kommer fra andre anlegg i
område 9. Område 9 er blant de med lavest import, med absolutt verdi avrundet til 6 (dvs. 6000) og
relativ 0,2%. Disse tallene endres til 18 og 0,8% med lokalitet Breisundet.
Havforskningsinstituttets konklusjon viser at et nytt anlegg i oppgitt posisjon må antas å gi en
stor prosentvis økning av lusesmitte fra produksjonsområde 8 til 9. I absolutte tall forventes
imidlertid utvekslingen av lusesmitte fremdeles å være mindre enn de fleste andre grenser mellom
naboområder. Selv med et slikt nytt anlegg forventes det dessuten at 99,2% av lusesmitten i
produksjonsområde 9 kommer fra området selv.
Hovedkontoret vurderer Havforskningsinstituttets rapport til å vise at lokaliteten rent faktisk vil
medføre en økning i risikoen for spredning av smitte. Spørsmålet er om økningen er «uakseptabel».
Brevet hovedkontoret sendte til næringen 6. januar 2017, som kan tolkes dithen at all økning
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 7 av 12
automatisk er uakseptabel, bør etter vårt syn modereres noe. Det må foretas en konkret
smittemessig vurdering av om en eventuell økning av risikoen for spredning av smitte er uakseptabel.
Havforskningsinstituttets rapport antyder at en grense for hva som er akseptabel påvirkning kan ta
utgangspunkt i hvor mye egenprodusert kontra importert lusetrykk det er i et område. De områdene
som i dag har lavest relativ import vil nok kunne tåle økt import av lusesmitte. Hovedkontoret mener
i denne saken, der smitteimporten fra produksjonsområde 8 er lav, og der 99.2% av lusesmitten i
produksjonsområde 9 fremdeles vil komme fra produksjonsområdet selv, at den beskjedne økningen
rapporten fra Havforskningsinstituttet anslår, totalt sett kan aksepteres.
4. Geografisk plassering og avstander til annen akvakulturrelatert virksomhet
Nærmeste nasjonale laksefjord, Beiarfjorden, ligger omtrent 38 kilometer sør-øst, i luftlinje.
Det er mer enn 300 kilometer til PD-sonen.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger omtrent 4000 meter til trafikkert farled (Torghatten
Nord). Denne farleden er ikke tilknyttet oppdrettsnæringen, og regnes derfor å ha mindre grad av
smittepotensiale.
De nærmeste lokalitetene som produserer laksefisk, Bjørnøya og Kariskjæret, ligger i overkant av 20
kilometer øst i luftlinje for den planlagte lokaliteten.
Det nærmeste akvakulturanlegget er torskelokaliteten 36857 Brønnøyskjæret. Lokaliteten ligger
omtrent en kilometer sør-øst for den planlagte Breisundet i luftlinje. Lokalitetene ligger på hver
sin side av Brønnøya. Anleggene er adskilt av ytterligere to holmer/øyer, og sannsynligheten for
smitteoverføring vurderes derfor som lavere enn avstanden skulle tilsi. Hovedkontoret er enige med
regionen i deres vurdering av at torskelokaliteten ikke er til hinder for å godkjenne etablering av
omsøkt lokalitet for laks.
5. Internkontrollsystem og beredskapsplan
Mattilsynet skal gjøre en vurdering av internkontrollen når vi behandler søknader om etablering av
anlegg. Det er ikke mulig å gjøre en fullverdig vurdering av internkontrollen uten at virksomheten og
anlegget er i drift. Systemet må likevel sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves. Det er internkontrollen av de mest fremtredende farene på det enkelte
anlegg, som må vurderes. Det må som minimum vise at virksomheten har:
•
Oversikt over lover og forskrifter som gjelder for virksomheten
•
Kartlagt farer og vurdert risiko (hvor sannsynlig er det at faren inntrer, og hvor alvorlige er
konsekvensene hvis det skulle skje) for at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig
drift ikke vil bli etterlevd.
Avhengig av forholdene for det enkelte anlegg må vurderingen omfatte de mest fremtredende farene
som
•
fare for dårlig fiskevelferd på grunn av uakseptabel dødelighet, dårlig vannkvalitet, etc.
•
fare for introduksjon, utvikling eller spredning av smittsom sykdom
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 8 av 12
Planer for risikoreduserende og forebyggende tiltak som
•
beredskapsplan som viser når, hvordan og hvor raskt anlegget og produksjonsenheter kan og
skal tømmes for fisk
•
overvåkning og regulering av vannkvalitet, tetthet og andre relevante velferdsparametere som
skal brukes i styringen av produksjonen
•
helsekontroll, nødvendig brakklegging, rengjøring, desinfeksjon og andre relevante
smittehygieniske og sykdomsforebyggende tiltak
Hovedkontoret har fått innsyn i og vurdert IK-system og beredsskapsplan fra selskapet. Systemet
gjelder for en av lokalitetene selskapet har i drift, Kariskjæret, da det ikke er opprettet et eget system
for den omsøkte lokaliteten.
Systemet inneholder henvisninger til relevant regelverk, som forskrift om IK-akva og
internkontrollforskriften og systemet skal oppdateres ved endringer i regelverk. Farekartlegging/
risikovurderinger for dårlig fiskevelferd og smittsomsykdom mm. fremgår også av systemet.
Beredskapsplan angir brønnbåtkapasitet og avtaler for behandling av fisk/uttak av fisk.
Beredskapsavtale med brønnbåtselskap inkluderer bistand med tauing i tilknytning til
algeoppblomstring og lignende, bistand av brønnbåt i forbindelse med nødslakting, sleping og
opptak av død fisk, samt bistand i havaritilfeller. Beredskapsplan for sykdom og massedød, rømming,
forurensing / utslipp, personskade og brann, beredskapsinstruks ved uvær fremgår også av
systemet.
Systemet viser videre til generelle føringer for internrevisjon, avviksbehandling og korrigerende tiltak.
Tiltaksplan mot sykdom, tiltaksplan mot lakselus og resistente lakseluspopulasjoner, plan for renhold,
desinfeksjon og dødfiskhåndtering fremgår også. Samordnet plan for lokalitetene Kariskjæret og
Bjørnøya beskriver også koordinert brakklegging av anleggene, prosedyrer for behandling, tiltak ved
manglende behandlingseffekt, samt ekstraordinære tiltak dersom selskapet ikke lenger har kontroll
med lusenivået –som ny behandling, forsert utslakting, eventuelt redusert produksjon. Fiskehelse
og fiskevelferdsplanen omtaler prosedyrer for helsekontroll, begrenset tetthet i merder, inneholder
en fiskehelsetjeneste – tilsynsveterinæravtale, prosedyre for lusetelling, bedøving, avliving og
destruksjon.
En ting er at et system er utviklet, men det må likefullt brukes for å ha effekt til å håndtere problemer
i driften. Det er dermed relevant å undersøke klagers andre anlegg i området for å svare på om
systemet i bruk sannsynliggjør at kravene til forsvarlig drift er ivaretatt. Spesielt relevant er lokalitet
Kariskjæret, som er lokaliteten IK-systemet gjelder for.
6. Lakselus- og sykdomsstatus i området
Bjørnøya og Kariskjæret, som begge drives av klager, har hatt en del problemer med
lusegrenseoverskridelser. Ingen av lokalitetene har rapportert mistanke eller påvist ILA eller PD de
siste årene. Nærmeste overvåkningssone for ILA er omtrent 10 kilometer sør-øst for den planlagte
lokaliteten Breisundet, i produksjonsområde 8.
Bjørnøya rapporterte seks overskridelser av lusegrensen i produksjonssyklus 2015/2016. Det er hittil
ikke rapportert overskridelse av lusegrensen i inneværende produksjonssyklus som startet i 2017.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 9 av 12
Kariskjæret har rapportert fem overskridelser i inneværende produksjonssyklus som startet i 2017.
Kariskjæret har bare gjennomført en produksjonssyklus. Internkontrollsystemet hovedkontoret har fått
innsyn i knytter seg til denne lokaliteten. Basert på bruddene på luseregelverket, ser det ut til å være
avstand mellom kontrollen systemet skal bidra til og kontrollen klager har med lus. Klager har i e-post
datert 5. juni 2018 opplyst at:
•
Klager har utført, og utfører, vurderinger av hvordan redusere risiko for økt dødelighet og
overskridelse av lusegrense. Dette går blant annet på å høste erfaringer fra den enkelte lokalitet,
fiskens tilstand og ulike avlusningsmetoder.
•
Klager gjør også vurderinger av andres erfaringer hva gjelder behandlinger og effekten av disse
opp mot fiskevelferden.
•
Klager har frem til nå benyttet optiliser. Erfaringene viste tilfredsstillende til mindre tilfredsstillende
resultater på reduksjon av lus, men til dels mindre tilfredsstillende på dødelighet. På bakgrunn av
erfaringene vurderer klager endrede og nye tiltak for lakselusbekjempelse.
•
Det vurderes også endrede tidspunkt for utsett og bruk av storsmolt.
•
Videre pågår det arbeid med endret lokalitetsstruktur i Buksnesfjorden for å redusere
sykdomsrisiko/luserisiko.
•
Det vurderes innført nye rutiner for økt oversikt over utvikling av lakselus, og det vurderes
flere med tanke på omdisponering av ressurser og tilgang på ressurser. Herunder vurderes
Fiskehelsetjenesten som en fast telleressurs.
•
Det planlegges videre fortsatt oppdatering av kunnskapen, og det vil skje suppleringer/
oppdateringer av internkontrollsystemet hvor det er forbedringspotensial på hyppigere
gjennomgang/oppdateringer.
Klager anerkjenner at det vil være behov for oppdatering av systemer for å håndtere for eksempel
lus på en bedre måte fremover. Klagesaken ble satt i bero inntil klager hadde gjennomført en
evaluering og oppdatering av sitt internkontrollsystem med sikte på å redusere risiko for fremtidige
regelverksbrudd. For å oppfylle kravene til internkontroll for den nye lokaliteten Breisundet, må
klager:
•
Kartlegge farer for brudd på luseregelverket, konkret for lokaliteten.
•
Legge konkrete planer for å redusere risikoen for overskridelse av lusegrensen, både redusere
risikoen for at faren skal inntre og sette i verk tiltak for å forebygge overtredelse av lusegrensen.
•
Ha og følge gode rutiner for å avdekke faren for overskridelse av lusegrensen, jf. rutiner for
lusetelling
•
Ha og følge gode rutiner for å rette opp overskridelse av lusegrensen.
Klager oppdaterte sitt system 19. juni 2018. Det oppdaterte systemet beskriver rutiner for:
•
Forebyggende tiltak – lave lusetall vinter: Forebyggende tiltak skal ha som mål at fisk går inn
i vinter med lavest mulig lusetall. Dette for å unngå vinteravlusing på lav sjøtemperatur og
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 10 av 12
uforutsigbare værforhold. Lave lusetall inn i vinter er også et godt utgangspunkt for lave lusetall
tidlig vår, slik at våravlusing kan unngås.
•
Lusegrense for planlegging av behandlingstiltak – avlusinger skal gjennomføres før det blir stor
produksjon av luselarver på lokaliteten, slik at egensmitte og smitte til nærliggende anlegg holdes
på et lavt nivå. Systmenet beskriver i hvilke situasjoner ulike behandlingsmidler skal benyttes
og at tidspunkt for igangsetting av behandling og endelig valg av behandlingsstrategi avgjøres i
samarbeid med fiskehelsetjeneste. Systemet understreker også at utslakting av fisk er et aktuelt
tiltak.
•
Styrket overvåking – lusetellinger: Virksomheten har innført styrket fokus på lusetelling og
kompetansetiltak. Prosedyrer omfatter bl.a implementering av tellefrekvens utover forskriftens
minimumskrav, telling på et større antall fisk i enkelte perioder, kvalitetssikring av virksomhetens
egne tellinger og kompetansekrav til de som gjennomfører lusetellinger. Styrket overvåking
gjennom lusetellinger skal sikre tett oppfølging av lusas utviklingshastighet, og sikre iverksetting
av behandlingstiltak på rettmessig tidspunkt for best effekt. Beslutning om tiltak gjøres på
bakgrunn av vurdering av lusetall av alle stadier, ikke bare voksne hunnlus alene.
•
Lusetall på merd og lokalitetsnivå skal vurderes av fiskehelsetjenesten i tilknytning til månedlige
helsekontroller på de enkelte anlegg. Kontrolltellinger skal gjennomføres for kvalitetssikring av
bedriftens egne tellinger. Forekomst og utvikling av alle stadier av lakselus vurderes for prediksjon
av utviklingshastighet og vurdering av tiltak.
Klager har kommet frem til relevante endringer i rutinene, slik at systemet kan virke slik det er
forutsatt. Med endringene mener hovedkontoret at selskapets internkontrollsystem sannsynliggjør at
krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves på lokalitet Breisundet.
7. Dyrevelferdsmessige vurderinger
Lokaliteter skal være egnet for å tilby arten et godt levemiljø. Vedlagt søknaden om Breisundet
er resultater av strømmålinger og en MOM-C undersøkelse. Hovedkontoret vurderer disse på
samme måte som regionen i vedtaket 5. oktober 2017. Strømforholdene, oksygennivået og
vannutskiftningen på lokaliteten synes god nok til å sikre fisken et godt levemiljø. Vi støtter på dette
punktet vurderingene i region Nords vedtak 5. oktober 2017.
Akvaplan Niva har gjennomført MOM C-undersøkelser for den planlagte lokaliteten. Rapporten,
datert 9. mai 2017 konkluderer med stabile forhold gjennom hele vannsøylen for alle
hydrografiregistreringene på stasjon 2. Temperaturen lå rundt 6°C. Saliniteten var i overkant av 33,
mens oksygenmetningen lå rundt 100 %. Det var med andre ord ingen oksygenkritiske nivåer i noen
del av vannsøylen i januar 2017.
8. Naturmangfoldloven
Hovedkontoret har vurdert relevansen av naturmangfoldloven §§ 8-12. Hovedkontoret mener ikke at
vårt vedtak kommer i konflikt med bestemmelsene i naturmangfoldloven §§ 8-12.
Det er ikke kjent at området inneholder noen nasjonale eller regionale viktige miljøverdier som
kommer i konflikt med etableringen av lokaliteten. Hovedkontoret mener heller ikke at det er grunnlag
for å avslå søknaden ut fra føre-var-prinsippet, eller at en vurdering av en samlet belastning av
økosystemet i dette tilfellet er til hinder for etablering av lokaliteten. Som annen industri påvirker også
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 11 av 12
oppdrettsvirksomhet miljøet. Når myndighetene gir tillatelser til oppdrettsvirksomhet betyr det at en
viss miljøpåvirknng aksepteres.
9. Konklusjon
Etableringen av ny lokalitet Breisundet vil medføre større antall fisk og dermed også mulighet
for et større smittetrykk av lakselus i området. Etableringen vil øke smitteutskillelsen fra
produksjonsområde 8 til produksjonsområde 9. Hovedkontoret mener imidlertid at etableringen nær
grensen ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte fra produksjonsområde 8 til 9.
Lokaliteten det søkes om synes egnet for oppdrett av laksefisk, utfra hensynet til fiskehelse og
fiskevelferd.
Med endringene i IK-systemet klager har gjort, mener hovedkontoret at selskapets
internkontrollsystem sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves på lokalitet Breisundet.
Regionens vedtak om avslag er fattet på korrekt grunnlag, basert på informasjonen som forelå på
det tidspunktet vedtaket ble fattet. For klagesaksbehandlingen ved hovedkontoret er ny kunnskap og
informasjon kommet til, og vi mener denne gir grunnlag for å omgjøre vedtaket.
10. Vedtak
Hovedkontoret omgjør regionens vedtak. Klager har fått medhold i klagen og hovedkontoret
godkjenner etableringssøknaden.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningsloven § 34 jf. Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg
mv. § 7
Orientering om rett til dekning av sakskostnader
Dere kan kreve å få dekket vesentlige kostnader som har vært nødvendige for å få endret vedtaket, jf
forvaltningsloven § 36. Spørsmål og eventuelle krav om dette må rettes til vårt kontor innen tre uker.
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages videre, se forvaltningsloven § 28 tredje ledd.
Med hilsen
Friede Andersen
seksjonssjef
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 12 av 12
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET NORDLAND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
ADVOKATFIRMAET STEENSTRUP STORDRANGE DA AVD TROMSØ, Postboks 1088, 9261
TROMSØ
NÆRING OG REGIONAL UTVIKLING, 8048 BODØ