Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Avgjørelse i klagesak - Salfjord AS (org nr. 920 536 689) - Søknad 
om tillatelse til landbasert anlegg lokalitet 45181 og 45183 - 
Tjeldbergodden Øst 1 og 2 i Aure kommune   
 
1. 
Innledning 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til klager på Møre og Romsdal fylkeskommune  
vedtak datert 23.06.2023 og 26.06.2023, som gir Salfjord AS tillatelse til akvakultur til matfisk 
av laks, ørret og regnbueørret på land på ny lokalitet 45181 Tjeldbergodden Øst, og tillatelse 
til akvakultur av settefisk av laks, ørret og regnbueørret på ny lokalitet 45183 Tjeldbergodden 
Øst 2. 
 
Tildelingsvedtakene er påklaget av Lumarine Tjeldbergodden AS og Tjeldbergodden 
Rensefisk AS (heretter: klagerne) den 14.07.2023. 
 
Innstilling til klagesaksbehandling ble oversendt Fiskeridirektoratet 28.02.2024. På dette 
tidspunktet var vedtak fattet etter lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og 
mattrygghet mv. og lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd til klagebehandling hos 
Mattilsynets klagesaksenhet, og vedtak fattet etter lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot 
forurensinger og om avfall til klagebehandling hos Statsforvalteren i Møre og Romsdal. 
 
Miljødirektoratet avslo den 07.03.2024 klage over Statsforvalterens vedtak av 21.03.2023 om 
utslippstillatelse for produksjon av inntil 43 460 tonn matfisk av laks og 30 millioner smolt per 
år på nærmere bestemte vilkår. Klagesaksenheten i Mattilsynet opprettholdt 11.06.2024 
godkjenningsvedtak fattet av region Midt 30.03.2023.  
 
Saken har etter Mattilsynets vedtak forelå 11.06.2024 vært klar for klagesaksbehandling. 
 
Lumarine Tjeldbergodden As 
Att:   
c/o Karl Chr Baumann Ingebjørgs vei 19 
4633 Kristiansand S 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Torkjell Solbø
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 24/2563
Deres referanse:
Dato: 06.05.2025
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 2/15
2. 
Saksgang 
Salfjord AS søkte i 2019 om tillatelse til å etablere et landbasert anlegg for produksjon av 
settefisk og matfisk av laksefisk på lokaliteten Tjeldbergodden Øst. Anlegget er lokalisert 
mellom Equinor Metanolfabrikk og Tjeldbergodden Biopark, som er regulert til industriformål.  
 
Planlagt årlig produksjon er på 43460 tonn matfisk (tilsvarende 21000 tonn MTB) og inntil 30 
millioner smolt. Det er planlagt en modulbasert utbygging med i alt 6 byggetrinn inkludert 
smoltanlegget for å oppnå totalkapasitet på i alt ca. 21000 tonn MTB. Byggetrinn 1 er 
planlagt med en kapasitet på 4200 tonn MTB med en årlig produksjonskapasitet på ca. 8700 
tonn fisk. Matfiskanlegget skal benytte gjenbruksteknologi med CO2-lufting. Smoltanlegget 
skal benytte RAS-teknologi, og skal bestå av to uavhengige, parallelle anlegg. Settefisk-
produksjonen skal være basert på avsaltet sjøvann som ferskvannskilde.  
 
Et sentralt spørsmål i klagesaksbehandlingen er faren for smitterisiko som følge av økning i 
organisk belastning av resipient, ved Salfjord AS sin lokalisering i samvirke med annet 
landbasert oppdrett i samme område. 
 
Sjøvannsinntaket til det omsøkte anlegget vil ligge på 60 meters dyp. Avløpet slippes ut på 
20 - 25 m dyp, i totalt 6 utslippspunkt. Utslippet vil skje til vannforekomsten Trondheimsleia - 
Skardsøya – Sør. 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune har beskrevet saksgangen og det omsøkte tiltaket slik:  
 
«Møre og Romsdal fylkeskommune ga i vedtak datert 23.06.2023 og 26.06.2023 
henholdsvis tillatelse til akvakultur til matfisk av laks, ørret og regnbueørret på land på 
ny lokalitet 45181 Tjeldbergodden Øst, og tillatelse til akvakultur av settefisk av laks, 
ørret og regnbueørret på ny lokalitet 45183 Tjeldbergodden Øst 2 til Salfjord AS. 
 
Før Møre og Romsdal fylkeskommune fattet vedtak om tillatelser med hjemmel i 
laksetildelingsforskriften, hadde Statsforvalteren i Møre og Romsdal fattet vedtak om 
å gi tillatelse etter forurensningsloven i brev av 21.03.2023. Vedtaket fra 
Statsforvalteren ble påklaget av klager i brev av 29.03.2023. Statsforvalteren i Møre 
og Romsdal opprettholdt sitt vedtak og videresendte saken til Miljødirektoratet til 
klagebehandling i brev av 13.12.2023. Mattilsynet region Midt AS fattet vedtak i brev 
av 30.03.2023 om å gi Salfjord AS tillatelse til produksjon av matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret og tillatelse til settefisk av laks, ørret og regnbueørret for å forsyne 
matfiskanlegget med smolt. Mattilsynet orienterte i brev av 24.04.2023 om at deres 
vedtak var påklaget av klager. Kystverket fattet vedtak om å gi tillatelse etter havne- 
og farvannsloven i vedtak 17.01.2022. I tillegg vurderte NVE søknaden i brev av 
24.04.2023, og konkluderte med at planene slik de er framlagt ikke krever noen 
ytterligere behandling etter vannressursloven. 
 
Søknaden lå ute til offentlig ettersyn i perioden 09.07.2019 til 09.08.2019, og det kom 
inn tre merknader til søknaden. Hovedutvalg for kommuneutvalg i Aure kommune 
behandlet søknaden i møte 27.08.2019 og fattet følgende vedtak: «Aure kommune 
tilrår at Salfjord AS gis konsesjon for landbasert akvakultur av matfisk av laks, ørret 
og regnbueørret på ny lokalitet – Tjeldbergodden Øst som omsøkt.» 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune ga i vedtak datert 23.06.2023 og 26.06.2023 
henholdsvis tillatelse til akvakultur til matfisk av laks, ørret og regnbueørret på land på 
ny lokalitet 45181 Tjeldbergodden Øst, og tillatelse til akvakultur av settefisk av laks, 
ørret og regnbueørret på ny lokalitet 45183 Tjeldbergodden Øst 2 til Salfjord AS. 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 3/15
 
Lumarine Tjeldbergodden AS og Tjeldbergodden Rensefisk AS klaget på 
fylkeskommunens vedtak i brev tilsendt per e-post 14.07.2023.». 
 
3. 
Klagene 
Klagerne driver med landbasert oppdrett i nærheten av det omsøkte anlegget. Selskapene 
har hatt produksjon i området over lang tid og har etablert en felles forståelse og 
samhandling for å kunne drive produksjon av ulike oppdrettsarter.  
 
I forbindelse med konsesjonssøknad fra Salfjord AS har denne grupperingen gitt hørings-
uttalelse i 2020 angående planlagt utslippspunkt for avløpsvann anlegget, som ligger 650 
meter oppstrøms for vanninntak til Klagerne. 
 
Klagerne har i korte trekk anført: 
 
• 
Manglende konsekvensutredning (KU):  
Iht. plan- og bygningsloven, forskrift om konsekvensutredninger og veileder for 
landbaserte og flytende anlegg fra fiskeridirektoratet mv., synes det ut fra omfang av 
Salfjord AS sitt prosjekt, og ikke minst nærheten til eksisterende akvakulturanlegg, 
som åpenbart at konsekvensutredning skulle vært pålagt før utbygging – dette er det 
så langt tvert imot tatt aktive grep for å avvike fra. 
 
• 
Inkonsistent saksbehandling fra Mattilsynets side:  
Det kan ikke dokumenteres at Salfjord AS vil benytte en teknologi for avløpsvanns-
behandling som gir «akseptabel smitterisiko». 
 
• 
Tillatelsene er gitt før pågående klagesak til Mattilsynet er avgjort. 
 
• 
Betydelige avvik i de søknadene det nå er gitt tillatelse til i forhold til hva klager 
forholdt seg til i tidligere offentlig høringsrunde:  
 
Det er kommet til store og betydningsfulle endringer i tiltakssøknadene som nå er 
behandlet versus hva som forelå på et tidligere stadium. 
 
• 
Manglende samhandling mellom sektormyndighetene:  
Det synes klart at den totale sammenhengen mellom tiltakshavers planlagte aktivitet 
og dets skaderisiko for eksisterende aktører ikke er tilstrekkelig utredet og hensyntatt. 
 
• 
Avvik mellom det totale smolt behovet for landanlegget og omsøkt mengde smolt:  
Det synes å være et misforhold her som indikerer at Salfjord ASs anlegg vil (måtte) 
selge smolt videre til andre aktører, noe som strider mot det omsøkte formålet 
(matfiskproduksjon) og Mattilsynets vedtak (ingen transport av smolt ut av området). 
 
Påstand: 
Klagen tas til følge. 
 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 4/15
3.1 Klagesaksenhetens vurdering 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet har som klageinstans myndighet til å prøve alle sider av 
saken, og kan under denne prøvingen ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven 
(fvl.) § 34. 
 
 
3.1.1 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
 
Enkeltvedtak kan påklages av parter og andre med rettslig klageinteresse, jf. fvl. § 28 første 
ledd. 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune har vurdert det slik at Lumarine Tjeldbergodden AS og 
Tjeldbergodden Rensefisk AS har rettslig klageinteresse i saken, med slik begrunnelse: 
 
«Lumarine Tjeldbergodden AS og Tjeldbergodden Rensefisk AS har tillatelser til og 
driver landbasert akvakulturproduksjon av henholdsvis settefisk av torsk og rensefisk 
og settefisk av rensefisk i hvert sitt bygg på lokalitet 29616 Tjeldbergodden Biopark 
AS. Den korte avstanden mellom de to landbaserte lokalitetene 45181 
Tjeldbergodden Øst og 29616 Tjeldbergodden Biopark gjør at vi vurderer at klager 
har rettslig klageinteresse i saken, jf. forvaltningsloven § 28, første ledd.» 
 
I klagen over statsforvalterens vedtak til direktoratet anførte Advokatfirmaet Schjødt AS, som 
representerte Salfjord AS, at klagerne manglet rettslig interesse. Det er uklart om anførselen 
opprettholdes, men av denne grunn behandler også vi dette spørsmålet. 
 
Klagesaksenheten viser til at det er en lavere terskel for å ha «rettslig klageinteresse» i en 
sak, enn å omfattes av partsbegrepet i forvaltningsloven. Ordlyden «rettslig klageinteresse» 
tilsier at man må ha en viss tilknytning til saken. Derimot henviser ikke ordlyden til et krav om 
at vedtaket må ha rettslige konsekvenser for klageren. Ordlyden forstås dithen at det 
sentrale spørsmålet er om tilknytning er av en slik art at det er rimelig å innvilge klagerett. 
 
Personer som står i interessemotsetning til den som får en tillatelse vil eksempelvis kunne ha 
rettslige klageinteresse. Av den grunn kan også de som kan bli berørt av tiltaket ha rettslig 
klageinteresse. Klagesaksenheten viser til at forsvarlighetsprinsippet og retten til å forsvare 
egne interesser og rettigheter, tilsier at klagerett bør gis til enhver som er berørt av et 
vedtak. Tilsvarende må gjelde der det er adekvat og påregnelig årsakssammenheng for at 
klager vil kunne bli berørt av vedtaket. Klagerne viser til at de «.. utsettes for en utålelig risiko 
ved effektuering av tillatelsene». 
 
Klagesaksenhet slutter seg til at klagerne har rettslig klageinteresse i de to påklagede 
vedtakene, jf. fvl. § 28, første ledd. Dette er basert på virksomhetenes nære beliggenhet og 
vanninntak i forhold til det omsøkte anlegget, som tilsier risiko for at klagerne kan bli påvirket 
av utslipp fra Salfjord AS sin planlagte virksomhet på lokalitet Tjeldbergodden Øst. Det vises 
her til at klagerne driver landbasert oppdrettsaktivitet i Bioparken og Kjørsvikbugen, som 
ligger like øst for den nye lokaliteten Tjeldbergodden Øst. De henter begge vann ca. 600 m 
nedstrøms fra det planlagte avløpsrøret til Salfjord AS sitt anlegg. 
 
Klagene er rettidig fremsatt, jf. fvl. § 29. 
 
 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 5/15
3.2 
Klagers anførsler knyttet til skjønnsutøvelse og subsumsjon  
 
3.2.1 Generelt 
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag - som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører 
vesentlige negative konsekvenser for marineressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv.   
Det følger av samfunnsoppdraget at vi skal fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. 
Innenfor havbruk skal de ulike aktørers behov veies opp mot samfunnets interesse, herunder 
miljørisikoen ved tiltaket. I denne saken er det hensynet til eksisterende havbruksanlegg som 
skal ivaretas. Det kan være en krevende oppgave å vekte de ulike interesser og hensyn opp 
mot hverandre. Dette er en del av forvaltningens skjønnsutøvelse og regelanvendelse 
(subsumsjon). 
Akvakulturloven § 6 er en «kan» bestemmelse, og etter ordlyden er skjønnsutøvelsen et 
såkalt «fritt skjønn». Bestemmelsen angir minstekravene for å tildele akvakulturtillatelse, som 
er grunnlaget for å kunne søke om å få etablere havbruk på en nærmere angitt lokasjon.  
Etter laksetildelingsforskriften § 30 skal det foretas en «avveining mellom ulike 
arealinteresser», men bestemmelsen sier ikke noe om hva resultatet av avveiningen skal bli.  
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av Statsforvalteren, Mattilsynet og 
Kystverket etter deres respektive regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlevedtak 
med hjemmel i akvakulturloven og aktuelt forskriftsverk.  
 
Utgangspunktet er at det er opp til Møre og Romsdal fylkeskommune sitt skjønn å avgjøre 
om tillatelse til etablering av akvakulturanlegg skal gis, og hvilket omfang en slik tillatelse 
eventuelt skal ha. Dette kommer frem av forarbeidene til akvakulturloven, jf. Ot. prp. nr. 61 
(2004-2005) s. 73. For ordens skyld omfatter tillatelse også klarering av lokalitet.  
Det følger av forvaltningsloven § 17 og § 37 at et forvaltningsorgan «skal påse at saken er så 
godt opplyst som mulig» før vedtak treffes. Ordlyden er generell og omfattende, og det er 
derfor lagt til grunn at det ville føre til unødig ressursbruk om forvaltningen hadde plikt til å 
greie ut forhold som var uten betydning for saken. Det følger derfor allerede av formålet at 
man ikke kan ta den generelle utredningsplikten bokstavelig, jf. NUT 1958:3 side 161 hvor 
det fremgår at formålet med saksforberedelsen er «å skaffe til veie alt det materiale av 
faktisk og rettslig art som er nødvendig for sakens avgjørelse». 
I NOU 2019:5 side 322 fremgår det at forvaltningsorganet må opptre upartisk i saks-
utredningen, i den forstand at utredningsplikten omfatter både forhold som taler for, og 
forhold som taler mot en bestemt løsning av saken. Dette er likevel ikke til hinder for at 
forvaltningen legger vekt på å utrede saken med sikte på å oppfylle formålet med loven. 
Forvaltningsloven § 17 stiller etter ordlyden ingen nærmere krav til at forvaltningen skal 
utrede alternative løsninger. 
Slik vist til i forvaltningsloven § 25 stilles krav om at vedtaket skal begrunnes. Bestemmelsen 
sier at det skal redegjøres for de faktiske forhold avgjørelsen bygger på. Det skal videre 
redegjøres for de hovedhensyn som har vært avgjørende. Men det kreves ikke at det skal 
redegjøres for selve avveiningen. 
Videre er det viktig å merke seg at ikke alle feil i saksbehandlingen fører til at vedtaket er 
ugyldig. Feil som vanskelig kan tenkes å ha hatt innflytelse på resultatet, skal vi se bort fra jf. 
fvl. § 41.  
 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 6/15
Klagesaksenheten vil ved sin vurdering anvende prinsippet om proporsjonalitet, i 
betydningen av at vilkår og begrensinger som settes for tillatelse til lokasjonen, skal være 
nødvendig for å sikre regelverkets formålsoppnåelse. Klagesaksenhetens vurderinger er 
faglig forankret.  
 
Klagesaksenheten har full overprøvingskompetanse, jf. fvl. § 34 andre ledd. Full 
overprøvingskompetanse innebærer at klageinstansen kan overprøve alle rettslige og 
faktiske forhold som knytter seg til avgjørelsen – både utøving av forvaltningsskjønn, 
rettsanvendelse, bevisvurdering og saksbehandlingen.  
Dette innebærer at vi også står fritt til å ta hensyn til nye omstendigheter, også forhold som 
har endret seg etter førsteinstansvedtaket. Nye forskningsresultat som klagesaksenheten er 
gjort kjent med og som kan påvirke innholdet i vedtaket, skal tas med i vurderingen. Klage-
instansen skal også legge til grunn nye regler som er tredd i kraft etter underinstansens 
vedtak, med de begrensinger som følger av tilbakevirkningsforbudet i Grunnloven § 97. 
Som statlig klageinstans skal klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det 
fylkeskommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i 
fylkeskommunens vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd, 3. pkt. Dette innebærer at vi 
viser en viss tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i forvaltningsskjønnet. 
Bestemmelsen kom inn ved lovendring 10.01.97 (nr.7), og var en kodifisering av gjeldende 
rett. Etter bestemmelsen har klageorganet ikke bare en rett, men også en plikt til å legge vekt 
på underinstansens vurdering, der denne har særlig lokalkunnskap eller er en særlig 
lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor vekt som skal legges på hensynet til det 
kommunale selvstyret, vil variere «alt etter i kor sterk grad omsynet til det kommunale 
selvstyret gjer seg gjeldande», jf. Ot.prop. 64 L (2016–2017) s. 41. 
 
Det skal også nevnes at bestemmelsen kun gjelder (den frie) skjønnsutøvingen 
(forvaltningsskjønnet), det vil si kommunens valg blant ulike lovlige alternativer ved 
utformingen av vedtaket som er påklaget. Klageinstansen står fritt når det gjelder 
overprøving av rettsanvendelsen, også der rettsanvendelsen er vurderingspreget. 
Tilsvarende gjelder for hvilket faktum som skal legges til grunn for rettsanvendelsen eller 
skjønnsutøvelsen. 
 
3.2.2 Den konkrete skjønnsutøvelsen 
 
Det er i klagen vist til at fylkeskommunens vedtak lider av en rekke mangler, som i sum 
utgjør saksbehandlingsfeil av betydning for vedtaket, og som gjør vedtaket ugyldig. 
 
Klagerne påberoper seg flere ulike forhold som grunnlag for kravet om omgjøring av 
fylkeskommunens tildelingsvedtak.  
 
3.2.3 Klagers anførsler knyttet til manglende 
konsekvensutredning  
 
Klager mener at søknaden ikke er tilstrekkelig utredet, idet det ikke er gjennomført en 
konsekvensutredning («KU»). Klager viser til krav i plan- og bygningsloven, forskrift om 
Konsekvensutredning og Fiskeridirektoratets veileder for landbaserte- og flytende anlegg. 
Omfanget av prosjektet til Salfjord AS og nærheten til eksisterende akvakulturanlegg tilsier at 
KU skulle vært pålagt før utbygging.  
 
Aure kommune har gitt Salfjord AS dispensasjon for gjennomføring av KU. Manglende KU 
anføres å være en saksbehandlingsfeil, som gjør vedtaket ugyldig etter fvl. § 41 annet ledd.  
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 7/15
 
Grensen på 5 millioner fisk, som klager viser til som grense for at KU skal kreves, er hentet 
fra punkt 2.3 i Fiskeridirektoratets veileder for utfylling av søknadsskjema for landbasert 
anlegg. Dette punktet i veilederen viser til en hjemmel i et utgått kapittel i plan- og 
bygningsloven (pbl.). 
 
Det følger av pbl. § 4-2 andre ledd at det for reguleringsplaner som kan få vesentlige 
virkninger for miljø og samfunn, skal planbeskrivelsen gi «en særskilt vurdering og 
beskrivelse – konsekvensutredning – av planens virkninger for miljø og samfunn». Nærmere 
bestemmelser om dette er gitt i pbl. kap. 14, og i henhold til § 14-6 kan lovverket utfylles med 
forskrift. Hjemmelen for å kreve konsekvensutredning for akvakulturtiltak etter 
akvakulturloven ligger under vedlegg II nr. 1 bokstav f) i forskrift av 21.06.2017 nr. 854 - 
konsekvensutredningsforskriften («KUF») og skal behandles etter kapitel 3 i forskriften, jf. 
pbl. § 4-2 tredje ledd. 
 
Selv om det er gjennomført KU til kommuneplanen, fritar ikke dette fra en vurdering av om 
KU må lages til konsesjonssøknaden etter akvakulturloven. Myndighet til å avgjøre om det 
skal foretas en KU er tillagt fylkeskommunen. 
 
Avgjørende ved denne vurderingen er om «planen kan få vesentlige virkninger for miljø eller 
samfunn». Dersom dette er tilfelle skal planen konsekvensutredes, jf. KUF §§ 8-11 og da 
følge bestemmelsene i kapittel 5. 
 
Etter KUF § 10 siste ledd skal det: 
 
«I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal 
konsekvensutredes, [..] ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, 
sannsynlighet for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, hyppighet og 
mulighet for å reversere eller begrense dem, om virkningene strekker seg over 
landegrensene, samt samlede virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre 
eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak.» 
 
Hensynet til annen godkjent virksomhet (les: klagerne) og som tiltaket kan påføre «vesentlige 
virkninger», er et moment som skal tillegges vekt.  
   
Søknaden ble sendt på høring til sektormyndighetene 04.07.2019. Det kom ingen krav om 
supplerende utredninger fra sektormyndighetene, i denne fasen av søknadsbehandlingen. 
Søknaden ble vurdert å være tilstrekkelig utredet og den ble satt til ordinær saksbehandling. 
 
Søknaden lå ute til offentlig ettersyn i perioden 09.07.2019 til 09.08.2019. Det kom 
inn tre merknader til søknaden. En fra Tjeldbergodden Utvikling, en fra SalMar Settefisk AS 
(nå Kjørsvikbugen Settefisk AS) og en fellesmerknad fra Tjeldbergodden Rensefisk AS og 
Njord Salmon AS (nå: Lumarine AS).  
 
Til merknadene fra Njord Salmon og Tjeldbergodden Rensefisk er det lagt ved en rapport 
utarbeidet av Jarle Molvær hos Molvær Resipientanalyse og Henning Andre Urke i INAQ AS. 
I rapporten uttrykkes det bekymring for det man oppfatter som manglende forståelse for 
økende smitterisiko og økning i organisk belastning av resipient, som klart vil oppstå med en 
lokalisering av en slik størrelse og så nært inntil de eksisterende bedrifter. Det rettes 
spørsmål omkring utførelsen av spredningsmodellen og virkningene av tilførsel av betydelige 
mengder næringssalter av mikrobiell produksjon på dypere vann. Risiko for smitteoverføring 
og kontaminering, anføres som grunnlag for ikke å gi Salfjord AS konsesjon. 
 
I klagernes til dels omfattende merknader er det - i hovedsak - stilt spørsmål om biosikkerhet, 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 8/15
avstand til annen virksomhet og tekniske løsninger ved omsøkt tiltak.  
 
Merknadene kan kort oppsummeres slik: 
 
• 
Bekymring for å få en så stor etablering i nærheten til eksisterende anlegg. 
• 
Bekymring for manglende forståelse for økt smitterisiko og økning i organisk 
belastning i resipient av lokalisering av en slik størrelse nært inntil eksisterende 
bedrifter. 
• 
For lite informasjonsgrunnlag til å kunne akseptere de tekniske løsninger som er 
beskrevet i søknaden i forhold til vannbehandling. 
• 
Stiller spørsmål om selskapet burde benyttet en annen vannrenseteknologi som gir 
høyere grad av biosikkerhet. 
• 
Merknadshaver anser modellering av spredning av partikler basert på kortere 
strømmåleperioder som usikkert i forhold til kontaminering og innstiller negativt til 
avløpsarrangementet slik som det er planlagt. En vurdering av avløpsarrangementets 
negative sider etterlyses, og merknadshaver kan ikke akseptere, basert på lang 
industriell erfaring, at dette vil være uproblematisk sett i lys av det forventede volum 
avløpsvann som vil tilføres resipienten. Merknadshaver mener at søknaden burde 
utløse behov for en mer omfattende konsekvensutredning knyttet til nevnte forhold. 
• 
Merknadshaver er også bekymret for manglende beskrivelser i IK-systemet, 
risikovurderinger og beredskapsplaner som sier noe om hvordan daglig drift, inklusiv 
logistikk operasjoner, uønskede hendelser og krisesituasjoner som kan oppstå 
håndteres. 
• 
En ny tillatelse må behandles utfra en helhetsvurdering hvor utviklingsmulighetene for 
allerede etablert virksomhet i området vektlegges, og hva en nyetablering som 
omsøkt innebærer for biosikkerheten til næringen i området. 
• 
Salfjord AS må i den videre saksbehandlingen pålegges tiltak, slik at risikoen som en 
omsøkt etablering medfører for eksisterende virksomheter, fjernes. 
 
Kravet om KU er avvist av Møre og Romsdal fylkeskommune under henvisning til man 
opprettholdt vurderinger gjort i vedtak av 23.06.2023 og 26.06.2023, under avsnittet «Høring 
etter forskrift om konsekvensutredninger for tiltak etter sektorlover». 
 
Merknadene til søknaden – vist til ovenfor - ble sendt til sektormyndighetene 26.09.2019.  
 
Møre og Romsdal fylkeskommune har i oversendelsesbrev til sektormyndighetene opplyst at; 
 
«Omsøkte tiltak fell inn under vedlegg II i forskrifta om konsekvensutgreiingar for tiltak 
etter sektorlover (FOR 2014-12-19-1758). Søknaden skal då handsamas etter § 3 i 
forskrifta. Møre og Romsdal fylkeskommune si vurdering er at tiltaket ikkje får 
vesentlige verknader for miljø eller samfunn, jf. Vedlegg III i forskrifta. Viss fagmynde 
meiner tiltaket kan få vesentlege verknader, og disse verknadene ikkje allereie er 
tilfredsstillande gjort reie for i søknaden, må dette meldast til fylkeskommunen så 
snart som råd og seinast 2 veker etter kunngjøring. Vi minner om at det er fagmynde 
for de respektive kriteria i vedlegg III som skal vurdere om dei meiner tiltaket kan få 
vesentlege verknader innan sitt område og eventuelt melde dette inn til 
fylkeskommunen. Høyringsparten skal konkretisere kva slags forhold som bør 
utgreiast nærare»  
 
Ingen av sektormyndighetene har meldt inn bekymringer eller fremsatt krav om ytterligere 
utredning. 
 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 9/15
Høringsuttalelsene ble svart ut av Salfjord AS i brev av 24.09.2019. Klagesaksenheten skal 
ikke gå nærmere inn i de enkelte vurderingene, men viser til at løsningen på de problem som 
klagerne har skissert kan være å etablere en fellesløsning/samlestokk for vanninntak til 
samtlige aktører som driver landbasert oppdrett i området. Dette vil redusere risiko for 
krysskontaminering mellom de eksisterende aktørene i området Bioparken og Kjørsvikbugen. 
Forslaget er fremsatt av Salfjord AS som har diskutert en slik løsning med Njord Salmon, 
Tjeldbergodden Rensefisk samt TBU (eier av sjøledninger for vanninntak og avløp for 
virksomhetene i Bioparken). Klagerne har ikke, etter det vi kan se, svart ut forslaget. Vi vil 
oppfordre partene til å gjenoppta forhandlinger, med tanke på å finne en slik omforent 
løsning. Når flere aktører opererer i samme farvann, fordrer det at alle viser vilje til 
samarbeid. Å motsette seg et samarbeid med en ny aktør, for å hindre konkurranse om 
tilgang til begrensede ressurser, er ikke i tråd med regelverket som denne sak er styrt etter.  
 
Den 04.11.2019 ba Salfjord AS fylkeskommunen om å pause saksbehandlingen av 
søknaden inntil videre. Salfjord AS ønsket å få vurdert om det var nødvendig med endringer i 
søknaden for bedre å tilrettelegge for framtidig næringsutvikling i området. Samtidig ba man 
om å få innspill om eventuelle uklarheter i søknaden eller mulige konfliktområder, som bør 
adresseres med eventuelle endringer i søknaden. Sektormyndighetene fikk i e-post av 
04.11.2019 melding om inntil videre å pause saksbehandlingen. 
 
I brev 27.05.2021 orienterte Salfjord AS om prosessen med å finne felles løsninger/enighet 
mellom aktørene i området for å bedre tilrettelegging av økt biologisk aktivitet ved 
Tjeldbergodden. Salfjord AS ønsket at saksbehandlingen av søknaden ble avventet til 
resultatet av Aure kommunes initiativ til å finne løsninger var klart. I brev 10.12.2021 ber 
Salfjord AS om at saksbehandlingen gjenopptas. 
 
Sektormyndighetenes behandling: 
 
Fiskeridirektoratet gav i brev 10.07.2019 en faglig vurdering av konfliktpotensialet knyttet til 
fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk, marine ressurser og marint miljø. I sin konklusjon 
skriver Fiskeridirektoratet at samlet sett vil omsøkt lokalitet ikke medføre noen negativ effekt 
for fiskeriinteressene i forhold til bruk av sjøområdet, og har ikke innvendinger til at det blir 
gitt tillatelse som omsøkt. 
 
Kystverket Midt-Norge vurderte søknaden og fattet følgende vedtak i brev 17.01.2022: 
«Med heimel i Lov om havner og farvann § 14 får Salfjord AS løyve til etablering av utslepp- 
og inntakspunkt for sjøvatn knytt til landbasert akvakulturanlegg på lokaliteten 
Tjeldbergodden Øst i Aure kommune, Møre og Romsdal fylke, som omsøkt og i samsvar 
med vedlagt stempla kart. Vert samlevedtaket frå fylkeskommunen etter akvakulturlova 
trekt tilbake av Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturlova, laksetildelingsforskrifta § 38 
eller etter § 18 i forskrift om akvakultur (andre fiskeartar), fell dette løyvet bort». 
Tillatelsen ble gitt med en rekke vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16.  
 
Mattilsynet region Midt vurderte søknaden og fattet følgende vedtak i brev 18.03.2022: 
«Vedtak om avslag på søknad om godkjenning av lokalitet Tjeldbergodden øst for 
landbasert settefisk og matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret. 
Mattilsynet, region midt, avslår søknad fra Salfjord AS: 
• 
Om å etablere ny lokalitet for laks, ørret og regnbueørret: Tjeldbergodden øst- 
anlegg for klekkeri, yngel- og settefiskproduksjon som skal produsere 30 millioner 
settefisk (kun for leveranse videre til Tjeldbergodden øst – anlegg/lokalitet for 
landbasert matfiskproduksjon på samme område). 
• 
Om å etablere ny lokalitet laks, ørret og regnbueørret: Tjeldbergodden øst- 
anlegg/lokalitet for landbasert matfiskproduksjon MTB 21000 tonn (på samme 
område som klekkeri, yngel – og settefiskproduksjon – kun for mottak av settefisk 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 10/15
fra anlegg/lokalitet for settefisk på samme område). 
 
Mattilsynet avslår som følge av svært kort avstand om mulig smitterisiko til annen 
oppdrettsvirksomhet som bruker allerede etablerte sjøvannsinntak i området. Vedtaket er 
fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 10 Tilsyn 
og vedtak jf §§ 5 og 7, jf Dyrevelferdsloven og Matloven» 
 
Advokatfirmaet Øverbø Gjørtz AS klaget på avslaget på vegne av Salfjord AS i brev 
01.04.2022. Mattilsynet region Midt vurderte klagen, og fant ikke å kunne endre/oppheve 
sitt vedtak om å gi avslag. Mattilsynet region Midt sendte klagen videre til Mattilsynets 
klagesaksenhet 20.04.2022.  
 
Mattilsynets klagesaksenhet fattet vedtak om å oppheve Mattilsynet region Midt sitt vedtak 
om å gi avslag på søknaden og sendte saken tilbake til regionen for ny behandling den 
24.11.2022. 
 
Mattilsynet region Midt ba Salfjord AS om å sende inn ny dokumentasjon i forbindelse 
med ny behandling av søknaden i brev av 19.12.2022. Etter å ha mottatt ny dokumentasjon 
ble det på nytt fattet vedtak om å gi avslag i brev 27.02.2023. Vedtaket ble på nytt klaget inn 
for Mattilsynets klagesaksenhet den 20.03.2023. Mattilsynet region Midt gjorde deretter om 
sitt vedtak og fattet følgende to vedtak i brev 30.03.2023: 
 
«1. Vedtak om tilsagn om godkjenning for akvakulturanlegg etter dyrehelse-
regelverket. Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av landbasert akvakulturanlegg på 
ny lokalitet Tjeldbergodden Øst, med de forbehold som fremgår nedenfor. 
Tilsagn om godkjenning gis for: 
o produksjon av matfisk av laks, regnbueørret og ørret med maksimalt tillatt 
biomasse på 21000 tonn 
o produksjon av settefisk av laks, regnbueørret og ørret for å forsyne 
matfiskanlegget med smolt. 
Vilkår: 
Desinfeksjon av vann  
For settefiskanlegget: 
o Inntaksvannet skal desinfiseres ved UV-bestråling med en dosering på 225 
mWs/cm2. UV bestråling med UV-dose ≥25 mWs/cm2 (minimumsdose) er en 
metode som er godkjent for desinfeksjon i samsvar med vannbehandlings-
forskriften § 10 nr. 1. 
o Avløpsvannet skal desinfiseres ved UV-bestråling med en dosering på 45 
mWs/cm2. 
I tillegg til desinfeksjon, skal inntaksvannet i forbindelse med avsaltingsprosessen 
gjennomgå en nanofiltrering eller omvendt osmose. Partikler større enn 0,01 μm 
blir filtrert bort. 
For matfiskanlegget: 
Anlegget skal desinfisere avløpsvannet og inntaksvannet på samme måte som 
settefiskanlegget på Tjeldbergodden øst. 
Inntak av smolt: 
Inntak av smolt fra eksterne leverandører skal oppfylle alle krav i Biosikkerhetsplan. 
risikokartlegging og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise 
hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og 
overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til 
særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert. 
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 
artikkel 7 bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I. 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 11/15
 
2. Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket  
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av landbasert akvakulturanlegg på ny 
lokalitet (Tjeldbergodden Øst) med de forbehold som fremgår nedenfor. 
Godkjenning gis for: 
o produksjon av matfisk av laks, regnbueørret og ørret med maksimalt tillatt 
biomasse på 21000 tonn. 
o produksjon av settefisk av laks, regnbueørret og ørret for å forsyne 
matfiskanlegget med smolt. 
Vilkår for godkjenning: 
Maksimal tetthet i matfiskanlegget kan ikke være større enn 75 kg/m3 før det er 
gjennomført flere produksjonssykluser som viser at det kan være forsvarlig å øke 
tetthet. Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker mm §§ 5 og 7 fjerde og femte ledd. Det er 
dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak. Selv om 
anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i 
drift før det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. 
dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3 
 
Slik vist til gjelder flere av klagernes anførsler forhold som sektormyndigheter har et særlig 
ansvar for å vurdere – og som disse nå har svart ut. Selv om vi ikke er formelt avskåret fra å 
ta slike hensyn i betraktning, vil det i praksis sjelden skje.  
 
Miljødirektoratet har vurdert og endelig avgjort forurensingstillatelsen som Statsforvalteren 
tildelte Salfjord AS.  
 
Fra direktoratets vedtak fremkommer at: 
 
«Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal 
det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med 
de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. 
Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved 
avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om kravene i 
vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse.» 
 
Mattilsynet har ved flere anledninger også vurdert smitterisikoen knyttet til avstand mellom 
inntaksvann og avløpsvann mellom virksomheter i nærområdet til akvakulturanlegget det 
søkes om.  
 
Den 18.03.2022 avslo Mattilsynet søknaden fra Salfjord AS. Avslaget ble påklaget og 
opphevet av Klagesaksenheten i vedtak 24.11.2022 (saksnummer 2019/155927) og sendt 
tilbake til regionen for ny behandling.  
 
I sin avgjørelse skriver Klagesakeenheten at: 
 
«økt risiko som følge av den korte avstanden til inntaksledningen for sjøvann til 
Tjeldbergodden Rensefisk, Lumarine Tjeldbergodden og SalMar settefisk, kan veies 
opp av de risikoreduserende tiltakene som skal innføres i anleggene på 
Tjeldbergodden øst. Klagesaksenheten mener at en etablering av anleggene på 
Tjeldbergodden øst kan utgjøre en akseptabel risiko med hensyn til spredning av 
sykdommer selv om avstanden er kort.» 
 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 12/15
Mattilsynet sitt vedtak ble påklaget av klagerne som bla. anførte: «det kan synes som om 
den best egnede modelleringen ikke er benyttet som grunnlag i Mattilsynets omgjøring av 
avslaget.» 
 
Klagesaksenheten i Mattilsynet behandlet saken på nytt i vedtak av 11.06.2024 
(saksnummer 2023/47617), og uttalte da: 
 
«Det er ikke etablert en fast regel eller forvaltningspraksis på hvilken metodikk for 
modellering av vannkontakt som Mattilsynet skal anvende i slike saker. Klagesaks-
enheten har vurdert avstanden til og graden av vannkontakt med deres anlegg. Vi 
mener de risikoreduserende tiltakene som er satt som vilkår i tilsagnet veier opp for 
den økte risikoen som følger av den korte avstanden til inntaksledningen til deres 
anlegg. Klagesaksenheten mener dette også er tilfelle dersom vi legger til grunn den 
metodikken dere mener er best egnet. Vi ser ikke at klagen inneholder opplysninger 
som tilsier at vi nå skal konkludere annerledes på dette spørsmålet.» 
 
Regionens tilsagn om godkjenning er gitt med vilkår om at inntaksvannet og avløpsvannet 
skal desinfiseres i henhold til opplysninger gitt i søknaden. Disse opplysningene er lagt til 
grunn for tilsagnet og er en bindende forutsetning for fremtidig godkjenning og drift av 
Salfjord AS sitt anlegg på Tjeldbergodden Øst. 
 
Slik vist til er det gjennomført en grundig og omfattende utredning av Mattilsynet som følge 
av de føringer klagesaksenheten har gitt regionskontoret (førsteinstansen).   
 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet viser til at konsekvensutredningsforskriften («KUF») 
krever at det gjøres en vurdering av om det eksisterer relevante og realistiske alternativer til 
plasseringen/ valg av løsninger, av den planlagte virksomheten, som i så fall skal utredes 
nærmere i konsekvensutredningen. Hvor bredt man skal gå ut for å undersøke om det 
eksisterer relevante og realistiske alternative lokaliteter, og utvelgelsen av hvilke av disse 
som skal konsekvensutredes nærmere, må til en viss grad være overlatt til 
planmyndighetens skjønn. Omfanget av vurderingene og utredningene må imidlertid være 
forsvarlige sett i lys av planens omfang og konsekvenser. De valg som tas skal begrunnes.  
 
De sentrale spørsmål klagerne tar opp er, slik vi vurderer det, blitt undergitt en grundig 
behandling av respektive sektormyndigheter og ved etterfølgende klagesaksbehandling. Det 
er etter dette ikke grunnlag for å kreve ytterligere undersøkelser. Klagers anførsler om selve 
saksbehandlingen ansees også avhjulpet av den etterfølgende prosess. Dette er uansett 
ikke saksbehandlingsfeil som har vært av betydning for resultatet, jf. fvl. § 41 annet ledd. 
 
Selv om Møre og Romsdal fylkeskommune sine vurderinger, slik de kommer fram i vedtak 
av 23.06.2023 og 26.06.2023 i avsnittet «Høring etter forskrift om konsekvensutredninger for 
tiltak etter sektorlover», er knappe med hensyn til begrunnelse utgjør ikke dette en 
saksbehandlingsfeil som gjør vedtaket gyldig, under henvisning til fvl. § 41 annet ledd. 
 
Klager viser også til at Aure kommune ga Salfjord AS dispensjon fra kravet om KU i 
forbindelse med søknad om bygging av vei inn på industriområdet Tjeldbergodden Øst. 
Klager viste til at i forbindelse med et tilsvarende prosjekt i regi av Salmon Evolution AS på 
Indre Harøy, kom Hustadvika kommune til at tiltaket utløste plikt til KU. 
 
Dispensasjonen som Aure kommune ga fra kravet om KU gjaldt søknad om å bygge vei inn 
på industriområdet Tjeldbergodden Øst. Vedtaket er påklaget og dispensasjonsvedtaket ble 
stående i klageinstansen. Saken er også prøvd rettslig i Nordmøre Tingrett og Frostating 
Lagmannsrett der Lumarine Tjeldbergodden ikke fikk medhold i sitt krav om at Salfjord AS 
måtte avstå fra sprengningsarbeider til konsekvensutredninger var gjennomført. Anke fra 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 13/15
Lumarine Tjeldbergodden ble avvist av Høyesteretts ankeutvalg 07.05.2021. Så langt vi kan 
se er arbeidene med opparbeidelse av tomten og de forhold denne del av klagen gjelder nå 
utført. 
 
Klager har da ikke lengre rettslig interesse i å få dette spørsmålet behandlet. Klager har 
heller ikke fremlagt dokumentasjon på at deres anlegg er påført skade som følge av de 
gjennomførte tiltak. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet finner ikke grunn til å behandle 
denne del av klagen ytterligere. 
 
Når det gjelder klager anførsler om byggetillatelse og arealgodkjennelse viser vi til at dette er 
endelig avgjort av kommunen.  
3.2.4 Klagers anførsler knyttet til Mattilsynets saksbehandling 
og manglende samhandling mellom sektormyndighetene. 
 
Sektormyndighetenes vedtak er ferdig klagesaksbehandlet og de innsigelser som har vært 
fremsatt mot de ulike sektormyndighetenes saksbehandling er nå uten relevans. 
 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet deler ikke klagernes syn på kritikken som reises mot 
sektormyndighetenes saksbehandling. Slik vist til har denne vært grundig og omfattende. 
Klager på vedtak truffet underveis i planprosessen har vært undergitt en forsvarlig 
behandling. Av den grunn kan vi også feste lit til sektormyndighetenes vurderinger og de 
vedtak som er blitt stående.  
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet finner ikke grunn for å gå nærmere inn i klagers kritikk 
mot Møre og Romsdal fylkeskommune som har hatt den koordinerende/samordnende rollen i 
behandling av akvakultursøknaden - og som har sluttbehandlet søknaden etter 
akvakulturloven med tilhørende tildelingsforskrifter. 
 
3.2.5 Klagers anførsler knyttet til avvik mellom totalt 
smoltbehov for landanlegget og omsøkt mengde smolt. 
 
Klager mener at det er et tydelig avvik mellom mengde matfisk det er gitt tillatelse til og 
antallet smolt det er gitt tillatelse til. Klager mener at behovet for smolt for å produsere 
21.000 tonn matfisk er ca. 6 millioner stk. smolt, og at tillatelsen som er gitt overgår dette 
behovet. 
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet finner ikke grunn til å gjøre om på tildelingsvedtakene. 
Vi er enig med Møre og Romsdal fylkeskommune og de vurderinger som kommer frem i 
deres vedtak av 23.06.2023 og 26.06.2023.  
 
Klagene har ikke ført frem. 
 
 
4. Vedtak. 
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet stadfester Møre og Romsdal fylkeskommunes 
vedtak datert 23.06.2023 og 26.06.2023, om henholdsvis tillatelse til akvakultur til 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret på land på ny lokalitet 45181 Tjeldbergodden 
Øst, og tillatelse til akvakultur av settefisk av laks, ørret og regnbueørret på ny 
lokalitet 45183 Tjeldbergodden Øst 2 til Salfjord AS. 
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 14/15
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Torkjell Solbø 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 24/2563
Side: 15/15
Mottakerliste: 
Lumarine Tjeldbergodden As 
c/o Karl Chr Baumann 
Ingebjørgs vei 19 
4633 
Kristiansand S 
Tjeldbergodden Rensefisk As 
Buhaugvegen 74 
6699 
Kjørsvikbugen 
 
 
Kopi til: 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
Molde 
Salfjord As 
Bankvegen 11 
6690 
Aure