Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Vedtak i klagesak - Tillatelse til etablering av akvakultur på lokalitet 
Tednevik   
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til klagen på Rogaland fylkeskommune sitt 
vedtak datert 22.06.2022. Vedtaket gjelder tillatelse til etablering av akvakultur på ny lokalitet 
45141 Tednevik i Utsira kommune. 
 
Innstilling til klagesaksbehandling ble oversendt til Fiskeridirektoratet den 19.12.2022. 
Klagesaksenheten beklager lang saksbehandlingstid.  
 
1. Saksgang 
Rogaland fylkeskommune (heretter Fylkeskommunen) fattet den 22.06.2022 vedtak 
om tillatelse til etablering av akvakultur av laks, ørret og regnbueørret på 5460 MTB på ny 
lokalitet 45141 Tednevik i Utsira kommune. Tildelingsløyvet av 22.06.2022 ble påklaget av 
Edgar Opsal og andre naboer til oppdrettsanlegget (heretter Klager) den 13.07.2022. 
 
I vedtak av 19.12.2022 fattet av Fylkeskommunen fikk Klager ikke medhold på noen punkter i 
klagen sin. Tildelingsløyvet av 22.06.2022 ble derfor opprettholdt. Klagen er dermed 
oversendt til Fiskeridirektoratet sin Klagesaksenhet den 19.12.2022 for behandling i andre 
instans. 
 
Øvrige sektormyndigheter har vurdert saken slik: 
 
Utsira Kommune har uttalt seg positivt til tiltaket i løyvet av 18.08.2021, som bygger på et 
dispensasjonsvedtak datert 17.03.2021. Dette dispensasjonsvedtaket ble påklaget, og 
endelig avgjort av Statsforvalteren i Rogaland den 02.09.2021.  
 
Mattilsynet avslo opprinnelig søknaden den 04.11.2021, og dette ble påklaget av søker den 
09.12.2021. Mattilsynet endret sin avgjørelse og ga løyve til 5460 MTB etter matloven og 
dyrevelferdsloven den 25.03.2022.  
 
Kystverket ga løyve på nærmere vilkår etter havn- og farvannsloven den 23.09.2021. 
 
Edgar Opsal 
Att:   
Elisberget 18 
4344 BRYNE 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Kamilla E. Kildal
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 22/19815
Deres referanse:
Dato: 28.10.2025
 
Vår referanse: 22/19815
Side: 2/10
Statsforvalteren i Rogaland (heretter Statsforvalteren) ga forurensingsløyve den 03.01.2022 
etter forurensingsloven. I høringsuttalelsen av samme dato er Statsforvalteren negativ til 
tiltaket etter laksetildelingsforskriften.1 
 
Fiskeridirektoratet uttalte seg negativt til tiltaket i sin høringsuttalelse av 31.05.2021. 
 
2. Klagen 
Klager sendte inn sin klage til Fylkeskommunen sitt tildelingsløyve den 13.07.2022. 
Klagesaksenheten er enig med Fylkeskommunen i at klagen er rettidig fremsatt etter 
forvaltningsloven § 29 første ledd. Videre bestrider Klagesaksenheten ikke at Klager har 
rettslig klageinteresse etter forvaltningsloven § 28 første ledd. 
 
Klager anfører tre forhold; i) inhabilitet hos Fylkeskommunen, ii) saksbehandlingsfeil fordi 
interessenter ikke ble varslet om dispensasjonsvedtaket, og iii) manglende støyutredning.  
 
3.0 Klagesaksenheten sin vurdering av klagen 
Det påklagde vedtak er et enkeltvedtak som behandles etter forvaltningsloven kapittel VI. 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet har som klageinstans myndighet til å overprøve alle 
sider av saken, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. Full overprøvingskompetanse 
innebærer at klageinstansen kan overprøve alle rettslige og faktiske forhold som knytter seg 
til avgjørelsen – både utøving av forvaltningsskjønn, rettsanvendelse, bevisvurdering og 
saksbehandling. Etter forvaltningsloven § 41 er vedtak som lider av saksbehandlingsfeil 
fortsatt gyldige hvis det er «grunn til å regne med» at feil(ene) «ikke kan ha virket 
bestemmende» på vedtaket sitt innhold.2 
 
Som statlig klageinstans skal Klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det 
fylkeskommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i det aktuelle 
vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum. Dette innebærer at vi viser en 
viss tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i forvaltningsskjønnet. Etter 
bestemmelsen har klageorganet ikke bare en rett, men også en plikt til å legge vekt på 
underinstansens vurdering, der denne har særlig lokalkunnskap eller nyter særlig 
lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor vekt som skal legges på hensynet til det 
kommunale selvstyret, varierer «alt etter i kor sterk grad omsynet til det kommunale 
selvstyret gjer seg gjeldande».3 
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag – som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører  
vesentlige negative konsekvenser for marineressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv. 
 
Det følger også av samfunnsoppdraget vårt at vi skal fremme både fiskeri- og 
akvakulturnæringene. Innenfor havbruk skal de ulike aktørers behov veies opp mot 
samfunnets interesse, herunder miljørisikoen ved tiltaket. Avveiningen av miljøhensyn mot 
næringshensyn kan være en krevende oppgave. Dette er en del av forvaltningen sin 
vurdering. 
 
Klagesaksenheten vil ved sin vurdering anvende prinsippet om proporsjonalitet, i 
betydningen av at vilkår og begrensinger som settes for tillatelsen til lokasjonen, skal være 
nødvendig for å sikre regelverkets formålsoppnåelse. Klagesaksenhetens vurderinger er 
 
1 Saken gjelder laksetildelingsforskriften av 2004 (forskrift av 22. desember 2004 nr. 1798 om tillatelse 
til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret).  
2 Lov 2. oktober 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) § 41. 
3 Ot.prp. nr. 64 L (2016-2017) s. 41. 
 
Vår referanse: 22/19815
Side: 3/10
faglig forankret. 
 
Akvakulturloven § 6 bestemmer at 
 
«Departementet kan etter søknad gi tillatelse til akvakultur dersom: 
a. det er miljømessig forsvarlig, 
b. kravene i § 15 om forholdet til arealplaner og vernetiltak er oppfylt, 
c. avveiningen av arealinteresser etter § 16 er foretatt, og 
d. det er gitt tillatelser som kreves etter: 
- lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet m.v., 
- lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensning og om avfall, 
- havne- og farvannsloven, og 
- lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann. 
 
Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om tildeling av 
akvakulturtillatelse, herunder krav til søknad og kriterier for innvilgelse av søknad og 
gi nærmere bestemmelser om hvilke søknader som skal behandles av 
fylkeskommunene. (…)»4 
 
Akvakulturloven § 6 er en «kan» bestemmelse, og etter ordlyden er skjønnsutøvelsen et 
såkalt fritt skjønn. Bestemmelsen angir minstekravene for å tildele akvakulturtillatelse, som er 
grunnlaget for å kunne søke om å få etablere havbruk på en nærmere angitt lokasjon. 
Utgangspunktet er at det er opp til Fylkeskommunen sitt skjønn å avgjøre om tillatelse til 
etablering av akvakulturanlegg skal gis, og hvilket omfang en slik tillatelse eventuelt skal ha. 
Dette kommer frem av forarbeidene til akvakulturloven.5 For ordens skyld omfatter tillatelse 
også klarering av lokalitet. 
 
Det er en del av forvaltningen sitt samfunnsoppdrag å sikre grundig saksbehandling hvor 
kryssende hensyn og interesser blir vurdert. Dersom saksbehandlingen ikke er tilstrekkelig 
begrunnet eller nyansert, kan dette virke inn på det endelige vedtaket sitt innhold. Med dette i 
mente, må anførslene vurderes. 
 
3.1 Habilitet 
Klager anfører at tildelingsløyvet til Fylkeskommunen er signert av seksjonssjef Mette 
Fossan og seniorrådgiver Ole Damm Kvilhaug. Sistnevnte sitter i styret til Rutebåten Utsira 
AS, som frakter gods og personell til øya. Derfor mener Klager at Kvilhaug er inhabil, og at 
vedkommende sin seksjonssjef også er inhabil.  
 
Fylkeskommunen viser i sin klagebehandling til Fylkesadvokaten sin vurdering av forholdet, 
datert 16.09.2022.  
 
Klagesaksenheten vurderer anførselen slik: 
 
Klagesaksenheten finner det svært uheldig at inhabilitetsinnsigelsen til Klager blir overprøvd 
av den inhabilitetsinnsigelsen retter seg mot, nemlig Kvilhaug. Selv om Fylkesadvokaten 
allerede har vurdert forholdet, finner Klagesaksenheten det nødvendig å foreta en 
selvstendig vurdering av inhabilitetsinnsigelsen, av hensyn til forsvarlig og upartisk 
saksbehandling. Dette har Klagesaksenheten kompetanse til.6 
 
Forvaltningsloven § 6 andre ledd bestemmer at en offentlig tjenesteperson er inhabil når 
 
4 Lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur (akvakulturloven). 
5 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 73. 
6 Forvaltningsloven § 34.  
 
Vår referanse: 22/19815
Side: 4/10
 
«andre særegne forhold foreligger som er egnet til å svekke tilliten til hans 
upartiskhet; blant annet skal det legges vekt på om avgjørelsen i saken kan innebære 
særlig fordel, tap eller ulempe for ham selv eller noen som han har nær personlig 
tilknytning til.» 
 
Ordlyden «særegne forhold» sikter til andre omstendigheter som ikke faller innunder 
inhabilitetsgrunnene i bestemmelsens første ledd. Andre ledd oppstiller følgelig en såkalt 
sekkebestemmelse.  
 
En naturlig språklig forståelse av ordlyden «egnet til å svekke tilliten til» tilsier at den 
konkrete relasjonen mellom den offentlige tjenestepersonen og den konkrete saken kan så 
tvil om hvorvidt saksbehandlingen er objektiv og nøytral. Ordlyden «egnet» oppstiller en 
moderat terskel for at inhabilitet foreligger i de tilfellene.  
 
Videre må vilkåret ses i sammenheng med om avgjørelsen i saken innebærer en «særlig 
fordel» for den offentlige tjenestepersonen selv. Etter alminnelig språkbruk tilsier ordlyden 
«særlig fordel» at den offentlige tjenestepersonen begunstiges i bemerkelsesverdig grad 
som følge av vedtaket. Ordlyden oppstiller en viss terskel, jf. formuleringen «særlig».  
 
Inhabilitetsvurderingen er konkret. I denne saken var Kvilhaug saksbehandler i 
Fylkeskommunen, som gir endelig tildelingsløyve til søker, og styremedlem i Rutebåten 
Utsira AS, som frakter majoriteten av det som skal til eller fra øya. Som Klager anfører, er det 
nærliggende å anta at rutebåtselskapet øker sine inntekter dersom det etableres et 
oppdrettsanlegg ved øya. Samtidig er det ikke holdepunkter for å slå fast at inntektene vil 
øke såpass mye at forholdet mellom den offentlige tjeneste personen og saken er betenkelig. 
Det er her tale om en mer indirekte positiv virkning. Til dette kommer at tiltaket er av 
lokalsamfunnet sin interesse, og følgelig er underlagt en bred vurdering fra ulike 
sektormyndigheter. Det er ikke slik at tiltaket finner sted som følge av Kvilhaug sin påståtte 
økonomiske interesse i saken. Sett i sammenheng med terskelen i ordlyden «særegne 
forhold», er forholdet ikke «egnet til å svekke tilliten til» forvaltningen sin upartiskhet i denne 
saken. Klager sin anførsel fører derfor ikke frem.  
 
3.2 Saksbehandlingsfeil 
Klager anfører at tildelingsløyvet lider av saksbehandlingsfeil fordi personer med interesse i 
dispensasjonsvedtaket ikke ble varslet før vedtaket ble truffet. Klager trekker frem at 
fritidseiendommene deres blir bruksmessig og økonomisk berørt av tiltaket. Videre påpeker 
Klager at enkelte forhold ved dispensasjonssøknaden ikke er i orden, herunder at lokale 
fiskere mener lokaliteten er uegnet grunnet strømforholdene, og at søker ikke hadde søkt om 
dispensasjon fra fiske- og ferdselsforbudet i akvakulturforskriften. Klager mener dermed at 
tildelingsløyvet er fattet på et spinkelt grunnlag som mangler konsekvensutredning.  
 
I Fylkeskommunen sin vurdering av anførslene viser de til Kommunen sin behandling av de 
samme anførslene, og slår fast på den bakgrunn at det ikke er begått saksbehandlingsfeil.  
 
Klagesaksenheten vurderer anførselen slik:  
 
Varsel om dispensasjonsvedtaket 
Plan- og bygningsloven kapittel 19 regulerer vurderingen av dispensasjonsvedtak.7 Det 
bestemmes i § 19-1 første ledd at  
 
 
«Før vedtak treffes, skal naboer varsles på den måten som nevnt i § 21-3.» 
 
7 Lov 27. juni 2008 nr. 71 om planlegging og byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven). 
 
Vår referanse: 22/19815
Side: 5/10
 
I § 21-3 første ledd fremgår det at  
 
«Før søknad sendes inn, skal naboer og gjenboere varsles av søker hvis ikke disse 
skriftlig har meddelt at de ikke har merknader til søknaden.» 
 
En naturlig språklig forståelse av ordlyden «naboer» tilsier personer bosatt på eiendommer 
som grenser til eiendommen det skal utføres tiltak. Ordlyden «naboer» peker til den 
umiddelbare eiendomskretsen rundt tiltakseiendommen. På den bakgrunn, er det klart at 
Klager ikke innfrir vilkåret. Dermed har Klager ikke krav på varsling på dette grunnlaget.  
 
Etter alminnelig språkbruk peker ordlyden «gjenboere» til eiendommer som ikke grenser 
direkte til tiltakseiendommen, men som likevel er i dens umiddelbare nærhet. Ordlyden må 
tolkes dithen at den aktuelle gjenboer, ut fra plasseringen av sin egen eiendom, har grunn til 
å forvente et nabovarsel for tiltaket. Dette underbygges av forarbeidene, hvor det presiseres 
at gjenboere er «grunneiere og eventuelle festere på den andre siden av gaten eller 
lignende».8 Klager og de andre interessentene har eiendommer som ligger omtrent 600 
meter unna lokaliteten. Klagesaksenheten har forståelse for frustrasjonen knyttet til 
manglende varsel om dispensasjonsvedtaket, men hadde ikke rettmessig forventning om at 
dette skulle gis i forkant. Dermed har Klager ikke krav på varsling på dette grunnlaget.  
 
Følgelig har det ikke betydning for dispensasjonsvedtaket at Klager ikke ble varslet i forkant.  
 
Derimot bestemmer § 19-2 andre ledd at  
  
 
«Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres 
fra, hensynene i lovens formålsbestemmelse eller nasjonale eller regionale 
interesser, blir vesentlig tilsidesatt.» 
 
I formålsparagrafen, § 1-1 tredje ledd, er det bestemt at vedtak skal sikre «medvirkning for 
alle berørte interesser». Ordlyden «medvirkning for alle berørte interesser» sikter til et vidt 
spekter av aktører som har interesse av det aktuelle vedtaket, både offentlige og private. 
Bestemmelsen stadfester et overordnet formål om at plan- og bygningssaker skal ivareta 
kryssende interesser, så langt det er mulig.9 På samme side understreker Departementet at 
planprosessen «skal være synlig og kjent for alle som er berørt, inklusive allmennheten».10 
På den bakgrunn, er det ikke tvilsomt at Klager burde vært informert om 
dispensasjonsvedtaket før søknaden ble sendt. 
 
Avgjørende er om den manglende involveringen av Klager innebærer at formålet med plan- 
og bygningsloven blir «vesentlig» tilsidesatt etter § 19-2 andre ledd. En naturlig språklig 
forståelse av ordlyden «vesentlig» tilsier at interessenten sine innspill er ignorert. Ordlyden 
oppstiller en nokså høy terskel. 
 
I denne saken vurderer Kommunen dispensasjonen av 17.03.2021 på følgende måte:  
 
«Utsira formannskap gir i henhold til plan og bygningslovens § 19-2 dispensasjon fra 
kommuneplanens arealdel for Mowi ASA sin ønskede utvidelse av område for 
akvakultur som omsøkt på følgende vilkår:  
 
 
8 Ot.prp. nr. 45 (2007-2008) side 319.  
9 Ot.prp. nr. 32 (2007-2008) side 171. 
10 Ibid. 
 
Vår referanse: 22/19815
Side: 6/10
1. Mowi ASA tar en vurdering om anlegget kan flyttes/reduseres i omfang slik at man 
i minst mulig grad kommer i en konflikt med en eventuell kabelilandføring til 
næringsområdet innenfor. Hvis ikke det går prioriterer rådmannen at Mowi ASA 
kan legge ut forankringer i området. 
2. Området er svært værutsatt i bestemte vindretninger og god forankring vil være 
helt essensielt for å hindre at det skjer skader med anlegget med påfølgende 
rømming. Det forventes at at Mowi ASA i forbindelse med søknaden 
dokumenterer sikkerheten med å etablere et oppdrettsanlegg i dette værharde 
farvannet 
3. Mowi ASA anmodes om å vurdere å søke om dispensasjon for fiske og 
ferdselsforbudet i akvakulturforskriften.  
4. Kaste og låssettingsplassen tas bort i forbindelse med omreguleringen. (…) 
5. Rådmannen gis fullmakt til å innhente nødvendig faglig spisskompetanse ved 
behov.» 
 
(Blant annet punkt 3 er fjernet fra dispensasjonsvedtaket, jf. vedtak i annen klagesak 
tilknyttet dispensasjonsvedtaket av 09.06.2021. Klager sin anførsel om dette fører 
dermed ikke frem.)  
 
I forkant av vurderingen av dispensasjonssøknaden, ble berørte interessenter informert, jf. 
Utsira kommune sitt brev av 18.12.2020. Herunder slås det fast at det er de omfattende 
fortøyningene til oppdrettsanlegget som krever dispensasjon, da den geografiske 
plasseringen til lokaliteten allerede var klarert etter kommunen sin arealplan. På den 
bakgrunn ble det gitt nabovarsel til en rekke personer som ble direkte berørt av 
dispensasjonsvedtaket, sammenlignet med Klager sin mer perifere påvirkning, jf. e-post av 
25.03.2021 sendt til de nabovarslede interessenter. Basert på selve dispensasjonsvedtaket 
og vurderingen av hvem som skulle gis nabovarsel i forkant, kan Klagesaksenheten ikke se 
at Klagers interesser ble «vesentlig» tilsidesatt i behandlingen av dispensasjonssøknaden. 
Dessuten må ses hen til at vurderingen av dispensasjon er politisk, noe Klagesaksenheten 
skal være forsiktig med å overprøve, jf. ordlyden «kan» i § 19-2 første ledd og 
forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum. Anførselen fører derfor ikke frem. 
 
Manglende konsekvensutredning 
Klager anfører at fiskerne på Utsira mener lokaliteten er uheldig plassert i forhold til 
strømforholdene. Dette forholdet begrunnet ytterligere forankring av oppdrettsanlegget, som 
resulterte i dispensasjonsvedtaket. Videre mener Klager at den reelle forankringen til 
oppdrettsanlegget ikke fremgår av kartet til søker sin søknad.  
 
Klagesaksenheten kan ikke se at erfarne fiskere sitt standpunkt om plasseringen til 
lokaliteten har rettslig betydning for det endelige tildelingsløyvet. I forkant av 
søknadsprosessen er det foretatt strømmålinger i området, jf. rapport av 11.09.2017. 
Lokaliteten befinner seg i et område med sterke strømmer, men Utsira Kommune har likevel 
bestemt at området skal benyttes til oppdrettsvirksomhet. Til tross for at det er forståelig at 
de erfarne fiskerne Klager henviser til ikke opplever å bli hørt i prosessen, er tildelingsløyvet 
som her påklages et resultat av politiske prioriteringer. I lys av forvaltningsloven § 34, finner 
Klagesaksenheten ikke grunn til å omgjøre tildelingsløyvet, selv om erfarne fiskere anser 
området uegnet grunnet strømforholdene.  
 
Reglene i kapittel 19 i plan- og bygningsloven stiller ikke nærmere formkrav til 
dispensasjonssøknaden. Det stilles bare krav om at dispensasjonssøknaden skal være 
«grunngitt».11 Kartene som er brukt i det endelige tildelingsløyvet til Fylkeskommunen og 
 
11 Plan- og bygningsloven § 19-1 første ledd.  
 
Vår referanse: 22/19815
Side: 7/10
kartet i søker sin søknad, tilnærmet identiske.12 Klagesaksenheten kan derfor ikke se at 
kartene som er brukt i søknadsprosessen er misvisende, da begge kartene inkluderer de 
dispenserte fortøyningene, som er utenfor området som var satt av til akvakultur. Dessuten 
fremgår det av sakens dokumenter at Klager blir mindre påvirket av tiltaket fordi 
oppdrettsanlegget befinner seg lengre ut i sjøen enn opprinnelig antatt. Anførselen fører 
derfor ikke frem. 
 
Klager anfører at grunnlaget tildelingsløyvet bygger på er spinkelt fordi det mangler full 
konsekvensutredning. Fylkeskommunen svarer med at utredninger pålagt etter plan- og 
bygningsloven, samt akvakulturloven, allerede foreligger. Avgjørende er om prosessen 
tilknyttet tildelingsløyvet rettslig sett utløser behovet for full konsekvensutredning.  
 
I tildelingsløyvet uttaler Fylkeskommunen at tiltaket faller innunder Vedlegg II i KU-forskriften, 
og at saken derfor skal behandles etter KU-forskriften § 3.13 Det fremgår av bestemmelsen at  
 
«Saksbehandlingen etter forskriften skal oppfylle de krav til utredning og vurderinger 
som etter andre lover er nødvendig for den beslutningen som konsekvensutredningen 
skal ligge til grunn for.» 
 
Fylkeskommunen mottok ikke henvendelser fra sektormyndighetene om at tiltaket utløste 
ytterligere utredninger. Dermed vil tiltaket neppe få vesentlig virkninger for miljø eller 
samfunn etter Vedlegg III i KU-forskriften, og det foreligger følgelig ikke noen plikt til å gjøre 
full konsekvensutredning. Klagesaksenheten finner det likevel å vise til KU-forskriften § 8, jf. 
§ 10, for ordens skyld.  
 
Det følger av konsekvensutredningsforskriften § 8 første ledd bokstav b at 
 
«Følgende planer og tiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige 
virkninger etter § 10, men ikke ha planprogram eller melding: 
 
(…) 
 
b. tiltak i vedlegg II som behandles etter en annen lov enn plan- og bygningsloven. 
Ansvarlig myndighet for bokstav a og b fremgår av vedlegg II. (…)» 
 
Videre fremgår det av KU-forskriften § 10 at 
 
«I vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for miljø eller 
samfunn, skal det ses hen til egenskaper ved planen eller tiltaket, jf. annet ledd og 
planen eller tiltakets lokalisering og påvirkning på omgivelsene, jf. tredje ledd. Det 
skal også i nødvendig grad ses hen til egenskaper ved virkninger nevnt i fjerde ledd. 
 
Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter: 
a. størrelse, planområde og utforming 
b. bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske 
ressurser 
c. avfallsproduksjon og utslipp 
d. risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer. 
 
Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller 
tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med: 
 
12 Viser til henholdsvis tildelingsløyvet av 22.06.2022 og søknaden av 09.12.2020. 
13 Forskrift 21. juni 2017 nr. 854 om konsekvensutredninger. 
 
Vår referanse: 22/19815
Side: 8/10
 
a. verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, utvalgte 
naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag, 
nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet etter 
kulturminneloven 
b. truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og 
kulturmiljøer, nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor 
betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift og områder som er særlig viktige 
for friluftsliv 
c. statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale 
planbestemmelser gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 
eller rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske retningslinjer gitt i medhold av plan- 
og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77. 
d. større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt 
reindrift eller områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for 
landbruksvirksomhet 
e. økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet  
f. konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller 
luftforurensning 
g. vesentlig forurensning eller klimagassutslipp 
h. risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom. 
 
I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal 
konsekvensutredes, skal det ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, 
sannsynlighet for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, hyppighet og 
mulighet for å reversere eller begrense dem, om virkningene strekker seg over 
landegrensene, samt samlede virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre 
eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak.» 
 
En naturlig språklig forståelse av ordlyden «kan få vesentlige virkninger» tilsier at mulig 
markert påvirkning av lokalmiljøet skal hensyntas i saksbehandlingen. Ordlyden «kan» 
indikerer at det ikke faktisk må foreligge en innvirkning, men at det er tilstrekkelig at det er en 
viss sannsynlighet for det. Ordlyden «kan» må ses i sammenheng med «vesentlige 
virkninger».  
 
Etter alminnelig språkbruk tilsier ordlyden «[vesentlig]» at terskelen for hva som anses som 
påvirkning er av en viss høyde. Videre tilsier ordlyden i sin helhet at mulige negative 
virkninger skal vurderes, ikke at dette i seg selv danner grunnlag for avvisning eller 
omgjøring av en tillatelse. 
 
I denne saken er det ikke forelagt forhold som innfrir vilkårene i § 10, og derfor utløser plikten 
om full konsekvensutredning etter § 8. Klagesaksenheten viser her til sektormyndighetene 
sine standpunkt i saken, og omstendighetene i saken ikke innebærer virkninger av den 
alvorhetsgrad som § 10 krever. I tillegg må det understrekes at alle pålagte utredninger, 
rapporter og målinger av det geografiske området til lokaliteten er gjort. Anførselen bortfaller. 
 
3.3 Støyutredning og samlet støybelastning 
Klager anfører at hverken Utsira Kommune, Statsforvalteren eller Fylkeskommunen har 
vurdert de støymessige utfordringene ved plasseringen av oppdrettsanlegget i nærheten av 
fritidsbebyggelse.  
 
Fylkeskommunen viser i sin klagebehandling til Statsforvalteren sitt utsleppsløyve, og til 
Utsira Kommune sitt brev av 07.12.2022.  
 
 
Vår referanse: 22/19815
Side: 9/10
Klagesaksenheten vurderer saken slik: 
 
Statsforvalteren viser i sitt utsleppsløyve til Klager sine innsigelser om lyd fra 
oppdrettsanlegget. Herunder er bruk av generator og fôring av fisken ansett som den mest 
støyende aktiviteten. Derfor krever Statsforvalteren at en eventuell generator skal plasseres 
hensiktsmessig i forhold til land, og at fôringen skal hensynta naboer. I tillegg bestemmes det 
tillate lydnivået for oppdrettsanlegget for hele døgnet, alle driftsdøgn, jf. pkt. 7 i 
Statsforvalterens tillatelse av 03.01.2022. Det aktuelle lydnivået spenner mellom 40 og 60 
desibel, som er relativt begrenset.14 Den reelle lydforurensingen fra oppdrettsanlegget til 
Klager sine eiendommer, er derfor nokså liten. Ettersom de støymessige utfordringene er 
vurdert av Statsforvalteren, og tilsluttet av Fylkeskommunen, kan Klagesaksenheten ikke se 
at anførselen fører frem her.  
 
4. Vedtak 
Klagesaksenheten opprettholder Fylkeskommunen sitt vedtak av 22.06.2022. 
 
Klagesaksenheten sitt vedtak er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 
tredje ledd. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Kamilla E. Kildal 
førstekonsulent 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
 
 
14 Til orientering vises det til tabellen på følgende nettside: desibel – Store norske leksikon (hentet 
28.10.2025). 
 
Vår referanse: 22/19815
Side: 10/10
Mottakerliste: 
Edgar Opsal 
Elisberget 18 
4344 
BRYNE 
 
 
Kopi til: 
Rogaland Fylkeskommune 
Postboks 130 
Sentrum 
4001 
Stavanger