Søknad om driftsendring Hestholmen N (13006), Gildeskål kommune  
Lokaliteten Hestholmen N drives av Nova Sea Havbruk AS i henhold til gjeldende tillatelser, i 
samlokalisering med Helgeland Laks. Lokaliteten er knyttet tillatelsesnummer N-VS-0001, N-ME-
0005, N-VS-005, N-VA-0001, N-LF-0029, N-LF-0030, N-G-0067, N-G-0066, N-ME-0028 og N-VS-
0002. Det søkes om forenklet behandling av driftsendringen. Se samtykkeerklæring fra Helgeland 
Laks i vedlegg 1.  
 
Søknaden om endret driftsform medfører ikke endring i biomasse fra dagens MTB (4680 tonn) eller 
endringer i arealet for selv anlegget. Etter vår vurdering vil ikke søkt driftsendring medføre 
konsekvenser for ferdsel eller fiskeri-interesser. Se figur 1 for oversiktsbilde av dagens 
anleggskonfigurasjon. Vi søker derfor om forenklet behandling av driftsformen.  
 
 
Figur 1: Oversiktsbilde av Hestholmen N med dagens anleggskonfigurasjon som gitt koordinatene i akvakulturregisteret. 
Søkt driftsendring vil ikke medføre endringer i arealet for selve anlegget. Bildet hentet fra Olex. 
Til den det måtte angå, 
Lovund, 04.0704.07.2024 
2/4 
Behov for endring av driftsform på Hestholmen N  
Nova Sea Havbruk AS søker om tillatelse til bruk av nedsenket merd / dypdrift på Hestholmen N, 
Gildeskål kommune.  
 
Den dominerende teknologien for oppdrett av laks er i dag flytende åpne merder. Flere av 
problemene ved bruk av disse er knyttet til lakselus og dens konsekvenser for miljø, fiskevelferd og 
økonomi. Anvendelse av såkalt dypdrift gjør av man kan unngå lakselus, ettersom lusen for det 
meste oppholder seg i overflaten og ned til 10-15 meters dyp. Prinsippet bak dypdrift innebærer at 
man holder fisken på dypere vann enn dette, og lusen finner dermed ikke frem til fisken. 
Dypdriftsteknologi kan være snorkelmerder eller nedsenkbare merder. Nova Sea har ved test av 
snorkelmerd gjennomført en hel produksjonssyklus uten at påslag av lus har steget til et nivå som 
har medført behov for avlusning. Prinsippet ser dermed ut til å fungere godt. Vi ønsker nå å teste 
nedsenkbare merder. Dette prinsippet innebærer at hele merden med fisk, not, taknetting, 
nedlodding og flytekrager senkes ned til ca. 20-40 meter, se figur 2 for illustrasjonsbilde av tiltenkt 
oppsett. 
 
Vårt håp er at nedsenkbare merder vil gi de samme gode resultatene med tanke på lus på vi har 
erfart med snorkelmerd. Produksjonen vil dermed kunne gjennomføres med mindre håndtering av 
fisk i forbindelse med avlusningsoperasjoner, og en får dermed en mindre stresset og mer robust 
fisk. Videre vil det bli mindre behov for bruk av medikamenter, og det vil bli oppformert mindre 
lakselus som kan smitte over på vill fisk. 
 
Nøter og fôringsmetodikk 
Nedsenket merd er et konsept som har vært på markedet i et par år, men ikke noe som Nova Sea 
Havbruk har testet ut selv. Kort sagt er nedsenket merd der hele merda blir senket ned til en 
dypere dybde for å redusere lusesmitte. I den nedsenkede merda vil det også senkes ned en 
luftkuppel som laksen bruker til å fortløpende fylle svømmeblæra. Det finnes i dag flere aktører på 
markedet som bruker denne teknologien. Badinotti Group lansert en film der de illustrer konseptet: 
https://www.youtube.com/watch?v=1HLb9Xm3Kk8&t=25s. 
 
I nedsenket posisjon vil flytekragen være på en dybde på minimum 24 meter. Fôringen vil skje fra 
luftkuppelen som vil ligge ca. seks meter over flytekragen. Fôringen vil altså være nedsenket, men 
vil fortsatt være luftbåren og følge fôringsstrategien til selskapet. Nova Sea Havbruk har erfaring 
med denne metodikken da vi har testet luftbåren undervannsfôring på flere av våre lokaliteter. 
Dybden på nota vil være 58 meter og det er forventet at mesteparten av fisken vil oppholde seg på 
ca. 25 meter. Se figur 2 for en illustrasjon av oppsettet.  
 
3/4 
 
Figur 2: Illustrert oppsett av Smirs dypdrift merd med navn "Oceanis". Bildet er hentet fra Smir. Verdiene angitt i figuren 
er oppgitt i meter og angir meter fra overflaten. 
Miljøpåvirkning og Fiskevelferd 
Søkt driftsform kommer til å ha en lavere fôringspunkt enn konvensjonell overflatefôring, og dette 
kan resultere i en redusert horisontal spredning som gir et nytt spredningsmønster. De siste 
miljøundersøkelsene gjennomført på lokaliteten viser gode tilstander, med en indeksverdi på 0,32 
for B-undersøkelsen (rapport ID 14104, vedlegg 2) og gjennomsnittlig nEQR for overgangssonen 
på 0,765 (rapport nummer 1700-9-22C, vedlegg 3). De gode tilstandene tolker vi som at lokaliteten 
har vært driftet forsvarlig og har et godt utgangspunkt for å håndtere endret spredningsmønster. 
Siste strømmåling på lokaliteten er målt fra april 2022 – september 2023, og har blant annet målt 
ved 69 meters dybde som vil bli innenfor 10% avvik fra nye spredningsdypet på søkt endring. Se 
strømrapporten i vedlegg 4, med rapport nummer 110201121-3011-01-001.   
 
Nova Sea Havbruk AS har fått en faglig uttalelse fra Aqua Kompetanse på nytt spredningsmønster 
og dekningsgraden av strømmåling mot ny spredningsdyp som kan leses i vedlegg 5.  
 
Det er flere aktører som har testet nedsenket merd, og på markedet i dag finnes det flere 
leverandører som tilbyr produktet. Det er derfor testet tilstrekkelig nok til at man sikkert kan si at 
fiskevelferd kan ivaretas i nedsenket merd. Se vedlegg 6 for sluttrapport av Sinkaberg Hanses test 
av Akva Groups nedsenkede merd Atlantis der blant annet fiskevelferd blir adressert. Nova Sea AS 
har erfaring med snorkelmerd og skal videreutvikle denne erfaringen og arbeid med biosikkerhet 
inn i den søkte driftsformen. Se vedlegg 7 – 12 for en oversikt over biosikkerhetsplan og 
beredskapsplaner som er gjeldende for Hestholmen N og selskapet. Arbeidet med systematisk 
gjennomføring av tiltak for å blant annet fremme god dyrehelse blir gjort gjennom vårt 
internkontrollsystem Landax. For en mer detaljert beskrivelse av internkontrollsystemet kan dere 
se vedlegg 14.  
4/4 
Kontaktinformasjon søker 
Ved behov for mer informasjon eller oppklaringer kan dere ta kontakt med søker gjennom:  
 
Epost: silje.fiskum.rino@novasea.no 
Telefon: 0047 90 60 38 67 
Navn: Silje Fiskum Rinø 
Adresse: Postboks 34, 8764 Lovund 
Med vennlig hilsen 
Silje Fiskum Rinø 
Fagansvarlig Miljø  
NOVA SEA HAVBRUK AS