Fra: janne johansen[ja.i.j@hotmail.com]
Sendt: 24.02.2021 22:07:28
Til: Postmottak Bodø Kommune;Ivan Pareli Sommerseth Henningsen;Tor Inge
Olaussen[postmottak@bodo.kommune.no;Ivan.henningsen@bodo.kommune.no;Tor.Inge.Olaussen@bodo.kommune.no]
Tittel: Innspill til rullering av arealplan
Til Væran kommunedelsutvalg
 Brønnøya Velforening ser i referat fra møte 14.01.21 i kommunedelsutvalget at representantene er bedt om å
innhente innspill fra "sine øyer" til rullering av arealplan.
I siste bystyremøte ble det et vedtak hvor bystyret støtter klagenemdas vedtak om å tilrettelegge for akvakultur i
Breisundet. Bystyret ber Rådmannen om å ta dette inn i planprogrammet for revisjon av kommunens arealdel.
 
Vi i Brønnøya Velforening og folket i Brønnøya er sterkt imot en forandring av arealplanen for Breisundet. Dette har
vi synliggjort i flere skriv til Bodø Kommune. En åpning for akvakultur er en stor trussel for miljøet og mangfoldet i og
rundt Breisundet. Se også miljøvernforbundets innspill, som støtter oss helt. Vokkøya og Vetterøya Velforening og
Beitelaget i Helligvær er også imot oppdrettsanlegg i Breisundet.
Vi og alle andre som aktivt bruker Breisundet fortrenges. Selv om det argumenteres med at vi er et mindretall i
Helligvær som ikke ønsker akvakultur i Breisundet, har vi rett til å bli hørt! De som ønsker denne akvalokaliteten
velkommen, får ikke anlegget som nærmeste nabo. Miljøhensyn burde veie tyngre enn ønsket om at noen få blir rik på
naturens bekostning.
 
Et av kommunedelsutvalgets viktigste arbeidsområder er blant annet trivsel. Denne saken har ført til et splittet
lokalsamfunn, hvor vi fra Brønnøya føler oss utfrosset og uglesett. Mange av oss kjenner hatet når vi går på land i
Sørvær eller treffer noen av de som ønsker Lofoten Sjøprodukter velkommen.
 
Helligvær Velforening og Tiltaksråd representerer oss på ingen måte i denne saken!
 
Vi ber om at dette blir lagt ved saken i den videre behandlingen av ny arealplan.
 
Vi ønsker å bli holdt orientert om den videre saksgangen.
 
 
 
Med vennlig hilsen
Brønnøya Velforening
 
Sekretær
Janne Johansen