Dokument «Biosikkerhetstiltak, eksterne båter og besøkende», ID 2362 - EQS
1/1
Rengjøring og desinfeksjon er et viktig smittehygienisk tiltak i bekjempelse av sykdom. Gjennom effektiv rengjøring
og desinfeksjon kan spredning av smitte forebygges og reduseres.
Oversendelse av dokumentasjon til ekstern aktør
I forkant av oppdrag på Lovundlaks sine lokaliteter, oversendes et samlet dokument som beskriver forhold rundt
lokaliteten og manøvrering ved anlegget. Dokumentet inneholder også kontaktinformasjon og plassering av
tilgjengelig beredskapsutstyr. Eventuelle særlige forhold rundt fisk og evt. båndlegging/restriksjoner på lokalitet skal
gjøres kjent ovenfor ekstern båt/rederi etter de til enhver tid gjeldene forskrifter.
Krav til eksterne båter
Alle eksterne båter der biologisk materiale kan overføres skal dokumentere at har gjennomført forskriftsmessig
rengjøring og desinfisering. Dersom medbrakt utstyr skal benyttes i anlegget, skal alt utstyr være rengjort og
desinfisert før bruk.
Dokumentasjon av vask og desinfeksjon skal inneholde informasjon om sist besøkte selskap/lokalitet, og hvor dette
er relevant, inneholde informasjon om kjent sykdom. Dersom fartøy har vært på båndlagt lokalitet skal det
dokumenteres at overholdt krav til vask og desinfeksjon, eventuell veterinærkontroll eller ATP målinger og karantene.
Dokumentasjon i form av vask og desinfeksjonskontroll av fartøy, utstyr og eventuelt også personell, oversendes
Kvalitetsleder og Daglig leder, i forkant av oppdraget. Dersom fartøyet har vært på båndlagt lokalitet,
For båter som ikke er i kontakt med flåte eller merd og hvor biologisk materiale heller ikke kan overføres, skal
selskapets/rederiets prosedyrer for å ivareta biosikkerhet etter de til enn hver tid gjeldende forskrifter, oversendes
Kvalitetsleder og Daglig leder.
Daglig leder: jacob@lovundlaks.no
Kvalitetsleder: jeanett@lovundlaks.no
Ferdsel ved/på båndlagt lokalitet, eller ferdsel på tvers av produksjonsområdene
Lokaliteter båndlegges ved påvisning eller mistanke om sykdommer som vurderes alvorlig ut fra status i området. All
ferdsel inn og ut av båndlagt lokalitet, og krav til fartøy etter endt oppdrag, skal omsøkes med Mattilsynet, og skal ha
vedtak om tillatelse.
Egne krav kan også gjelde for anlegg, båter og utstyr som føres på tvers av produksjonsområder.
Besøkende:
Besøkende skal gjøres kjent med, og følge selskapets biosikkerhetstiltak. Det skal utdeles egne klær og nødvendig
verneutstyr, hvor dette er nødvendig. Dersom medbrakt utstyr og arbeidsklær benyttes, skal alt utstyr være rengjort
og desinfisert.
Besøkende skal signere seg inn i besøksprotokoll. 
Som hovedregel skal alt besøk bli skysset ut i anlegget med bedriftens båter. Tillatelse til å bruke privat båt ut til
anlegg kan gis av daglig leder eller arbeidsleder. Merk at samme biosikkerhetskrav stilles til alle eksterne båter.