Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
Statsforvalteren i Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 STEINKJER  
Oslo, 28.04.2025 
 
 
Tilbakemelding fra Miljødirektoratet på unntak fra 
BAT-AEL - Sinkaberg AS på Langneset i Nærøysund 
kommune 
 
Vi viser til skjema mottatt 17. februar 2025 fra Statsforvalteren i Trøndelag for samråd i 
unntakssak. I tråd med instruks av 3. juli 2020 er saken løftet til samråd mellom Statsforvalteren 
og Miljødirektoratet. Bedriften søker om permanent tillatelse til å benytte TOC som alternativ til 
KOF med henvisning til fotnote 4 til BAT 12 for total nitrogen i tabell 1.  
 
Miljødirektoratet har gjennomgått sakssammenstillingen for å veilede Statsforvalteren. Formålet 
med veiledningen er å sikre felles forståelse av bruken av fotnote 4 til KOF i BAT-AEL i tabell 1 i 
BREF FDM. Saken blir ikke løftet til Miljødirektoratet for behandling. Det er Statsforvalteren som 
fatter vedtak i saken.  
 
Bakgrunn for saken 
Sinkaberg AS er omfattet av BAT-konklusjoner for næringsmiddelindustri (FDM – Food, Drink and 
Milk Industries). Bedriften søker om å endre måleparameter permanent fra KOF til ny 
grenseverdi for TOC som oppfyller BAT-AEL i forbindelse med at de søker om å øke den årlige 
råstoffmengden fra 65 000 tonn til 217 000 tonn i slakteriet. 
 
Bedriften har i dag eget utslipp etter rensing på 51 meters dyp i Rørviksundet (ID 0341030202-4-
C). Vannforekomsten er beskyttet kyst/fjord og kategorien er kystvann der både økologisk og 
kjemisk tilstand er god.  
 
Her er en tabell som viser målt korttidsgrense over døgnet og kravene til BAT-AEL. 
Komponent 
Korttidsgrense mg/l 
BAT-AEL mg/l 
KOF 
600 
25-100 
TOC 
55 
? 
Totalt suspendert stoff (TSS) 
50 
4-50 
Totalt fosfor (Tot-P) 
2 
0,2-2 
Totalt nitrogen (Tot-N) 
20 
2-20 
 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2025/1257 
Kjell Kvingedal 
 
 
2
Bedriften har installert renseanlegg og oppnår grenseverdiene i øvre del av intervallet for BAT-
AEL, med unntak av KOF. 
 
Bedriften har opplyst Statsforvalteren at de har arbeidet systematisk siden 2019 med 
teknologivalg og kapasitetsberegninger for å oppfylle kravene til BAT-AEL. Bedriften anser det 
ikke som gjennomførbart å etablere trinn for å oppnå grenseverdien for KOF på anlegget.  
 
Bedriften bruker sjøvann i produksjonen der saltinnholdet varierer fra 5-20 promille. I tillegg 
brukes jernklorid som fellingskjemikalie og klorforbindelser til desinfeksjon.  Bedriften mener 
bruk av sjøvann er en fordel sammenlignet med avsalting av avløpsvannet for å oppnå BAT-AEL 
for KOF. Analyser av BOF og TOC parallelt med KOF bekrefter lavt innhold av organisk 
nedbrytbare stoffer.  
 
Statsforvalterens vurdering 
Statsforvalteren peker på at bedriften klarer de andre kravene til BAT-AEL, og at det bedriften 
søker om er mer en tilpasning til regelverket enn et unntak.  
 
Nærøysundet er et dypt og strømrikt sund og vil ifølge Statsforvalteren nok tåle utslippet. 
Samtidig ligger det i BAT-prinsippet at man alltid skal gjøre det man kan for å redusere utslipp. 
Statsforvalteren forventer derfor at bedriften til enhver tid setter inn nødvendige tiltak for å 
minske utslippene.  
 
Statsforvalteren mener at bedriften oppfyller vilkårene fotnote 4 til KOF i BAT-AEL i tabell 1. Det 
er ikke satt noe intervall med grenseverdier for TOC. De viser til at TOC-intervallet for BAT-AEL i 
BREF for slakterier og animalske biprodukter (SA) er 7-35 mg/l.  
 
Statsforvalteren innstiller på å gi tillatelse til utvidelse av produksjonen og måling av TOC 
istedenfor KOF. Kortidsgrensen for midlingstid settes til 55 mg/l i 4 år og deretter en grenseverdi 
på 35 mg/l slik det står i BREF SA for slakterier og animalske biprodukter.  
 
Miljødirektoratets vurdering 
På bakgrunn av informasjon i saken, mener Miljødirektoratet at Statsforvalteren må vurdere om 
det er innhentet tilstrekkelige opplysninger for å kunne vurdere om fotnote 4 til KOF i BAT 12 i 
tabell 1 er oppfylt.  
 
Fotnoter er ikke unntak, men et grunnlag for vedtatt BAT-AEL. Fotnote 4 åpner for å erstatte KOF 
med TOC. Dersom Statsforvalteren vurderer at fotnoten er oppfylt basert på innsendte 
opplysninger, kan Statsforvalteren i ny tillatelse fastsette et intervall med grenseverdier for TOC 
korrelert til intervallet for KOF i BAT-AEL fra 25-100 mg/l.  
 
Vi tilrår ikke unntak utover BAT-AEL-intervallet for KOF. Ved etablering av et utvidet anlegg er det 
vårt standpunkt at gjeldende utslippsgrenser for BAT-AEL som den klare hovedregelen skal 
overholdes. 
 
 
 
3
Målinger av KOF i avløpsvann med store og varierende mengder klorholdig sjøvann kan være 
krevende. I tillegg til klorinnhold fra sjøvann, brukes jernklorid ved kjemisk felling og 
klorforbindelse ved desinfeksjon. Det fremgår ikke hvordan korrelasjonsfaktoren mellom KOF og 
TOC er bestemt for dette avløpsvannet. Videre utredning som viser forholdstallet mellom KOF-
intervallet og TOC-intervallet kan settes som vilkår i ny tillatelse, eller direkte som TOC dersom 
sammenheng med KOF er tilstrekkelig utredet.  
 
Vi minner om at endringer i utslippsparametere skal registreres i Forurensning. 
 
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Ragnhild OrvikRagnhild Orvik 
Kjell Kvingedal 
seksjonslederseksjonsleder 
spesialrådgiver