Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
Likelydende iht. adresseliste. 
 
Oslo, 07.11.2023 
 
 
 
Vedtak i klagesak om oppdrett av torsk på lokalitet 
Småholman i Nærøysund kommune – Rørvik Fisk AS 
 
Vi viser til klagen på Statsforvalteren i Trøndelags vedtak 15.03.2023. Klagesaken ble oversendt 
fra Statsforvalteren 22.08.2023.  
 
Vedtak  
Miljødirektoratet endrer Statsforvalteren i Trøndelags vedtak. Rørvik Fisk AS gis tillatelse til 
akvakultur av torsk ved lokaliteten Småholman med en MTB på 780 tonn. Tillatelsen gis som 
erstatning for eksisterende tillatelse etter forurensningsloven til fangstbasert akvakultur av torsk.  
 
Tillatelsen gis på samme vilkår som tillatelsen av 12.06.2019 m/endring av 15.03.2021, med 
følgende endringer: 
 
Tillatelsens pkt. 1 Produksjonsforhold/utslippsforhold endres til:  
Tillatelsen gjelder forurensning fra akvakultur av torsk i sjø på lokalitet Småholman med 
tilhørende landbase. Rammen for tillatelsen er en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 780 tonn. 
 
Tillatelsens pkt. 7.1 Krav til miljøtilstand endres til: 
Dersom overvåkning i henhold til NS 9410:2016 viser at tilstanden for bløtbunnsfauna i ytterkant 
av overgangssonen (prøvestasjon C2) er dårligere enn "god" eller at tilstanden inne i 
overgangssonen (prøvestasjon C3 osv) er dårligere enn "moderat", skal bedriften gjennomføre 
tilleggsundersøkelser og eventuelle tiltak etter nærmere avklaring med Statsforvalteren.  Dersom 
Statsforvalteren vurderer at tiltakene ikke er tilstrekkelige, kan Statsforvalteren endre tillatelsen 
eller kalle den tilbake.  
 
Denne tillatelsen erstatter tillatelsen etter forurensningsloven av 12.06.2019 til fangstbasert 
akvakultur av torsk, under forutsetning at lokaliteten blir klarert for akvakultur av torsk etter 
akvakulturloven som omsøkt. Dersom lokaliteten ikke blir klarert for akvakultur av torsk, faller 
denne tillatelsen bort til fordel for eksisterende tillatelse av 12.06.2019 m/endring av 15.03.2021. 
 
Vedtaket er fattet etter forurensningsloven § 11 jf. § 16 og forvaltningsloven § 34 fjerde ledd. 
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § § 28 tredje ledd. 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2023/7354 
 
 
2
 
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren i Trøndelag fattet 15.03.2023 vedtak om avslag på søknad fra Rørvik Fisk AS om 
tillatelse etter forurensningsloven til akvakultur av torsk ved lokaliteten Småholman i Nærøysund 
kommune. Statsforvalteren begrunner avslaget med at lokaliteten ser ut til å ha begrenset 
bæreevne, og derfor ikke bør utsettes for ytterligere tilførsler. Statsforvalteren har i sin samlede 
vurdering også lagt vekt på at anlegget ligger i nærheten av et dyrelivsfredningsområde med flere 
rødlistede fuglearter og risikoen for negativ påvirkning på dette. 
 
Rørvik Fisk AS har fra før tillatelse til fangstbasert akvakultur på lokaliteten med MTB på 780 tonn 
(tillatelse etter forurensningsloven gitt 12.06.2019). Rørvik Fisk vil frasi seg denne tillatelsen 
dersom de får tillatelse til oppdrett av torsk som omsøkt (jf. brev fra Trøndelag fylkeskommune til 
Statsforvalteren av 10.06.2023 med oversendelse av søknaden for behandling). 
Klagers argumenter 
Rørvik Fisk AS klager i brev 28.03.2021 på Statsforvalterens avslag. Det forhøyede nivået av N-
TOC som er målt ved lokaliteten mener de kun må relateres til naturlige ansamlinger da ingen 
annen virksomhet kan sies å påvirke bunnforholdene annet enn avrenning fra landbruk på land 
og organiske tilførsler fra havets plante- og dyreliv. De mener lokalitetens store dyp, gode 
strømforhold samt høy oksygenmetning ved bunnen tilsier at de bør få drive denne lokaliteten. 
De påpeker også at omsøkt MTB er relativt lavt sammenlignet med andre godkjente lokaliteter 
for torsk.  
 
De opplyser også at de planlegger oppimot 4 måneders brakklegging fra utslakting til neste 
utsett. De mener at dette sammen med hyppigere testing av de kjemiske forholdene i bunnen i 
produksjonstiden bør bidra til at Statsforvalterens avgjørelse bør omgjøres til et positivt vedtak. 
Selskapet opplyser at synkende kvantum av fanget torsk i deres region er årsaken til at tillatelsen 
til fangstbasert oppdrett ikke er tatt i bruk. De ser det som helt nødvendig å komme i gang med 
oppdrett av torsk for å sikre bedriftens fortsatt eksistens i fiskeri-/havbruksnæringen. 
Statsforvalterens merknader  
Statsforvalteren har i sin oversendelse av klagen 22.08.2023 vurdert klagens anførsler, og ikke 
funnet grunnlag for å endre vedtaket (jf. Statsforvalterens oversendelse av klagen 22.08.2023). Vi 
viser til Statsforvalterens klageoversendelse. 
 
Miljødirektoratets vurderinger 
Klager har rettslig klageinteresse og klagen er rettidig fremsatt, jf. forvaltningsloven §§ 28 og 29.  
 
Miljødirektoratet kan som klageinstans prøve alle sider av saken og herunder ta hensyn til nye 
omstendigheter, jf. forvaltningsloven § 34.  
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges 
vekt på de forurensingsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper 
som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven 
 
 
3
§§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal 
også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse.  
 
Vurdering av konsekvenser for naturmangfoldet 
Rørvik Fisk AS søker om å benytte samme anleggsplassering og utforming som de har godkjent 
for fangstbasert akvakultur. Lokaliteten befinner seg om lag en kilometer fra Borgan og Frelsøy 
naturreservat og dyrelivsfredning, hvor alle fuglearter er fredet mot skade og ødeleggelse. Vi kan 
på bakgrunn av den informasjon som er tilgjengelig ikke se at omsøkte bruksendring av 
anlegg/lokalitet vil få konsekvenser av betydning for verneverdiene i verneområdet. 
 
Når det gjelder mulige konsekvenser for vill torsk viser vi til uttalelse fra Fiskeridirektoratet av 
06.07.2022, der de bl.a. ber fylkeskommunen gjøre en særskilt vurdering av dette som grunnlag 
for sitt vedtak.  
 
Vurdering av forurensningsmessige konsekvenser 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Kalvøya, som er en ganske stor vannforekomst karakterisert 
som åpen eksponert kyst. Det fremgår av databasen Vann-nett at vannforekomsten er vurdert til 
å ha god økologisk tilstand, mens kjemisk tilstand er ukjent.  
 
I C- undersøkelsen som ble gjennomført i 2018 konkluderte Aqua Kompetanse AS med et 
allerede belastet bunnsamfunn, der lokaliteten scoret dårlig på faunaindekser og viste forhøyede 
nivåer av totalt organisk karbon (TOC), organisk materiale (OM), totalt nitrogen (TN) og forholdet 
mellom karbon og nitrogen (C/N). I B-undersøkelsen fra samme år ble det konkludert med beste 
tilstand. Oksygeninnhold og strømforhold ble vurdert som gode. Aqua Kompetanse AS 
konkluderte med at lokaliteten kan se ut til å allerede være noe forurenset, men at en søknad på 
en konsesjon trolig ikke ville utgjøre en stor forskjell.  
 
Undersøkelsene ble gjennomført som del av forundersøkelsene knyttet til søknaden om 
fangstbasert akvakultur. I sitt vedtak om tillatelse til fangstbasert akvakultur (brev 12.06.2019) 
uttaler Statsforvalteren (daværende Fylkesmannen) at resipienten kan se ut til å ha en begrenset 
bæreevne, men at tilstanden antas å være naturtilstanden i området siden de ikke har kjennskap 
til andre utslipp i dette området. Statsforvalteren la til grunn at oppfølgende miljøundersøkelse 
etter en produksjonssyklus ville gi svar på om en produksjon med en MTB på 780 tonn er 
innenfor lokalitetens bæreevne. Ettersom tillatelsen ikke er tatt i bruk, er det heller ikke 
gjennomført nye undersøkelser som grunnlag for søknaden om matfiskoppdrett av torsk. 
 
I søknaden om fangstbasert akvakultur anslo Rørvik Fisk AS at årlig produksjon ved en MTB på 
780 tonn ville være maksimalt 1000-1200 tonn, og at fôrforbruket ved full produksjon ville være 
maks 1000 tonn. Etter Miljødirektoratets vurdering er det noe usikkert hvorvidt, og eventuelt i 
hvilken grad, omsøkte produksjon av matfisk av torsk med en MTB på 780 tonn medfører en 
økning i fôrforbruk og utslipp sammenlignet med tillatelsen selskapet allerede har til 
fangstbasert oppdrett. I tillegg medfører resultatene av gjennomført C-undersøkelse i 2018 en 
usikkerhet knyttet til lokalitetens bæreevne. Grunnen til at lokaliteten fremstår som påvirket av 
utslipp når det ikke finnes kjente utslipp i området er ikke kjent. Samlet innebærer dette etter vår 
vurdering at det er usikkert hvordan den omsøkte matfiskproduksjonen av torsk vil kunne 
påvirke resipientens miljøtilstand over tid. For å redusere denne usikkerheten kreves 
oppfølgende miljøundersøkelser. 
 
 
 
4
Rørvik Fisk AS har allerede en tillatelse etter forurensningsloven til fangstbasert oppdrett av torsk 
på lokaliteten (SFs vedtak av 12.06.2019). Forundersøkelsene som ble gjennomført i 2018 lå også 
til grunn for tillatelsen som ble gitt den gang. Miljødirektoratet kan på bakgrunn av det 
kunnskapsgrunnlaget som er tilgjengelig, ikke se det er grunn til å behandle den aktuelle 
søknaden om akvakultur av torsk vesentlig annerledes enn søknaden om fangstbasert akvakultur 
fra 2019. Samtidig vurderer vi i likhet med Statsforvalteren at det er usikkert om lokaliteten har 
kapasitet til å håndtere et utslipp fra omsøkte produksjon over tid. Det vil derfor være en 
forutsetning for videre drift at utslippene ikke medfører en forringelse av miljøtilstanden i strid 
med vannforskriften § 4. Ved tegn på forringelse av miljøtilstanden som følge av utslipp fra 
anlegget, bør derfor Statsforvalteren kunne gjøre de endringer i tillatelsen de finner nødvendig. 
Vi endrer vilkårene i eksisterende tillatelse for å gi Statsforvalteren hjemmel til dette.  
 
Når det gjelder C-undersøkelsen fra 2018 har vi merket oss at vurderingene som ble gjort av 
økologisk tilstand er basert på en gammel og utdatert versjon av veileder for klassifisering av 
økologisk tilstand (versjon 02:2013). Vi forutsetter at videre undersøkelser legger nyeste versjon 
av denne veilederen til grunn (per d.d. 02:2018).  Vi forutsetter videre at resultatene fra 
miljøundersøkelsene legges inn i Vannmiljø i tråd med vilkår i tillatelsen. 
 
Konklusjon 
Miljødirektoratet gir klager medhold og endrer Statsforvalterens vedtak. Rørvik Fisk AS gis 
tillatelse til oppdrett av matfisk av torsk på lokalitet Småholman med en MTB på 780 tonn. Det 
stilles vilkår om at Statsforvalteren kan endre og om nødvendig tilbakekalle tillatelsen dersom 
videre miljøundersøkelser viser at utslippene overstiger lokalitetens bæreevne.  
 
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
Adresseliste: 
Statsforvalteren i Trøndelag, postboks 2600, 7734 Steinkjer. 
Rørvik Fisk AS, postboks 213, 7901 Rørvik. 
 
Kopi til: 
TRØNDELAG FYLKESKOMMUNE 
Fylkets hus Postboks 2560 
7735 
STEINKJER 
NÆRØYSUND KOMMUNE 
Postboks 133 , Sentrum 
7901 
RØRVIK