Mattilsynet Region Nord 
Avdeling Troms og Svalbard 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
 
Ålesund 31. august 2023 
 
 
 
 
Klage på avslag på søknad om tillatelse til etablering av lokalitet Telnes i Rødøy 
kommune (2022/049525) 
 
 
1. Innledning 
 
Vi viser til vedtak datert 26. juni 2023 om avslag på vår søknad om tillatelse til akvakultur av torsk på 
lokalitet Telnes i Rødøy kommune. 
 
Vi vil med dette klage på vedtaket. Ny klagefrist er etter avtale med Mattilsynet 31. august 2023, og 
klagen er dermed fremsatt rettidig. 
 
Hovedbegrunnelsen for avslaget er at etablering av lokaliteten vil utgjøre en uakseptabel risiko for 
spredning av sykdommer til ville torskebestander. Denne konklusjonen er i direkte motstrid med 
tilsvarende vurdering gjort i forbindelse med vedtak om klarering av lokalitet for torsk på samme 
areal datert 28. august 20221. 
 
Vi vil i denne klagen vise at Mattilsynet sin konklusjon er basert på en udokumentert og feilaktig bruk 
av partikkelspredning som indikator på risiko for sykdomsspredning. Etablering av lokalitet Telnes 
utgjør ikke en uakseptabel risiko for spredning av sykdom. Videre er det slik at om Mattilsynet legger 
den interne veiledningen til grunn på en korrekt måte, så skal Mattilsynet vurdere om søknaden skal 
innvilges med vilkår. Avslaget kommer uten vurdering av om slike vilkår er mulig og er derfor heller 
ikke helt i tråd med Mattilsynets egen avklaring av praksis. Denne praksisen ligger til grunn for 
Mattilsynet sin vedtak om klarering av lokaliteten for akvakultur av torsk til Organic Seafarm AS, og 
avslaget på vår søknad er klart en usaklig forskjellsbehandling. 
 
Når det gjelder de andre avslagsgrunnene Mattilsynet peker på, så må disse forstås i sammenheng 
med hovedbegrunnelsen knyttet til risiko for spredning av sykdom. Både godkjenning av 
biosikkerhetsplan og nærhet til låssettingsplass kan håndteres som normalt dersom Mattilsynet gjør 
en ny vurdering og kommer til at etablering av lokalitet Telnes er forsvarlig. 
 
 
2. Mattilsynets vedtak 
 
Mattilsynet har avslått vår søknad om etablering av matfisklokalitet for torsk på lokalitet Telnes i 
Rødøy kommune. Avslaget er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen, jf. 
forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c) og akvabiosikkerhetsforskriften § 6, jf. matloven 
§ 23. Bakgrunnen er krav om at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført. 
 
1Mattilsynet i vedtak til Organic Seafarm AS om klarering av ny lokalitet Breivikodden (ref. 2021/257235). 
 
Mattilsynet har modellert partikkelspredning ved hjelp av Havforskningsinstituttet sin strømkatalog, 
og på bakgrunn av resultatet fra denne sammenholdt med tilgjengelige data på lokalisering av 
gytefelt og gyteområder for kysttorsk, konkludert med at det er betydelig sannsynlighet for 
smitteoverføring fra lokaliteten til de omkringliggende gytefeltene: 
 
På bakgrunn av smittemodeller og strømmodell vurderer Mattilsynet at sannsynligheten for smitte 
til gytefeltet Jektvik og gyteområdene Nordfjorden, Melfjordbotn og Værangen, er betydelig. Vi 
vurderer at biosikkerhetstiltakene som er oppgitt ikke er tilstrekkelig for å redusere risikoen til et 
akseptabelt nivå2. 
 
Videre har Mattilsynet funnet at det er registrert en rekke låssettingsplasser i Rødøy kommune, og at 
en av disse er innenfor avstanden på 1,5 km fra Telnes. Det gjelder Telnesbogen, avsatt til låssetting av 
sei og sild, som ligger 800 meter fra planlagt lokalitet Telnes. Mattilsynet legger særlig vekt på risiko 
for spredning av sykdommen VHS til torsk som står på lokalitet Telnes, og uttrykker bekymring for at: 
«Dersom VHS skulle smitte til fisk i oppdrett vil Norge kunne miste sin fristatus, noe som vil få 
omfattende konsekvenser for eksporten av sjømat». På bekgrunn av dette gir Mattilsynet følgende 
vurdering: 
 
Mattilsynet vurderer at den korte avstanden fra låssettingsplassen Telnesbogen til omsøkte 
lokalitet Telnes vil innebære en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom lokaliteten 
godkjennes for oppdrettstorsk3. 
 
Mattilsynet kommer derfor til at etablering av anlegg for produksjon av torsk på lokalitet Telnes ikke 
oppfyller kravet om at slik klarering ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer:  
 
Mattilsynet har etter samlet vurdering kommet fram til at etablering av anlegget på omsøkte 
akvakulturlokalitet Telnes vil innebære for mange risiko- og usikkerhetsmomenter som kan utgjøre 
en smittefare til og fra omkringliggende miljø. 
 
Av slike risikofaktorer er blant annet nærhet til en låssettingsplass, mulig påvirkning på 
omkringliggende gyteområder og gytefelt, samt en mangelfull biosikkerhetsplan4. 
 
Mattilsynet har med andre ord ikke lagt et føre-var prinsipp til grunn i saksbehandlingen, men gjort 
en samlet vurdering som viser for mange risiko- og usikkerhetsmomenter som kan utgjøre en 
smittefare. 
 
 
3. Klagegrunner 
 
3.1 Innledning 
 
Mattilsynet har drøftet de samme forholdene som er lagt til grunn for avslag på vår søknad i et 
tidligere vedtak til Organic Seafarm AS datert 28. august 20225 for klarering av lokalitet Brevikodden 
med 3599 tonn MTB på samme areal som vi har søkt om etablering av lokalitet Telnes. Trass i at det 
det søkes om er nærmest identisk, og at Mattilsynet mottok vår søknad for behandling en måned før 
 
2 Mattilsynet i vedtak om avslag for lokalitet Telnes (ref. 2022/049525), s. 6. 
3 Mattilsynets vedtak lokalitet Telnes, s. 5. 
4 Mattilsynets vedtak lokalitet Telnes, s. 1-2. 
5 Mattilsynet i vedtak til Organic Seafarm AS om klarering av ny lokalitet Breivikodden (ref. 2021/257235). 
søknaden fra Organic Seafarm AS, har søknadene fått helt ulik saksbehandlingstid og gitt helt ulikt 
resultat. Dette er en åpenbart usaklig forskjellsbehandling, og bør i seg selv alene resultere i at 
Mattilsynet region Nord vurderer saken på nytt og gir tillatelse til etablering av lokalitet Telnes. 
 
Mattilsynet sine regionkontor har våren 2022 endret praksis i forhold til behandling av 
lokalitetssøknader for produksjon av torsk, og innført et avstandskrav til gytefelt som blir 
operasjonalisert både i form av absolutte avstandskrav og som modellert smittekontakt basert på 
partikkelspredning. Denne forvaltningspraksisen legger ikke et offentlig kjent kunnskapsgrunnlag til 
grunn, og er ikke kvalitetssikret gjennom ordinære prosedyrer i etaten. I stedet er den basert på en 
enighet mellom de regionale medarbeiderne.  
 
Denne enigheten rundt forklaringskraften til relative partikkelkonsentrasjoner modellert i 800 x 800 
meter celler i kystkonturen gjør Mattilsynet i stand til å identifisere risiko- og usikkerhetsmomenter 
som kan utgjøre smittefare, og å fastslå betydelig sannsynlighet for smitte fra lokalitet Telnes til 
omkringliggende gytefelt. Samlet utgjør dette ifølge Mattilsynet en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdom. Havforskningsinstituttet har ikke brukt dette modellverktøyet for å gi tilsvarende klare 
vurderinger av smitterisiko, og i risikovurderingen fra 2022 er risikonivået ikke beskrevet på en måte 
som kan begrunne den nye praksisen. 
 
Slik vi ser det har ikke Mattilsynet sine regionkontor et klart bilde av hva de modellerer og hva 
modellresultatene forteller. Enigheten består i en felles bruk av de tallverdiene modellene produserer 
som begrunnelse for avslag og innvilgelser av søknader. I denne saken følger Mattilsynet heller ikke 
opp dette ved å fatte vedtak i tråd med føringene regionkontorene er enige om. Basert på modellerte 
partikkelkonsentrasjoner og verdi for nærliggende gytefelt skulle Mattilsynet etter disse felles 
føringene ha innvilget søknaden, og i den forbindelse vurdert behov for vilkår knyttet til vedtaket. Det 
er også slik Mattilsynet har konkludert i behandlingen av Organic Seafarm AS sin søknad om klarering 
av lokalitet Breivikodden. 
 
Mattilsynet sitt feilaktige avslag i denne saken har stor betydning for vår videre etablering av 
bærekraftig akvakultur av torsk. 
 
 
3.2 Mattilsynet sitt avslag på vår søknad om klarering av lokalitet Telnes er usaklig 
forskjellsbehandling 
 
Det er et sentralt prinsipp i forvaltningsretten at saksbehandlingen skal være forsvarlig. Et viktig 
element i dette er at det ikke skal være usaklig forskjellsbehandling. Dersom en skal behandle like 
saker ulikt, så må det være en saklig grunn til dette. Endring av forvaltningspraksis kan være en slik 
saklig grunn. På den andre siden vil en situasjon der andre er behandlet bedre, og det i vedtaket ikke 
er gitt saklige grunner for at en blir behandlet annerledes, kvalifisere som usaklig 
forskjellsbehandling6. 
 
Mattilsynet mottok vår søknad om klarering av lokalitet Telnes for behandling 28. februar 2022, en 
måned før tilsvarende søknad fra Organic Seafarm AS om klarering av lokalitet Breivikodden, som ble 
mottatt av Mattilsynet 28. mars 2022. Søknadene er knytt til samme areal i Rødøy kommune, og 
begge gjelder akvakultur av torsk. Det er søkt om tilnærmet lik MTB, med henholdsvis 3500 tonn og 
3599 tonn maksimalt tillatt biomasse. Begge tillatelser er gitt etter at Mattilsynet sine regionkontor 
etablerte sin nye praksis (se egen drøfting i punkt 3.3).  
 
 
6 Erik Magnus Boe (2018). Forsvarlig forvaltning. Oslo: Universitetsforlaget. 
Det er flere forhold som kvalifiserer som usaklig forskjellsbehandling. For det første er den store 
forskjellen i tidsbruk i saksbehandlingen ikke saklig begrunnet. Mattilsynet fikk vår søknad til 
behandling før Organic Seafarm AS sin, men fatter likevel vedtak i deres sak allerede 28. august 2022, 
10 måneder før det fattes vedtak i vår sak. Mattilsynet ser ut til å ha prioritert søknaden til Organic 
Seafarm AS, og vært opptatt av å raskt få fattet vedtak: 
 
Søknaden ble sendt inn før det nye regelverket trådte i kraft og det er ikke vedlagt 
biosikkerhetsplan til søknaden. For å hindre ytterligere forsinkelser i saksbehandlingen vil vi 
akseptere at biosikkerhetsplanen sendes inn i god tid før Mattilsynets inspeksjon og godkjenning 
av anlegget i trinn 27. 
 
Spørsmålet om omfang og tidspunkt for innsendelse av biosikkerhetsplan er behandlet på en helt 
annen måte i vår sak (se drøfting i punkt 3.5), og heller ikke det er saklig begrunnet.  
 
Videre trekker Mattilsynet i behandlingen av vår søknad inn nærhet til omkringliggende 
låssettingsplasser, og finner at nærhet til låssettingsplassen Telnesbogen innebærer en uakseptabel 
risiko for spredning av smitte (se drøfting i punkt 3.6). Dette forholdet er ikke berørt i 
saksbehandlingen av klarering av lokalitet Breivikodden, selv om låssettingsplassen har vært registret 
i lang tid og føringene i etableringsveilederen var de samme da det vedtaket ble fattet. Vurderingen i 
vår sak er derfor også her en usaklig forskjellsbehandling. 
 
Hovedelementet i vår anførsel om usaklig forskjellsbehandling er likevel Mattilsynet sin ulike 
vurdering av risiko for smitte fra lokaliteten til nærliggende gytefelt og gyteområder. I vårt vedtak 
kommer Mattilsynet til at det foreligger uakseptabel risiko for spredning av sykdom (se drøfting i 
punkt 3.4). I Mattilsynets vedtak om klarering av Breivikodden kommer en til at slik etablering er 
forsvarlig og ikke representerer en uakseptabel risiko for sykdomsspredning. Vurderingen denne 
konklusjonen bygger på er i tråd med Mattilsynet sin interne veiledning, og mer konkret en i 
behandlingen av vår søknad: 
 
I henhold til Fiskeridirektoratet (referanse 21/18980) er det kartlagt gyteområder for torsk i 
Gjervalen, Nordfjorden og Melfjordbotn, disse ligger henholdsvis omtrent 9,5, 9,3 og 15,4 km 
unna lokaliteten. Videre heter det at Havforskningsinstituttet har ved bruk av eggtrekk og 
stømmodelleringer kartlagt et regionalt viktig gytefelt for kysttorsk utenfor Jektvik omtrent 7,8 km 
nord for lokaliteten. Sistnevnte samsvarer med Mattilsynets målinger.  
 
Jektvik ligger nordvest for lokalitet Brevikodden, og er et regionalt viktig gytefelt for torsk. 
Gytefeltets verdi er oppgitt til 5. Strømmålingene utført av Havforskningsinstituttet (tilnærmet i 
midten av lokaliteten ved lengde og breddegrad 13,243983 og 66,55135) viser en strømrose i vest-
nordvestlig og øst-nordøstlig retning fra lokaliteten (strømretning tilnærmet parallelt med land) i 
de øverste vannmassene, mens dette endres til en mer nordvestlig retning fra 5 meter til bunn. 
Oppløsningen i Havforskningsinstituttets strømkatalog viser spredning av partikler med ruter på 
800 x 800 meter. Som også Fiskeridirektoratet vurderer, vil dette kunne gi en pekepinn på hvor 
omfattende spredningen kan være og mulig påvirkning på nærliggende gyteområder. Mattilsynet 
registrerer at smittespredningen i de nedre vannlag vil hovedsakelig påvirke fjordsystemene 
tilknyttet nærområdene, mens det er større spredning i de øvre vannlag. Dette innebærer deler av 
Gjervalen, Nordfjorden, øst i Melfjorden og Værangsfjorden innenfor Jektvik. I alle disse områdene 
er det ifølge Fiskeridirektoratet kartlagt gyteområder for torsk. Mattilsynet registrerer ulik 
distribusjon av partikler med mer enn 1% spredning i ovennevnte områder, unntaksvis for 
Melfjorden som har høyere konsentrasjon grunnet Breivikoddens lokasjon. 
 
 
7 Mattilsynets vedtak lokalitet Breivikodden, s. 3. 
Ved 2,5 km distanse mellom gytefelt og -områder settes vilkår for driften. Mattilsynet anser 
distansen som lengre i denne sammenheng, samtidig som at spredning av partikler med høyest 
prosentandel tilhører i stor grad Melfjorden (hvor det aktuelle gytefeltet i mindre grad er berørt). 
Av den grunn er det ikke aktuelt å sette vilkår om krav om hverken månedlig screening av aktuelle 
torske-sykdommer, eller at yngel skal komme fra anlegg med full desinfeksjon av inntak, godkjent 
anlegg, samt at ikke har stått i udesinfisert sjøvann før den ankommer omsøkte lokalitet8. 
 
Som det kommer frem ovenfor er det de samme konkrete forholdene som er vurdert, og med 
henvisning til den samme interne veiledningen. Mattilsynet har likevel i vår sak kommet til motsatt 
konklusjon. Begge sakene er behandlet etter at Mattilsynet sine regionkontor kom til enighet om ny 
praksis, og vedtaket om tillatelse til etablering av lokalitet Breivikodden er ikke i strid med denne nye 
praksisen. Mattilsynets avslag på vår søknad om klarering av lokalitet Telnes er derfor grov usaklig 
forskjellsbehandling. 
 
 
3.3 Mattilsynets avstandskrav og vurdering av smitterisiko er ikke faglig fundert og kvalitetssikret 
 
Vi er kjent med at saksbehandlerne som behandler søknader om lokalitetsklarering for akvakultur av 
torsk ved Mattilsynet sine regionkontor har etterlyst klarere føringer fra hovedkontoret på avstand til 
andre akvakulturanlegg og til gytefelt og andre ressursområder for villfisk, i forbindelse med at 
mengden søknader og faktisk biomasse i sjø økte fra 2020 og en så for seg sterk videre vekst. 
Havforskningsinstituttet presenterte sin første oppdaterte gjennomgang av kunnskapsgrunnlaget i 
mai 2021, og de forslår der at «(…) problemstillinger knyttet til sykdom og smittespredning bør 
hensyntas, inkludert flytting av fisk med ukjent smittestatus over lange avstander, men også mellom 
ytre og indre områder, samt at viktige kunnskapshull forsøkes tettet»9. 
 
Parallelt med dette jobbet Mattilsynet med implementering av ny dyrehelseforordning i det norske 
regelverket, og biosikkerhet kom høyt opp på dagsorden. Det nye dyrehelseregelverket tredde i kraft 
28. april, og frem mot dette ser det ut til å ha vært en dialog mellom regionene om hvordan en skal 
operasjonalisere avstandskrav ved torskeoppdrett på tilsvarende vis som ved lakseoppdrett. Her gir 
«Etableringsveilederen» konkrete rammer i form av blant annet avstandskrav. 10. februar 2022 kom 
disse retningslinjene i tiende og foreløpig siste versjon, uten at forholdene rundt akvakultur av torsk 
er nærmere omtalt. Vi ser at regionkontorene umiddelbart etter dette prøvde å komme til enighet om 
hvordan de skulle behandle slike saker i fortsettelsen, og at det er en felles forståelse i etaten om at 
nærheten til gytefelt må reguleres med den hjemmelen som etableringsforskriften § 7 gir. Det er ikke 
klart hvorfor dette må reguleres utover det allerede etablerte forbudet mot klarering av lokaliteter for 
torsk i gytefelt og gyteområder. 
 
4. mai 2022 kommer Havforskningsinstituttet med sin første risikovurdering av risiko knyttet til 
effekter av torskeoppdrett i åpne merder på ville torskebestander10. Risikovurderingen baserer seg på 
et scenario der all tildelt og omsøkt lokalitetsbiomasse blir tatt i bruk (til sammen om lag 170 000 
tonn, eller mer enn 25 ganger biomassen som stod i sjøen ved inngangen til 2022). Her blir risiko for 
endring i sykdomsforekomst hos vill torsk kategorisert som grønn nord for 67°N, gul mellom 62°N og 
67°N, og grønn sør for 62°N. For samtlige områder er risiko for nye ukjente sykdommer tatt med som 
en sort svane. Havforskningsinstituttet gir ellers uttrykk for et behov for å beskytte sårbare kysttorsk 
bestander og særlig i indre fjordstrøk, men det er ikke forslag om akutte tiltak i forhold til spredning 
av sykdom. 
 
 
8 Mattilsynets vedtak lokalitet Breivikodden, s. 5-6. 
9 Rapport fra Havforskningen nr. 2021-22, s. 30. 
10 Havforskningsinstituttet (2022) Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering. 
Interregionalt fagforum i Mattilsynet hadde møte 12. mai 2022 og her ble den nye praksisen for 
vurdering av nærhet til gytefelt fastsatt. Juristene i Mattilsynet hadde avklart at det var hjemmel i 
etableringsforskriften § 7 til å regulere dette, men det går ikke frem av dokumentasjon fra møtet eller 
i enkeltsakene som er saksbehandlet etter dette hva som er kunnskapsgrunnlaget for den fastsatte 
praksisen. Vi kan heller ikke se hva konkret det er som kan sies å «innebære uakseptabel risiko for 
spredning av smitte» i forhold til aktuelle typer sykdom og smitteveier.  
 
Denne interne enigheten i Mattilsynet er også samordnet med en enighet med Fiskeridirektoratet, 
som fraråder stort sett alle søknader om klarering av lokalitet for torsk, deriblant denne: 
 
Mattilsynet støtter Fiskeridirektoratet sin uttalelse med bakgrunn i strøm- og smittemodeller, 
beliggenheten og kategorien av gytefeltene. Vi vurderer at lokaliteten kan medføre vesentlige 
negative konsekvenser for de lokale bestandene av vill torsk11. 
 
Mattilsynet sine regionkontor har innført en saksbehandlingspraksis som ikke er faglig fundert og 
kvalitetssikret, men basert på enighet og en opplevelse av at etaten må regulere dette forholdet 
utover eksisterende regulatoriske tiltak forvaltet av andre etater. Lokalitet Telnes er ellers godt egnet 
for akvakultur av torsk, og ville vært godkjent dersom saksbehandlingen ikke inkluderte denne nye 
praksisen.  
 
 
3.4 Risiko for spredning av sykdom til nærliggende gytefelt er ikke uakseptabel 
 
Mattilsynet sin viktigste begrunnelse for avslag på søknaden vår er uakseptabel risiko for smitte til 
lokale bestander av kysttorsk og andre marine arter. Konkret blir dette vurdert via avstand til 
nærliggende gytefelt, gyteområder, beiteområder og låssettingsplasser. Mattilsynet gjør også en 
modellering av partikkelspredning fra lokaliteten, hvor de viser til hvordan «spredningsgraden» fra 
lokaliteten vil være. Vi vil her drøfte Mattilsynet sin vurdering av vår søknad uavhengig av hvordan 
samme forhold er vurdert i vedtaket om klarering av lokaliteten for Organic Seafarm AS. Ved siden av 
likebehandlingsproblematikken er det klare faglige svakheter ved Mattilsynets behandling av vår sak. 
 
Kravet om at lokaliteten ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av sykdom innebærer at 
en viss risiko for smittespredning blir akseptert. Mattilsynet gir ikke i vedtaket en faglig vurdering av 
hvilke forhold som gjør risikoen for spredning av sykdom uakseptabel, men sier at: «Ifølge veilederen 
vår skal vi vurdere smitterisiko dersom strømsimuleringen fra HI viser spredning av >1 % av partikler 
til, eller dersom avstanden til gyteområde(ne) er 2,5 km eller mindre»12. Veilederen det her vises til er 
ikke etableringsretningslinjene, som er det styrende dokumentet for regionkontorene sin 
saksbehandling, men et dokument «Hjelp til vurdering av lokalitet for torsk - gytefelt torsk» som 
forklarer bruk av Havforskningsinstituttet sin strømkatalog og skjematisk sier hvilke konsekvenser 
resultatene skal få. Det er heller ikke i dette dokumentet gitt en faglig begrunnelse for hvordan risiko 
for sykdomsspredning skal forstås på bakgrunn av modellresultatene. 
 
Mattilsynet vurderer smittespredning fra anlegget basert på modellering av partikkelspredning ved 
bruk av Havforskningsinstituttet sin strømkatalog. Det er kjørt to modelleringer, en med 10 meters 
dyp og varighet fra dag 1 til dag 8 for å se på spredning av virus, og en med 5 meters dyp og varighet 
fra dag 1 til dag 30 for å modellere spredning av torskeegg. Mattilsynet har ikke inkludert resultatet av 
modelleringen i form av kart som viser partikkelkonsentrasjon i sitt vedtak, men oppsummerer 
funnene slik: 
 
 
11 Mattilsynets vedtak lokalitet Telnes, s. 8. 
12 Mattilsynets vedtak lokalitet Telnes, s. 8. 
Modellen for 10 meters dyp (1-8 dager) viser at partikler vil spre seg hovedsakelig i Melfjorden og 
ved inngangen og noe inn i Værangsfjorden. Det vil også spre seg en del partikler innover i 
Nordfjorden og sørfjorden. Spredningsmodellen fra Havforskningsinstituttet viser en spredning av 
partikler til gytefelt Jektvik og gyteområdene Nordfjorden og Værangen med en spredningsgrad på 
mellom 1 og 5 %. 
(…) 
 
Modellen for 5 meters dyp (1-30 dager) viser at partikler vil spre seg hovedsakelig i Melfjorden, 
Nordfjorden og noe i Sørfjorden og Værangsfjorden. Spredningsmodellen viser en spredning av 
partikler til gytefelt og gyteområdene Nordfjorden, Melfjordbotn og Værangen og Jektvik med en 
spredningsgrad på 1-8 %13. 
 
Terskel for uakseptable smitterisiko er satt til 1 prosent partikkelkonsentrasjon, eller spredningsgrad, i 
kartet som utgjør resultatet i fra spredningsmodelleringen. Hverken Mattilsynet, Fiskeridirektoratet 
eller Havforskningsinstituttet oppgir kilde for denne kategoriseringen av partikkelkonsentrasjon over 
1 prosent som høy konsentrasjon.  
 
Det er viktig å være oppmerksom på at skalaen det refereres til angir prosent av maksimal 
partikkelkonsentrasjon i ruten der partiklene slippes ut. Verdien de andre cellene i modellen får, er 
dermed relativ til maksimalverdien på slippunktet. Sprees partikler raskt bort fra slippunktet skal det 
færre partikler til for å få en gitt verdi (mellom 0,01 og 100) på skalaen for de andre cellene. Vi vet 
med andre ord ikke hvilket risikonivå verdien 1 representerer i forhold til smittefare, og heller ikke 
hvilken faktisk mengde partikler verdien 1 representerer i den enkelte modellering.  
 
Likevel har Mattilsynet tatt i bruk dette modellresultatet som en faktisk, og gjerne eneste grunn for å 
vurdere innvilgelse eller avslag på en søknad om klarering av lokalitet for akvakultur av torsk. Det er 
utenkelig at Mattilsynet vil innføre tilsvarende mekanisme for vurdering av lokalitetssøknader for laks, 
ørret og regnbueørret. 
 
 
Figur 1 Kartutsnitt fra Fiskeridirektoratets kartløsning som viser gytefelt (svart), gyteområder (oransje) og 
området der Havforskningsinstituttet har gjennomført kartlegging av gytefelt. 
 
13 Mattilsynets vedtak lokalitet Telnes, s. 6. 
 
Dokument «Hjelp til vurdering av lokalitet for torsk - gytefelt torsk» som Mattilsynet refererer til i sin 
saksbehandling gir noen konkrete føringer for hvordan resultatene fra partikkelspredningen kan 
benyttes. I figur 1 side 4 er det forslag til hvordan type produksjon skal vurderes i forhold til verdi på 
gytefelt. Med utgangspunkt i Mattilsynets egen oversikt over aktuelle nærliggende gytefelt finner vi at  
høyeste verdi er kategori 5, og at risikokategoriseringen derfor er gul. I figur 3 side 5 ser vi at 
konsekvensen for utfall i saken er som følger: «Avslag, eller middels tiltak som vilkår, evt. midlertidig i 
påvente av avklaring eller utredning som tar tid». Eksempel på tiltak er blant annet: 
 
Krav om månedlig screening av aktuelle torske-sykdommer  
For matfiskanlegg - yngel kommer fra anlegg med full desinfeksjon av inntak, godkjent anlegg, og 
har ikke stått i udesinfisert sjøvann før den ankommer omsøkte lokalitet14  
 
Mattilsynet burde derfor vurdert slike vilkår i sitt vedtak, og vært i dialog med oss om tiltak som 
allerede er på plass i Ode sin generelle operasjonsfilosofi og beskrevet i oppdaterte 
biosikkerhetsplaner.  
 
Når det gjelder gyteområdene kartlagt av Fiskeridirektoratet så har ikke disse en verdi på samme 
måte som Havforskningsinstituttet sine identifiserte gytefelt. I kartet i figur 1 ser vi likevel at de 
aktuelle gyteområdene er undersøkt av Havforskningsinstituttet uten å bli verifisert. Det er derfor 
naturlig at disse ikke tillegges særlig vekt.  
 
Mattilsynets vedtak i denne saken er dermed hverken faglig begrunnet i egen konkret vurdering, eller 
fullt ut i tråd med de felles føringer regionkontorene er enig om i forhold til bruk av modelldata fra 
strømkatalogen. Mattilsynet region Nord skulle vurdert å fatte vedtak om tillatelse til etablering av 
lokalitet Telnes, og i forbindelse med vurdert behov for konkrete vilkår utover de tiltakene som vi på 
eget initiativ har satt i verk. Slike eventuelle tiltak må være forholdsmessige i forhold til den restrisiko 
som foreligger. Dette er tilsvarende som resultatet av Mattilsynets behandling av Organic Seafarm AS 
sin søknad om klarering av lokalitet Breivikodden i samme areal. 
 
 
3.5 Det er ikke mangler ved biosikkerhetsplanen som kan begrunne avslag 
 
Biosikkerhetsplaner er et nytt verktøy for risikostyring i virksomhetene og for Mattilsynet i sin 
oppfølging av driften på den enkelte lokalitet og i det enkelte selskap. Planene skal bygge på generelle 
prinsipp for styring av biosikkerhet med identifisering av mulige smitteveier for patogen inn og ut av 
akvakulturanlegget, vurdering av risiko for sykdomsutbrudd forbundet med anlegget, og tiltak for å 
håndtere disse risikoforholdene og samlet etablere et akseptabelt sikkerhetsnivå. Vi har lagt ved 
søknaden en generell biosikkerhetsplan som viser hvordan selskapet håndterer biosikkerhet på et 
overordnet nivå. Dette er vanlig praksis, og på tilsvarende vis som i de sakene vi har fått tillatelse til 
etablering av lokalitet for akvakultur av torsk. 
 
I denne saken har imidlertid Mattilsynet har funnet at en risikovurdering det er referert til, men som 
ikke er lagt ved, gjør at biosikkerhetsplanen som var vedlagt søknaden ikke tilfredsstiller kravene i 
regelverket: 
 
Ode AS har levert en generell biosikkerhetsplan som vil oppdateres før eventuell godkjenning – 
trinn 2. I tillegg til en generell biosikkerhetsplan må lokalitetens biosikkerhetsplanen identifisere 
lokale risikoer og ha risikoreduserende tiltak tilpasset det spesifikke anlegget. Biosikkerhetsplanen 
 
14 Mattilsynet (uten år), Hjelp til vurdering av lokalitet for torsk - gytefelt torsk, s. 5. 
må være basert på en risikoanalyse. I prosedyre for biosikkerhet er det henvist til risikoanalyse for 
matsikkerhet og biosikkerhet (risikoskjema nr 1061), men vi kan ikke se å ha fått tilsendt denne. 
 
Planen viser til flere prosedyrer som skal ivareta biosikkerheten knyttet til den daglige driften. Vi 
mener likevel at når det ikke er vedlagt risikoanalyse for introduksjon og spredning av smitte inn 
og ut av anlegget så oppfyller ikke planen kravene i regelverket15. 
 
Vi søkte om klarering av lokalitet Telnes i Rødøy kommune 10. januar 2022, før det nye 
dyrehelseregelverket tredde i kraft i Norge. Vi er kjent med at Mattilsynet i brev datert 20. mai 2022 
informerte aktører med søknader som ikke var ferdig behandlet innen 28. april om at det gjaldt nytt 
krav til dokumentasjon i form av en biosikkerhetsplan. Veiledningen rundt innholdet i 
biosikkerhetsplanen er oppdatert flere ganger, og dagens veiledning på Mattilsynet sine nettsider er 
datert 8. februar 202316. Videre har vi en omfattende risikovurdering av ulike aspekt ved driften, 
inkludert sykdom. Denne vil vi selvsagt gjøre tilgjengelig for Mattilsynet i forbindelse med 
saksbehandlingen. 
 
Vi driver i dag produksjon på flere lokaliteter, med en godkjent biosikkerhetsplan som inneholder 
både generelle vurderinger av biosikkerhet og håndtering av lokalitetsspesifikke forhold. Disse 
planene er en levende del av vårt kvalitetssystem og blir oppdatert ved behov.  
 
Dersom det er slik at manglene ved biosikkerhetsplanen som var vedlagt søknaden er knyttet til 
regionkontorene sitt nye krav til avstand til gytefelt og grenseverdier for «spredningsgrad», må vi 
minne om at denne praksisen er etablert etter at vi søkte om klarering av lokaliteten og bygger på en 
enighet internt i Mattilsynet som det ikke er rimelig å forvente at vi skulle ta høyde for på 
søknadstidspunktet. VI vil uansett oppdatere biosikkerhetsplanen for lokalitet Telnes i forbindelse 
med trinn 2, men dersom Mattilsynet i ny vurdering av saken trenger grunnlaget ber vi om at det blir 
avklart. Vi legger her ved oppdatert risikovurdering av forhold knyttet til sykdomsrisiko. 
 
Et sentralt moment for Mattilsynet i sin vurdering av at den generelle biosikkerhetsplanen som er 
vedlagt søknaden ikke er i tråd med regelverket, er at den planlagte lokaliteten må ha sin egen 
biosikkerhetsplan der det er identifisert lokale risikoer og etablert anleggsspesifikke 
risikoreduserende tiltak. Slik vi har opplevd Mattilsynet sin praksis så langt har det vært tilstrekkelig å 
legge selskapets generelle biosikkerhetsplan ved lokalitetssøknaden som grunnlag for Mattilsynets 
saksbehandling trinn 1, og at den lokalitetsspesifikke delen av biosikkerhetsplanen skal være klar i 
forbindelse med Mattilsynets godkjenning trinn 2. Denne praksisen er bekreftet av Mattilsynet region 
Nord i vedtak til Mowi ASA om klarering av lokalitet Hundholet så sent som 1. juni 2023: 
 
Dere har sendt inn en biosikkerhetsplan med en rekke etablerte rutiner som skal ivareta 
biosikkerheten. Overnevnte rutiner er ikke lokalitetsspesifikke, og dermed forventer Mattilsynet at 
eventuelle særskilte forhold ved omsøkte lokalitet hensyntas og implementeres i 
biosikkerhetsplanen før trinn 2 av lokalitetsklareringen17. 
 
I tråd med denne praksisen, og det arbeidet vi har gjort med vurdering av risiko knyttet til 
biosikkerhet og utarbeidelse av biosikkerhetsplaner, er det klart at mangler knyttet til risikovurdering 
og lokalitetsspesifikke forhold ikke utgjør et brudd på regelverket og at vår søknad om klarering av 
lokalitet Telnes kan innvilges. 
 
 
15 Mattilsynets vedtak lokalitet Telnes, s. 3. 
16 https://www.mattilsynet.no/fisk-og-akvakultur/fiskesykdommer/hva-betyr-nytt-dyrehelseregelverk-for-
akvakultur/alle-godkjente-akvakulturanlegg-skal-ha-en-biosikkerhetsplan 
17 Mattilsynet i vedtak til Mowi ASA om klarering av ny lokalitet Hundholet (ref. 2022/055025), s. 3. 
3.6 Nærhet til låssettingsplass gir ikke grunnlag for avslag 
 
Mattilsynet vurderer at den korte avstanden fra låssettingsplassen Telnesbogen til omsøkte lokalitet 
Telnes vil innebære en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom lokaliteten godkjennes for 
oppdrettstorsk. 
 
Låssettingsplassen Telnes ble registrert og sist oppdatert av Fiskeridirektoratet i 2005, i forbindelse 
med innhenting av kystnære fiskeridata. I tilbakemeldingen fra Fiskeridirektoratet er ikke 
låssettingsplassen trukket frem, utover at den generelle betraktningen om at låssettingsplasser er 
viktig å bevare for kystfiskernes mulighet til bruk. Nordland fylkesfiskerlag er i sin tilbakemelding 
negative til den omsøkte etableringen, og vektlegger nærheten til rekefeltet og det passive fiskefeltet 
som vil bli direkte berørt dersom anlegget blir realisert. De har også andre bekymringer rundt 
torskenæringen, men de trekker ikke frem bruken av låssettingsplassen som en problemstilling.  
 
Kunnskapsgrunnlaget for den aktuelle låssettingsplassen er dermed kun basert på oppmerkingen i 
kartet, uten grundigere avklaring med aktuelle brukere eller fagmyndighet om hverken betydning av 
eller bruksintensiteten av plassen.  
 
Ettersom det er svært mange kartfestede låssettingsplasser langs kysten er vurdering av om de blir 
brukt vesentlig. I Rødøy kommune er det hele 42 låssettingsplasser markert i kartet, og en del 
fiskeriaktivitet. Ved å bruke tilgjengelige karttjenester med informasjon om fiskeriaktivitet og 
meldinger om innmeldt fangst, ser man hvor kystnær fiskeriaktivitet pågår og har pågått tilbake i tid18.   
Resultatet viser svært lite til ingen aktivitet ved denne låssettingsplassen. To markeringer med setting 
av garn er registrert i det passive fiskefeltet utenfor låssettingsplassen, og det er innmeldt 
fangstmengde på 28 kilo. Figuren under viser den aktuelle statistikkruten med fiskeriaktiviteten 
markert. Arealet for statistikkruten er større enn selve låssettingsplassen og favner dermed all meldt 
fangst i hele den markerte ruten.  
 
 
 
Figur 2 Kartutsnitt fra Fiskeridirektoratets kartløsning som viser låssettingsplassen Telnesbogen og registrert 
fiskeriaktivitet. 
 
Det er svært lite som tyder på at den aktuelle låssettingsplassen er i aktivt bruk. Informasjon knyttet 
til registreringen sier i tillegg at den ikke har vært i bruk til låssetting av sei etter den siste 
minstemålsvurderingen. Dette i kombinasjon med manglende registrerbare spor etter bruk, viser at 
dette er en låssettingsplass som sannsynligvis ikke er, og heller ikke vil bli av stor betydning.  
Dersom lokaliteten blir etablert som omsøkt og lokale fiskere får økt behov for låssetting og av 
biosikkerhetsgrunner ikke vil, eller kan bruke denne låssettingsplassen, er det fortsatt 18 andre 
 
18 https://www.barentswatch.no/fiskinfo/ 
https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html?id=8c733df16bd442c6a6726a9fb29b4d6e 
 
låssettingsplasser satt av i området rundt. Mange av plassene er i samme fjord og andre er lenger ute 
hvor avstanden fra omsøkt lokalitet er større.  
 
Det er i tillegg verdt å nevne at låssetting av fisk er en rett fisker har etter havressursloven §27: 
 
§ 27.Lås- og stengsetjing 
Alle som haustar med not, har rett til å fortøye slepekast i land når det skjer i rimeleg avstand 
frå hus der det bur folk, eller hytte som er i bruk, og utan utilbørleg fortrengsle eller ulempe 
for andre. 
 
Dermed kan også områder som ikke er markert som låssettingsplass i Fiskeridirektoratets kart brukes 
til låssetting. Hvordan Mattilsynet ellers følger opp og kontrollerer hvor fisk blir låssatt, og hvilken 
risiko dette utgjør for spredning av sykdom, er ikke klart. Fokus på denne risikoen nettopp i forhold til 
denne lokalitetsklareringen er således unyansert.  
 
Dersom man skal ta i bruk en praksis hvor 1,5 km grense fra alle låssettingsplasser i Yggdrasil til 
lokaliteter for torsk vil det være svært begrensende. En slik begrensing må sees opp imot hvor reell 
faren for smitte er. Avviket mellom antall låssettingsplasser (3014 på landsbasis registrert i Yggdrasil), 
og kystfiskere som bruker låssetting i sin daglige drift er stort. På bakgrunn av dette er det nødvendig 
at man konkret vurderer om nære låssettingsplasser er i bruk og om det er andre låssettingsplasser i 
nærheten som i tilfelle heller kan benyttes. Vekting av hvorvidt det er en låssettingsplass som skal få 
forrang før ny lokalitet for torsk vil være opp til Fylkeskommunen å avgjøre i sin samlede vurdering. 
Dersom deres vurdering er at omsøkt lokalitet kan etableres på tross av at det kan gå utover mulig 
bruk av låssettingsplassen, er det en vurdering som kan påklages av aktuelle fiskere, hvis de finner 
behov for det. Den klagesaken vil i så fall bli behandlet av Fiskeridirektoratet som da igjen får 
mulighet til å avklare viktigheten og bruken av låssettingsplassen.  
 
Mattilsynets vurdering av risiko for smitte ved nærhet til låssettingsplassen er i tråd med deres 
fagområde, men vektleggingen av fiskernes bruk av området er tillagt for mye vekt og bør håndteres 
av andre myndigheter. Vurderingene som er gjort i denne saken skiller seg i tillegg fra praksis andre 
steder i landet, hvor lokaliteter er etablert nært låssettingsplasser uten at det har blitt problematisert. 
Denne forskjellsbehandlingen er uheldig. Lokalitet Telnes kan derfor klareres på tross av nærhet til 
denne låssettingsplassen. 
 
 
4. Avslutning 
 
Lokalitet Telnes er en lokalitet godt egnet for akvakultur av torsk, og vi har i denne klagen vist at 
etablering av lokaliteten ikke medfører uakseptabel risiko for spredning av sykdom hverken etter 
tradisjonelle vurderingskriterier eller etter den nye praksisen til Mattilsynet sine regionkontor. Dette 
blir bekreftet av at Mattilsynet selv har gitt tillatelse til Organic Seafarm AS for etablering av lokalitet 
Breivikodden for akvakultur av torsk i samme areal. Avslaget på vår søknad er derfor både faglig feil 
og en klart usaklig forskjellsbehandling. Lokaliteten er viktig for utviklingen av vår virksomhet og vi 
ber om at Mattilsynet region Nord i en ny vurdering av søknaden gjør om på sitt vedtak om avslag og 
gir tillatelse til etablering av lokalitet Telnes. 
 
Dersom det er behov for ytterligere eller oppdatert informasjon så vil vi selvsagt oversende dette. 
 
Med vennlig hilsen 
 
Falk D. Øveraas 
Samfunns- og myndighetskontakt, Ode AS