Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskerifaglig uttalelse - søknad om ny lokalitet Meltefjorden 
Vi viser til mottatt brev av 22.05.2018 og 24.07.2019 om ovennevnte. 
Fiskeridirektoratet region Nord vil på bakgrunn av hensynet til fiskeriinteressene 
ikke anbefale en lokalitetsklarering for akvakultur i Meltefjorden som omsøkt. Vi 
tilrår at kystsoneplanen revideres og at alternative arealer for akvakultur i området 
utredes. 
Vi vil i vurderingen vår komme inn på plansituasjonen for det aktuelle området, 
fiskeriinteressene i området og hensynet til marine ressurser og marint miljø. 
Plansituasjonen 
I gjeldende areal- og kystsoneplan er aktuelt område uplanlagt. Gjeldende plan er fra år 2000. I 
kommunal planstrategi for Hasvik kommune (2016) framheves behovet for en rullering av 
kystsonedelen av planen begrunnet blant annet med at avsetting av areal til akvakultur må 
tilpasses næringens behov. Gamle planer er ikke tilpasset behovet akvakulturnæringen har i dag. 
Videre vekst i akvakulturnæringen gjennom dispensasjoner og gjennom etableringer i 
uplanlagte områder fra gamle kystsoneplaner kan føre til en uheldig bit-for-bit utbygging i 
områder som er viktige for andre interesser. Vi er enige i kommunens vurderinger med hensyn 
til behovet for en revisjon av kystsoneplanen for kommunen. 
Fiskeriinteressene 
Et anlegg som omsøkt vil ligge innenfor et regionalt viktig fiskefelt for passive redskaper - garn, 
line og juksa etter torsk og hyse, samt teinefiske etter kongekrabbe, som strekker seg gjennom 
Sørøysundet rundt til yttersida av Sørøya. Anlegget vil kun berøre en liten del av feltet. 
Sporing viser lite aktivitet i det aktuelle område, men fartøy under 15 meter er ikke pålagt 
sporing. Fra fiskeriinteressene har vi fått opplyst at det er et utstrakt fiske med garn og line i 
bakken i utløpet av Meltefjorden, spesielt om våren og høsten. Området 
benyttes både av lokale og av tilreisende fartøy. Enkelte år siger gytetorsk inn på fjorden og da 
er det større aktivitet også inne i fjorden i gyteperioden. Et eventuelt anlegg som omsøkt vil 
kunne fortrenge fiskeriinteressene fra ytre deler av Meltefjorden. Fiskarlaget Nord og lokalt 
fiskarlag er imot omsøkte etablering nettopp med hensyn til fortrenging fra et viktig 
fiskeområde. 
Finnmark fylkeskommune 
Att: 
Fylkeshuset Postboks 701 
9815 VADSØ 
Adm.enhet: Kyst- og havbruksseksjonen i region Nord 
Saksbehandler: Tom Hansen 
Telefon: 97589511 
Vår referanse: 19/7662 
Deres referanse: 201801150-21 
Dato: 12.08.2019 
Vår referanse: 19/7662 
Side: 2/3 
Inne i Meltefjorden, i Djupvika, er det registrert en låssettingsplass (sei). Låssetting av sei var 
mer vanlig før enn det er i dag på grunn av større kapasitet både på fartøy og ved mottakene enn 
hva var tilfelle tidligere. I området er det alternative låssettingsplasser ved Hasvik og i 
Hasfjorden. 
Fiskeridirektoratets registreringer av kystnære fiskeridata er tilgjengelig på vårt kartverktøy 
Yggdrasil: https://kart.fiskeridir.no/plan 
Samiske fiskeriinteresser 
Hasvik kommune er omfattet av deltakerlovens § 21 om retten til å fiske torsk, hyse og sei med 
konvensjonelle redskaper for merkeregistrerte fartøy under 11 meter, som er begrunnet i 
sjøsamiske interesser. Det må med stor sannsynlighet antas at det er samiske fiskeriinteresser i 
dette området. Med samiske fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og 
fangstaktivitet etter viltlevende marine ressurser i henhold til lov om viltlevende marine 
ressurser (havressurslova). 
Sametinget stiller seg kritisk til tiltaket i sitt høringsinnspill. De stiller spørsmål ved om 
arealinteressene i Meltefjorden er tilfredsstillende avklart. De mener videre at det burde 
gjennomføres en konsekvensutredning med hensyn til konsekvenser for miljø og samfunn 
inkludert naturgrunnlaget for samisk kultur. 
Samiske fiskeriinteresser er ofte ikke så forskjellig fra andre fiskeriinteresser, og inngår således 
også i den vurderingen vi gjør i forhold til fiskeriinteresser generelt. Vi mener en 
konsekvensutredning gjennom en oppdatert plan (konsekvensutredning på plannivået) sammen 
med interesseavveiingen som gjøres gjennom søknadsprosessen vil være tilstrekkelig for å 
belyse konsekvenser slik Sametinget ønsker. 
Marine ressurser og miljø 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov om forvaltning av naturens mangfold 
(naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige beslutninger 
som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig kunnskap og det 
skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. Det må derfor gjøres 
vurderinger i forhold til marine ressurser og marint miljø. 
Anlegget vil i sin helhet ligge i et gyteområde for torsk i ytre deler av Meltefjorden. Hele 
Meltefjorden er også kartlagt av Havforskningsinstituttet som et lokalt viktig gytefelt. 
Gyteområdet i Meltefjorden var kartlagt av Fiskeridirektoratet i 2005. Havforskningsinstituttets 
registrering av gytefelt i fjorden er fra 2016. Denne kunnskapen var derfor ikke en del av 
kunnskapsgrunnlaget ved utarbeidelsen av gjeldende kystsoneplan i 2000. 
Det finnes lite forskning på hvordan påvirkning akvakultur har på torskens gyting og vandring. 
Dette er tema som har fått økt oppmerksomhet de siste årene, og det er satt i gang flere større 
studier på området. 
Gyteområder er ofte de viktigste fiskeområdene siden fisk samler seg her i gyteperioden. Som 
regel er det overlapp mellom gyteområder og fiskeområder. Slik kunnskap er viktig for 
ivaretakelse av bruks- og ressursområder og bør inngå i kunnskapsgrunnlaget for enhver 
kystsoneplan. 
Verneplan for Loppa marine verneområde ligger nå til sluttbehandling hos klima- og 
miljødepartementet. Verneområdet omfatter også Meltefjorden. Verneplanen vil kunne legge 
begrensninger for nye og eksisterende lokaliteter for akvakultur innen verneområdet. Det er 
foreslått spesifiserte dispensasjonsmuligheter for akvakultur (hjemlet i verneforskriften). Dette 
må forstås slik at det vil være muligheter for endring av eksisterende eller etablering av nye 
lokaliteter innen verneområdet også etter vedtak av verneplanen. 
Vår referanse: 19/7662 
Side: 3/3 
Tilråding 
Fiskeridirektoratet region Nord fraråder generelt etablering av nye akvakulturlokaliteter i 
områder som har verdi som gyteområde, eller er definert som nasjonalt viktige gytefelt. Generelt 
anbefaler vi at etableringer og utvidelser legges utenfor områder som har verdi som gyteområde 
eller har stor verdi som gytefelt. Dette begrunnes særskilt i fortrengingen av fiskeriinteressene 
et akvakulturanlegg vil føre til i dette området. 
Med bakgrunn i kunnskapsgrunnlaget vi har om bruks- og ressursområder i Meltefjorden 
anbefaler vi at det ikke gis tillatelse til etablering av akvakulturanlegg som omsøkt. Vi tilrår en 
rullering av kystsoneplanen i tråd med hva kommunen selv også har ytret behov for gjennom sin 
planstrategi. 
I forhold til de interesser vi skal ivareta mener vi det likevel kan være rom for en 
akvakulturlokalitet i området. Søknaden om lokalitetsklarering som foreligger bør derfor tas 
med som et innspill til et kystsoneplanarbeid. Gjennom en oppdatert kystsoneplan bør 
sjøarealene i kommunen ses i et større perspektiv med fokus på god sameksistens. Områder som 
er viktige for fiskeriinteressene kan ivaretas samtidig som det kan gis mulighet for vekst i 
akvakulturnæringen i kommunen, i områder med lavt konfliktpotensial. En ny 
kystsoneplanprosess i kommunen vil være avgjørende for å komme fram til hvilke områder som 
vil være aktuell for framtidig akvakultur. 
Med hilsen 
Otto Andreassen 
seksjonssjef 
Tom Hansen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Finnmark fylkeskommune 
Fylkeshuset Postboks 
701 
9815 
VADSØ