Mattilsynet og Fylkeskommunen 
v/Cesilie Ihle og Endre Korsøen 
 
Viser til sak 2023/111910 Foldrøyholmen II der vi fikk avslag på etablering av lokalitet for produksjon 
av kveite.  
 
Det er gjort følgende endringer for å imøtekomme kommentarene i vedtaket (Nummerering henviser 
til punkter i vedtaket). 
 
1.1 Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak  
I vedtaket vises det til at biosikkerhetsplanen ikke inneholder tilstrekkelige tiltak for å redusere 
smitterisikoen internt på anlegget, inn til anlegget og ut i miljøet, til et akseptabelt nivå. 
Biosikkerhetsplanen er oppdatert til å inneholde punktene angitt i Verdens helseorganisasjon sin 
veileder og Mattilsynets retningslinjer. Det er også gjennomført en risikoanalyse med en 
oppsummering av de forebyggende og risikoreduserende tiltak på lokaliteten (vedlagt). 
 
Den viktigste endringen er at det er utarbeidet en brakkleggingsplan for Folderøyholmen II (kapittel C 
biosikkerhetsplan og vedlegg). Dette vil være et viktig tiltak for å bryte eventuelle smittesykluser og 
redusere risikoen for smitte fra ny lokalitet og til Folderøyholmen I. I kapittel C er det også 
tydeliggjort hvordan den nye driftsformen til Tubilah reduserer sannsynligheten for smitteutbrudd på 
sjø. Tidligere ble det satt ut yngel på 50 gram på Folderøyholmen I, mens det nå planlegges at kveita 
holdes lengre i landfasen i Sogn og ikke sjøsettes før den er 1 kg. Dermed unngår man å holde juvenil 
fisk som er mest mottakelig for smittsomme sykdommer i sjøfasen på Bømlo. Videre flyttes kveita til 
Folderøyholmen II når den er ca. 3 kg og robust nok til å tåle miljøet i åpne merder. Den nye 
driftsomen reduserer antallet generasjoner i alle anlegg og gjør at kveita ikke må sorteres i sjøfasen, 
noe som både reduserer stress og risiko for å blande fisk med ulik smittestatus.   
 
Det er også tatt inn at biosikkerhetsplanen skal oppdateres dersom det gjøres vesentlige endringer i 
driften eller utformingen av anlegget, eller dersom det identifiseres nye sykdomsrisikoer. Planen skal 
uansett revideres minst en gang årlig. Det er også gjort forbedringer knyttet til rutiner for vask og 
desinfeksjon av utstyr, samt smittereduserende tiltak i forbindelse med biprodukter og 
risikovurdering for eventuell smitte via fôr.  
 
1.2 Risiko for spredning av sykdommer 
Både vedtaket og biosikkerhetsplanen påpeker at avstanden mellom Folderøyholmen I og II gjør at 
lokalitetene vil være epidemiologisk tilknyttet via vannkontakt. Den nye brakkleggingsplanen vil 
redusere muligheten for at smitte bygges opp over tid og smitter fra Folderøyholmen II og til 
Folderøyholmen I. Vedlagte risikoanalyse viser også at risikoen for utbrudd med smittsom sykdom på 
lokalitetene vurderes som lav til neglisjerbar med bakgrunn i dagens sykdomssituasjon. 
Biosikkerhetsplanen skal oppdateres dersom sykdomssituasjonen endrer seg.  
 
Siden det planlegges flytting av fisk fra Folderøyholmen I til II så vil vannkontakten mellom lokaliteten 
utgjøre en forholdsmessig liten merrisiko for smitte denne veien. Så vidt vi vet så finnes det ikke en 
egen veileder for flytting av kveite. Dersom man legger «veileder for flytting av laksefisk mellom 
oppdrettsanlegg» til grunn, så vurderes det som positivt at avsenderanlegg og mottakerlokalitet 
deler vannforekomst ved flytting av fisk. På denne måten unngår man at eventuell smitte flyttes over 
lengre avstander og til nye områder. Det understrekes allikevel at det er satt inn en rekke 
smittereduserende tiltak for å unngå at eventuell smitte overføres ved flytting av fisk (se 
biosikkerhetsplan og risikoanalyse).  
2. Krav til fiskevelferd 
 
Det påpekes i vedtaket at vurdering av fiskevelferd ikke er tilpasset produksjon i åpne merder. 
Kapittel C (driftsform og fiskevelferd) i biosikkerhetsplanen er oppdatert for bedre å beskrive hvilke 
tiltak som planlegges for å sikre god fiskevelferd. Tubilah har lang erfaring med produksjon av kveite 
og kjenner fiskens atferdsbehov godt. Den nye driftsformen sikrer at kveita mellom 1 og 3 kg holdes i 
skjermede omgivelser med stabil temperatur (dypvannsinntak) på Folderøyholmen I. Når kveita blir 3 
kg er den mer robust og flyttes til åpne merder på Folderøyholmen II. Åkerblå har vært i kontakt med 
Sterling som har lang erfaring med produksjon av kveite i åpne merder. Erfaringen derfra er gode, 
men det er viktig at hyllene i merdene sikres godt mot strøm for å hindre klemskader. Hyllene som 
Tubilah skal bruke er testet under ulike strømforhold i strømtank i Danmark. Det skal også sikres 
tilstrekkelig liggeplass slik at alle kveitene kan hvile samtidig. Kamerafôring vil sikre at alle kveitene 
blir tilbudt fôr etter appetitt, noe som også reduserer risikoen for kveita tar til seg annen mat/næring 
som finnes fritt i vannmassene. Planlagt biomasse er angitt i oppdatert biosikkerhetsplan. Det 
planlegges en trinnvis opptrapping av produksjonen på Folderøyholmen II slik at man vil få tid til å 
gjøre eventuelle justeringer før det settes ut fisk i flere merder.  
 
I vedtaket beskrives det at det ønskes mer informasjon om sjøtemperatur på Folderøyholmen II. I 
etableringsretningslinjen er det angitt at øvre kritiske sjøtemperatur for kveite er 18 grader, og at 
temperaturer utenfor 2 og 16 grader bør unngås. En gjennomgang av registrerte sjøtemperatur i 
området for ny lokalitet (Barentswatch, 2016-2023) viser at sjøtemperaturen ikke er forventet å 
overstige øvre kritiske temperatur, men at overflatetemperaturen i sjøen kan gå utenfor optimum. 
Temperaturen i dypere vannlag vil være betydelig lavere. For å sikre at kveita i de åpne merdene 
optimal temperatur skal merdene være 30 meter dype. Hyllene med hvileplass vil bli plassert fra 15 
meters dyp og nedover slik at kveite kan oppholde seg i vannsøylen med mest stabil temperatur 
gjennom året.   
 
3. Internkontroll og beredskap  
 
I vedtaket beskrives det at internkontrollsystemet og beredskapsplanene ikke er tilpasset produksjon 
i åpne merder, men at mye allerede er på plass. Det er startet arbeid med å videreutvikle systemene 
som allerede finnes slik det tilpasses Folderøyholmen II. Det skal også lages ny beredskapsplan 
tilpasset Folderøyholmen II.  
 
For kommentarer angående risikovurdering av fiskevelferd og smittereduserende tiltak vises det til 
punktene ovenfor.  
 
 
Vi håper at tiltakene og endringene som er skissert kan bidra til positivt svar.  
 
 
I møte på Stord den 10.11.23 vart det ytra ynskje om forklaring på korleis Tubilah planlegg 
produksjonen frå Sogn til Bømlo og fram til sal etter omlegginga: 
 
 
Disposisjon: 
- 
Innleiing 
- 
Dagens produksjonsmetode ved lokaliteten Foldrøyholme I 
- 
Overtaking av lokalitetane 30777 Slantevika og 35757 Ortnevika i Høyanger Kommune 
- 
Ny driftsform der Bømlo og Høyanger er samla i ei drift 
- 
Oppsummering 
 
Innleiing: 
 
Tubilah AS har ein lang historie med produksjon av yngel på Bømlo, landbasert påvekstanlegg og 
produksjon i sjø i Dønna Kommune. 
Det heile starta med Aga Halibut 2004 og etter ca 8 års drift erfarte ein at denne driftsforma ikkje 
kunne bli lønnsom og bærekraftig. Ein byrja då med utvikling av ny teknologi der målet var å komma 
fram til ein produksjonsmetode som var spesialtilpassa for kveite. Det meste av teknologi og utstyr 
som var tilgjengelig er utvikla for laks. Laks og kveite er to heilt forskjellige artar der laksen er 
pelagisk, og kveita er ein botnfisk.  
Utviklingsarbeidet starta i 2013 og dei fyrste enheitane kom i sjø ved Foldrøyholmen i 2015. 
Samstundes med dette vart all aktivitet på Dønna avvikla og aktiviteten flytta til Bømlo.  
Den nye teknologien var basert på renner i sjø med 1 meter vannsøyle. Testar viste at fisken trivdes 
og vaks opp til ein storleik på om lag 1,5 – 2 kg og at fisken då treng meir vannsøyle for trives og for å 
kunne ta fôret i vannmassane. 
Dei neste enheitane som vart lagd ut i 2016 og 2017 hadde 2 meter vannsøyle og kveita fekk då god 
vekst opp til ca 2,5 kg. Dødeligheten har heile tida vore å tråd med planen. 
Me utvikla då dei nye 8 kanta enheitane som er 10 meter djupe og har eit volum på 8 000 m3. 
Erfaringane med diss einingane var gode og ein bestemte då at grunnlag for auka produksjon var til 
stades (proof of consept). Me har i utviklingsfasen kun satt ut 50 – 60 000 yngel årleg, nok til å få 
relevante forsøk, men det gir på ingen måte nok volum til å oppnå lønnsam produksjon. 
 
 
Teknologien i dei lukke einingane, anten det er renner eller djupe merder, har heile tida vært 
planlagt ut fra fylgjande forutsetningar: 
- 
Hente vatn frå ulike djup slik at ein får optimale forhold for fisken med tanke på 
sjøvannstemperatur og oksygennivå. 
- 
Inntaksrøyr med diameter på 1,4 meter og teleskopløysing som kan hente vann frå 40 – 
80 meters djup. 
- 
Figur 1 viser temperaturar frå ulike djup gjennom året og ein ser at det er spesielt med 
låge temperaturar på vinterstid og høge temperaturar på sommarstid at dette er viktig, 
 
Figur 1: Viser temperaturar på ulike djup gjennom året som eit eksempel. (Vinteren for 2 år sidan viste temperaturar heilt ned 1 grad i 
overflata. Vår fisk fekk då 9 grader vatn fra djupet)  
 
 
 
 
Figur 2: Viser den tid det tar for fisken å fordøye foret med temperatur på 6,5 og 10 grader.  
 
 
Overtaking av lokalitetane 30777 Slantevika og 35757 Ortnevika i Høyanger Kommune 
 
I 2022 kom dei landbasert anlegga Sogn Aqua for sal. Dei hadde same erfaring som oss, veksten vart 
redusert nå fisken nærma seg 2,5 kg. Det vart vurdert om dei skulle utvikla seg vidare i sjø, men dei 
hadde ingen kunnskap på dette området og eigarane var «slitne» etter mange år med utvikling og 
høge kostnader. 
 
Eigarane av Tubilah AS vurderte dette som ein god mulighet til å nytte anlegga Sogn som 
påvekstanlegg og samstundes nytta sjølokaliteten Foldrøyholmen I til påvekst og få kveita opp i 3 kg 
før den går ut i opne merdar på Foldrøyholmen II. Ein ynskte samstundes å auka produskjonen opp 
på eit lønnsamt nivå. 
 
 
Dagens produksjonsmetode ved lokaliteten Foldrøyholmen I. 
 
Produksjonen ved Foldrøyholmen I har vore planlagt ut frå at 50 grams yngel kjem inn i dei fyrste 
rennen med vannsøyle på 1 meter. Etter kvart som den veks vert den flytta over renner med 2 meter 
vannsøyle. Når kveita så passerer ein storleik på 1,5 – 2,0 kilo vert den flytta over i 8 kantane. Her går 
den fram til slaktevekt på 5,5 kg. Veksttida er frå 3,5 – 4 år og det tyder at det er 4 generasjonar i 
anlegget samstundes. 
 
 
Ny driftsform der Bømlo og Høyanger er samla i ei drift 
 
Det me legg opp til no er at yngelen kjem inn til Slantevika i Sogn med ein storleik frå 7 – 15 gram. 
Her går den i 1 år og fram til den er 100 gram+. 
Så vert den sendt vidare til Ortnevik og går der i 1 år framt til den har passert 1 kg i storleik. Felles for 
begge einingane er at selskapet har investert i nytt utstyr slik at sortering og flytting av fisk skjer på 
mest mogleg skånsom måte. 
Etter at fisken er passert 1 kg går den vidare til Bømlo med brønnbåt og satt inn i våre semilukka 
påveksteiningar i Foldrøyholmen I.  
Planen vidare er at kveite på 3 kg vert flytta over i opne einingar ved Foldrøyholmen II og at den skal 
gå der i om lag 1 år, fram til slaktevekt på 5,5 kg rund vekt.  
Kveita vert meir rubust etter kvart som den veks i storleik og vi meiner at fisk med storleik over 3 kg 
ikkje vil ha problem med varierande sjøvannstemperaturar. Det kan nevnast at dei andre norske 
kveiteprodusentane har fisken i opne merdar i heile vekstperioden. 
Planen er at fisken, så lenge den er i Foldrøyholmen I og II, ikkje skal sorterast eller flyttast på. Den 
skal gå mest mogleg uforstyrra og ikkje utsetjast for for unødvendig stress og handtering. 
 
 
 
Oppsummering: 
 
Me er heile tida på leit etter måtar å produsere som på gjev oss det beste resultatet. For at kveita 
skal veksa og trivast må den ha dei beste forhold med tanke på: 
- 
Temperatur 
- 
Tilgang til oksygen 
- 
God plass 
- 
Ein sunn og frisk fisk utan sjukdom 
 
Med dei endringane me planlegg no vil produksjonen bli betre på fylgjande måte: 
- 
Kvar generasjon kveite vil bli 1 år på kvar lokalitet og ikkje blanda med neste generasjon. 
Redusert fare for overføring av eventuell smitte. 
- 
Kveita vil være i påvekstanlegg, lukka og med kontrollert temperatur og kontrollert 
oksygennivå 
- 
Sortering vil kūn bli utført på liten fisk under 1 kg 
- 
Fisken får betre plass 
Utover dette har me satt i gang fylgjande tiltak: 
- 
Forbetra oksygentilførsel 
- 
Kamera i alle einingar 
- 
Auka fokus på fôring, bygge ut fôringsrommet med plass til flere personar og fleire 
skjermar for betre oppfølging. 
- 
Investert i ROV for betre kontroll og oppfølging. 
 
Med bakgrunn i dette meinar me at grunnlaget for ein god produksjon, med trivsel og sjukdomsfri 
fisk er styrka i forhold til den driftsforma me har hatt.