Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Ketil Olsen 
Tlf.: 75650333 
 
 
 
KOPI 
Bodø kommune 
972418013 
8001 BODØ 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
24/1448-13 
25/74154 
Vår dato: 
11.06.2025 
 
 
Nord universitet org.nr. 970 940 243 - Akvakulturtillatelse til 
produksjon av sebrafisk til forsknings- og undervisningsformål ved 
lokalitet Noatun i Bodø kommune  
 
Viser til søknad fra Nord universitet om klarering ny lokalitet Noatun for produksjon av 
sebrafisk til forsknings- og undervisningsformål. Det søkes om produksjon på 10 kg. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Nord universitet org.nr. 970 940 243 tillatelse til 
etablering av ny lokalitet Noatun, på land, for produksjon av sebrafisk (Danio rerio) til 
forsknings- og undervisningsformål i Bodø kommune: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Kapasitet 
45254 
Noatun  
Bodø 
10 kg 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84) for midtpunkt og hjørner 
flytende del: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Koordinat 
N 67°17.300ʼ  
Ø 14°33.767ʼ 
Side 2 av 7 
 
 
Lokaliteten Noatun`s plassering på Campus - Nord universitet i Bodø: 
 
Kilde: Søknad.  
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
Lokaliteten er med dette klarert for følgende tillatelser  
N-B-59 – matfisk av sebrafisk til forsknings- og undervisningsformål til Nord universitet. 
Tillatelsen gjelder alle stadier av sebrafisk og er gitt for en årlig produksjon på 10 kg. 
 
Vilkår for tillatelsen N-B-59:  
• 
En videreføring av dispensasjonen forutsetter bruk av fasiliteter som vurdert i den 
opprinnelige dispensasjonssøknaden (ref Websak 12/5885).  
• 
Produksjonsenhetene må ha sikringssystem tilpasset risikoen for utslipp av patogen, 
fiskeegg, larver etc. avhengig av art, livssyklus og andre forhold som kan ha 
betydning for mulige negative effekter på det biologiske mangfoldet.  
• 
Hendelser som har ført til rømming av fisk, eller har ført til fare for rømming, skal 
umiddelbart rapporteres til Fiskeridirektoratet.  
• 
Fiskeridirektoratet forutsetter at alle forhold som er av betydning for fiskehelse og 
fiskevelferd er avklart med myndigheten for dette.  
• 
Fiskeridirektoratet forutsetter at det søkes til Nordland fylkeskommune som må 
registrere den omsøkte arten på gjeldende tillatelse. 
 
 
Side 3 av 7 
 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr 1799 om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (forskrift om akvakultur, andre fiskearter). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i 
samme brev som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland 
fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende 
gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om 
supplerende utredninger. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Bodø kommune. Kommunen 
anbefaler at søknaden fra Nord universitet om produksjon av sebrafisk innvilges. 
Kommunens uttalelse datert 10.6.2024 følger vedlagt. 
 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
 
Det er kommet inn 2 høringsuttalelser.  
Bodø kommune - Byutvikling: Har ingen merknader til tiltaket.  
Bodø kommune - Kulturkontoret: Har ingen merknader til tiltaket. 
 
Fiskeridirektoratet 1. instans 
Fiskeridirektoratet tidligere innvilget Nord Universitet dispensasjon fra krav i forskrift om 
tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4, første ledd andre punktum om at: 
«det ikke skal drives akvakultur på arter som ikke forekommer eller tidligere har forekommet 
naturlig i området», og § 4 andre ledd, bokstav a) «tillatelse kan gis til en bestemt art» og 
bokstav c) om at en tillatelse til akvakultur ikke kan omfatte både tidlige og senere livsstadier. 
Dispensasjonen gir tillatelse til akvakultur av alle livsstadier av sebrafisk (Danio rerio). Det er 
knyttet vilkår til tillatelsen. Vedtak om dispensasjon datert 29.5.2018 følger vedlagt. 
 
Fiskeridirektoratet har bekreftet i brev datert 16.2.2024 at Nord universitet kan benytte 
tidligere dispensasjon av 29.5.2018 for å klarere lokaliteten Noatun ved universitets nye 
laboratorier. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland har vurdert søknaden og kommet fram til at det aktuelle tiltaket 
ikke behøver utslippstillatelse etter forurensningsloven § 11. 
 
Statsforvalteren skriver, sitat: Mengden næringssalter i utslipp fra en årsproduksjon på 10 kg 
vil ikke utgjøre noe nevneverdig bidrag til det samlede sanitæravløpet fra biomassen som 
oppholder seg i universitetets bygningsmasse. Vår vurdering er at forurensningen fra 
produksjonen er så minimal at den ikke vil medføre nevneverdige skade eller ulempe, og at 
den heller ikke vil kunne påvirke vannforekomsten som avløpet går ut i (Saltfjorden-indre). Ut 
Side 4 av 7 
 
fra opplysningene som er gitt i søknaden om ny lokalitet Noatun, så anser vi ikke som aktuelt 
å kreve en utslippstillatelse ved omsøkte lokalitet. 
 
Uttalelsen fra Statsforvalteren datert 3.10.2024 følger vedlagt. 
 
Mattilsynet  
Mattilsynet har gitt Nord universitet vedtak om godkjenning til akvakulturanlegg på ny lokalitet 
Noatun i Bodø kommune, for produksjon av inntil 10 kg sebrafisk. Mattilsynet vurderer at 
produksjonen av sebrafisk på ny lokalitet Noatun i tilstrekkelig grad vil kunne ivareta kravene 
til dyrehelse- og fiskevelferd. Tillatelsen datert 3.4.2025 følger vedlagt. Det er en 
forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratet har ingen merknad til søknaden. Etatens uttalelse i sin helhet datert 
9.7.2024 følger vedlagt. 
 
Kystverket  
Kystverket skriver at tiltaket ikke vil kreve tillatelse etter havne- og farvannsloven. Uttalelsen 
datert 27.6.2024 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) 
NVE skriver at Nord universitet planlegger å bruke kommunalt vann til fisken. Et vannuttak 
på 1500 l/døgn (0,017 l/s) er et svært beskjedent vannforbruk og vil ikke utgjøre noen 
tilleggsbelastning av betydning for Bodø kommune sin vannkilde. Tiltaket medfører ingen nye 
vassdragsinngrep. 
 
NVE vurderer planene slik de er fremlagt til ikke å kreve noen ytterligere behandling av NVE 
etter vannressursloven. Brevet fra NVE datert 13.11.2023 følger vedlagt. 
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i forskrift om akvakultur, andre fiskearter med særskilt vekt på § 7 generelle 
vilkår for klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres 
dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller 
gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte 
kartverktøy; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
Side 5 av 7 
 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter tillatelse til akvakultur, andre arter § 7 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Statsforvalteren har gitt uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det 
biologiske mangfoldet. Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse.  
 
Vi kan ikke se at omsøkte tiltak kommer i konflikt med, eller til skade for, naturmangfoldet. 
 
Fylkeskommunen finner at søknaden er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) 
ikke kommer til anvendelse i dette tilfellet. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag 
for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller 
naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense 
skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og 
skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og 
regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Avløpet fra lokaliteten går ut i vannforekomsten 
Saltenfjord-indre, og vi vurderer at produksjonen er så minimal at den ikke vil kunne påvirke 
vannforekomsten.   
 
Behovet for søknaden begrunnes med at Nord universitet ønsker å flytte produksjonen av 
sebrafisk som de i dag har på lokalitet Mørkvedbukta, til universitets nye laboratorier på 
Noatun. 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Side 6 av 7 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskrift om akvakultur, andre fiskearter § 7 bokstav c) 
foreligger. 
 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom Noatun ligger i 
tilknytning til Nord Universitet. Bygget ligger innenfor areal avsatt til Undervisning/kontor KT4 
i reguleringsplan for Universitetet i Nordland, vedtatt i 2014. 
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Det oppfordres 
til, innenfor det som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og 
bruksinteresser i de omkringliggende områdene.  
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør.  
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
Hovedmottakere:  
 
 
 
Nord Universitet 
 
Postboks 1490 
8049 
Bodø 
 
Side 7 av 7 
 
Med vennlig hilsen 
 
Ann Helen O. Haubakk for  
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Bodø kommune 
972418013 
8001 
BODØ 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
 
Vedlegg 
DokID 
Nord Universitet Bodø - Mattilsynet godkjenner ny lokalitet Noatun 
- kopi 
1559220 
Uttalelse - ny lokalitet for sebrafisk - akvakultur - Bodø - Nord 
Universitet - Noatun 
1344607 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om ny lokalitet for 
produksjon av sebrafisk ved lokalitet Noatun - Bodø kommune 
1282455 
Uttalelse fra Kystverket - Søknad om etablering av landbasert 
akvakulturlokalitet Noatun - Bodø kommune - Nordland fylke 
1267347 
Bodø kommune sin uttalelse vedrørende søknad fra Nord 
Universitet, om ny lokalitet for produksjon av sebrafisk ved lokalitet 
Noatun 
1244470 
Uttalelse fra kulturkontoret vedrørende ny lokalitet Noatun.pdf 
1244472 
Uttalelse til ny lokalitet Noatun.pdf 
1244473 
Saksprotokoll formannskapet 05.06.2024 - Bodø kommunes 
høringsuttalelse vedr. søknad fra Nord Universitet, om ny lokalitet 
for produksjon av sebrafisk ved lokalitet Noatun.pdf 
1244474 
Svar på henvendelse vedrørende dispensasjon for hold av 
sebrafisk 
1142216 
FH-
WEBSAKfil01nfk$Fillager_historisk_2008_2020BrukereNFKAD_ke
tols2018047225Vedtak om forlengelse av dispensasjon for hold av 
Sebrafisk - kopibrev (1596767) 
1137175 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
1634644 
 
Hovedmottakere 
Nord Universitet 
Postboks 
1490 
8049 
Bodø