Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - ny 
lokalitet Segløygrunna - Salmo Innovation AS 915 021 352 - 
Alstahaug kommune 
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 07.08.2023. 
Fiskeridirektoratet vurderer at etablering som omsøkt ikke kommer i vesentlig konflikt 
med fiskerienes bruksinteresser i området. Tiltaket kan reverseres dersom det skulle 
komme frem ny informasjon som viser at miljøpåvirkningen er uakseptabel. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
tildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Salmo Innovation AS søker om klarering til ny akvakulturlokalitet, Segløygrunna. Lokaliteten 
søkes klarert for 3599 tonn MTB laks, ørret og regnbueørret. 
Planstatus 
Lokaliteten søkes plassert innenfor område som er regulert til akvakultur (A11) i 
kommuneplanens arealdel. 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Alstahaug kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i 
samarbeid med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av 
yrkesfiskere. Dataene vi har for området rundt lokaliteten er innhentet i 2005. Fiskeridataene 
er tilgjengelig i Fiskeridirektoratets kartdatabase, Yggdrasil. 
Lokaliteten overlapper ingen kartlagte fiskeriinteresser. Det er kartlagt gyteområder for torsk 
øst og vest for lokaliteten hvor det nærmeste ligger omtrent 1,3 km unna. Omtrent 2,6 km øst 
Nordland fylkeskommune 
Att: Elisabeth Karlsen 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/7970 
Deres referanse: 2023/2841 - 2023/87825 
Dato: 04.09.2023 
Vår referanse: 23/7970 
Side: 2/5 
for lokaliteten har Havforskningsinstituttet kartlagt et lokalt viktig gytefelt for kysttorsk. 1 Dette 
overlappes også av et rekefelt. Historikk for fastående bruk og sporingsdata kombinert med 
fangstdata viser noen spor etter fiske med garn etter sei og hyse i området, men området 
fremstår ikke som et spesielt viktig fiskefelt sammenlignet med andre felt i nærområdet. For 
mindre fiskefartøy er det ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene til rapportering av 
faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være høyere enn det 
som framkommer av tilgjengelige data. 
Figur 1. Kystnære fiskeridata og marine naturtyper i området. 
Miljødirektoratet har kartlagt noen viktige skjellsandområder omtrent 1,7 km sørvest for 
omsøkt lokalitet. 2 Skjellsand er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna. Denne sanden, 
som i stor grad består av knuste og delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine 
organismer, regnes som en ikke-fornybar ressurs i et menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen 
fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr 
skjellsandbankene til parringsplasser og ved skallskifte, de finner også matgrunnlag her. 3 
Etabler av anlegg som omsøkt vil etter vår vurdering ikke påvirke skjellsandforekomstene. 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
omsøkte akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 
9410:2016 Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Utslipp av og 
konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes gjennom miljøundersøkelser 
(B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom påvirkningen på det ytre miljøet gir 
en uakseptabel miljøtilstand. 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 
1-2013. 43 s 
2 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19- 
2001 Revidert 2007. 51 s 
3 Ibid. 
Vår referanse: 23/7970 
Side: 3/5 
Vedlagt søknaden foreligger to B-undersøkelser for lokaliteten gjennomført av Aqua 
Kompetanse AS i januar 2023. Begge undersøkelsene gav lokaliteten tilstandsklasse 1 
(meget god) en indeksverdier på 0,04 og 0,06. Ved begge undersøkelsene viste samtlige 
stasjoner beste tilstand. Sedimentet under anlegget besto hovedsakelig av skjellsand og 
sand. Både elektrokjemiske målinger og sensoriske registreringer indikerer meget gode 
bunnforhold ved lokaliteten. Det ble ikke registrert gassbobler, lukt, misfarging eller slamlag. 
Strømmen i området er relativt god, og nedfallet vil hovedsakelig bli spredt utover med 
strømmen mot sør, sørvest. 
Lokaliteten ligger innenfor vannforekomsten «Lisøråsa» (VannforekomstID 0361010500-C), 
som har god økologisk tilstand og udefinert kjemisk tilstand. Vannforekomsten er i liten grad 
påvirket av diffus avrenning og utslipp fra fiskeoppdrett. 4 
Fiskeridirektoratet følger opp gjennomføring og rapportering av B-undersøkelser. Dersom det 
viser seg at miljøtilstanden på bunnen under anlegget er uakseptabel kan tiltaket reverseres, 
nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende forvaltningsregime. 
Sårbare arter og naturtyper 
Undersøkelsesområdet bestod i stor grad av områder med fastfjell eller grovt sediment (sand 
og skjellsand). Det ble registrert spredt forekomst av svamp i store deler av 
undersøkelsesområdet; tynne vifteformede, skorpedannende- og massive svamper var mest 
vanlige. Det ble registrert forekomst av slektene Geodia sp. (massiv) og Antho sp. 
(fingerformet); flere svamper registrert på morfotypen «tynn vifteformet» tilhører trolig slekten 
Phakellia sp. Svamp forekom tidvis i utpregede svampsamfunn. Det ble registrert spredt 
forekomst av sjøfjær i områder med sandbunn, hovedsakelig liten piperenser (Virgularia 
mirabilis), samt hydrokoraller på stein. Lengst vest i undersøkelsesområdet ble det også 
registrert forekomst av naturtypen ruglbunn. Sørlige halvdel av undersøkelsesområdet, 
inkludert området direkte under planlagt anleggsramme hadde lav tetthet av alle de kartlagte 
dyregruppene. 
Innspill fra kommunal høring 
Gjennom den kommunale høringen har det kommet inn innspill, hvor det er forhold som 
berører Fiskeridirektoratets ansvarsområder. Nord Fiskarlag opplyser at det fiskes etter hyse, 
sei og torsk i området. I tillegg til den store tettheten av anlegg i området og bekymring for 
hvordan ytterligere etableringer vil påvirke miljøet rundt og de ville fiskebestandene. Nord 
Fiskarlag mener søknaden bør avslås av hensynet til den totale belastingen i området. Mowi 
mener etablering vil påvirke etablerte anlegg i området negativt grunnet bl.a. smittepress. 
Vurdering 
Fiskeridirektoratet vurderer at etablering som omsøkt ikke kommer i vesentlig konflikt med 
fiskerienes bruksinteresser. I dag tror man at akvakultur, som slipper ut store mengder 
organiske partikler, rester av medisin og tungmetaller som kobber, trolig utgjør den største 
trusselen for våre kystnære korallforekomster. 5 Sårbare habitater som korallrev, korallskog 
og svampområder kan påvirkes av utslipp av organiske partikler fra matfiskanlegg fordi de 
4 VannNett-Portal. Lisøråsa. Hentet 1. september 2023 fra https://vann- 
nett.no/portal/#/waterbody/0361010500-C 
5 Havforskningsinstituttet. Kunnskapsveileder for marine naturverdier og tiltak i kystsonen. Hentet 14. 
juni 2023 fra https://www.hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/marint-biologisk- 
mangfold/korallforekomster 
Vår referanse: 23/7970 
Side: 4/5 
enten tåler mindre påvirkning eller bruker svært lang tid på å reetablere seg. 6 Artene er 
sårbare og konsekvensene av utslipp fra akvakultur vurderes som store. 7 
Spredningsstrømmen fra lokaliteten vil spre nedfallet hovedsakelig med strømmen mot sør, 
sørvest, dette er det samme området hvor tetthet av naturtyper var lavest. Miljøpåvirkningen 
fra akvakulturanlegg overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C-undersøkelser). Det 
stilles krav til hvordan og hvor ofte utslipp fra anlegg skal overvåkes. Overvåkningen skal 
foregå etter norsk standard NS9410:2016, og akvakulturdriftsforskriften. Overvåkingen gir 
oss mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable miljøutfordringer. 
Med bakgrunn i det overvåkingsregimet vi har i dag ved alle akvakulturlokaliteter, samt at 
dette er et reversibelt tiltak, er vår vurdering at lokaliteten kan etableres som omsøkt. 
Overvåkingen gir oss mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable 
miljøutfordringer. Tiltak kan for eksempel være lengere brakkleggingsperioder, endret 
produksjonsstrategi eller reduksjon i maksimalt tillatt biomasse. 
Naturmangfoldloven §§ 8-12 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§ 8-12 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet vurderer at etablering som omsøkt ikke kommer i vesentlig konflikt med 
fiskerienes bruksinteresser i området. Tiltaket kan reverseres dersom det skulle komme frem 
ny informasjon som viser at miljøpåvirkningen er uakseptabel. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
6 Grefsrud, Ellen Sofie. M.fl. 2022. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022- risikovurdering. Effekter på 
miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen 2022- 
12 
7 Husa. V M.fl. 2016. Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat 
og arter, kunnskapsstatus. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen, nr. 8-2016. 
Vår referanse: 23/7970 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Kopi til: 
Alstahaug Kommune 
Strandgata 52 
8800 
Sandnessjøen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Salmo Innovation As 
Postboks 100 
8827 
Dønna 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø