Fra: 
Ann Helen Olsen Haubakk 
Sendt: 
mandag 11. april 2022 11:52 
Til: 
Post NFK 
Kopi: 
Liv Rask Sørensen; Una Sjørbotten; Stian Flengstad 
Emne: 
SV: Ønsker oppfølgning min klage lokalitet 45060 Pundsvik I 
Sender henvendelse til journalføring på sak. 
Med vennlig hilsen 
Ann Helen O.Haubakk 
faggruppeleder - ressursutvikling og forskning 
Tlf: +4775650319 
Mob: +4747244083 
annhau@nfk.no 
Skype 
Sammen bygger vi attraktive og inkluderende samfunn 
Fra: Liv Rask Sørensen <livso@nfk.no> 
Sendt:mandag 11. april 2022 09:41 
Til: Ann Helen Olsen Haubakk <annhau@nfk.no>; Una Sjørbotten <unasjo@nfk.no> 
Emne: VS: Ønsker oppfølgning min klage lokalitet 45060 Pundsvik I 
Med vennlig hilsen 
Liv Rask Sørensen 
konstituert fylkesdirektør 
Mob: +4797573736 
livso@nfk.no 
Skype 
Sammen bygger vi attraktive og inkluderende samfunn 
Fra: Even Jarl Ediassen <eveedi@nfk.no> 
Sendt:mandag 11. april 2022 09:21 
Til: stenilsen@gmail.com 
Kopi: Stian Flengstad <stifle@nfk.no>; Liv Rask Sørensen <livso@nfk.no> 
Emne: SV: Ønsker oppfølgning min klage lokalitet 45060 Pundsvik I 
Hei 
Riktig adressat for denne henvendelsen er konstituert fylkesdirektør Liv Rask Sørensen avdeling for 
Samfunnsutvikling. Email er oversendt henne. 
Med vennlig hilsen 
Even Jarl Ediassen 
Fylkesdirektør 
Mob: +4795233825 
eveedi@nfk.no 
Skype 
Sammen bygger vi attraktive og inkluderende samfunn 
Fra: stenilsen@gmail.com<stenilsen@gmail.com> 
Sendt:søndag 10. april 2022 22:37 
Til: Even Jarl Ediassen <eveedi@nfk.no> 
Kopi: Stian Flengstad <stifle@nfk.no> 
Emne: Re: Ønsker oppfølgning min klage lokalitet 45060 Pundsvik I 
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
Hei, 
Sender en purring her. Legger saksbehandler min lokalitet 45060 klage til på kopi. 
Veileder til søknad er etter mitt syn veldig klar på at for annen bruk av området så skal det sees hen til 
eksempelvis allemannsretten, fritidsfiske og friluftsinteresser. 
Statsforvalteren i Nordland [SFNO] har etter mitt syn levert ett solid stykke arbeid for en bærekraftig 
akvakulturnæring ifb. sine innsigelser interkommunal kystsoneplan. 
For den ene 1806 VA18 hvor det fremkommer at lokaliseringen vil være i klar konflikt med bl.a. nærmiljø 
og friluftsliv i området, står det blant annet: 
- Videre vil lokaliseringen her redusere kvaliteten av de tilliggende områdene som friluftsområder, både 
fordi det visuelt vil påvirke naturopplevelsen, og fordi aktivitet, støy fra aggregater og bruk av lys vil 
oppleves som negativt (dette gjelder også for hyttenaboer i området). 
Foreligger på samlesiden for dokumenter kystsoneplan. Dog tror jeg det er noe rusk på samlesiden, siden 
det nå mangler flere dokumenter, uansett lenke er: 
https://www.narvik.kommune.no/innsyn.aspx?response=arkivsak_detaljer&arkivsakid=2020003977&scr 
ipturi=%2Finnsyn.aspx&skin=infolink&Mid1=3591 
Det som står for VA18 er beskrivende for VA13 (lokalitet 45060). Ikke tvil om at lokalitet 19556 var i klar 
konflikt med nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik området. Samme er tilfelle for lokalitet 45060. 
Beklageligvis tok ikke SFNO for seg VA13. 
Kommer frem til at er nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik utelatt i komplett søknad så er effekten av det at 
sektormyndigheter mv. utelater nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik. For komplett søknad lokalitet 45060 er 
det opplyst om låssettingplass (fiskeriinteresser) og det sammenfaller jo veldig godt med Nordland 
fylkeskommune [Nfk] sin merknad for VA13 som kunne økes i areal på betingelse at det ikke gikk ut over 
fiskeriinteresser. Med andre ord Nfk så ikke nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik, for det er som kjent utelatt 
i komplett søknad. 
Greit nok at systemet nok legger opp til at komplett søknad f.eks. vektes mer enn hva det jeg (eller 
andre) som bor i Pundsvik opplyser om. Men da får det virkelig ha effekt når det som står i komplett 
søknad ikke er tilstrekkelig. Følgelig er det heller ikke tilstrekkelig for Nfk, for der er jo effekten at sak 
ikke blir tilstrekkelig opplyst før sluttbehandling. 
SFNO sin: 
- Kartlegging av friluftslivsinteresser viser også at lokaliteten Pundsvik ligger i et område viktig for 
Friluftsliv/utfartsområde (Djupvik-Pundsvik-Tømmerfjellet). Fylkesmannen anser endringen ved 
lokaliteten Pundsvik der man flytter anlegget ut fra land og lengre vekk fra nevnte friluftsliv og 
bløtbunnsområde vil føre til mindre belastning av disse enn tilfellet er i dag med dagens lokalitet. 
Fremstilling er følgelig feil for området Pundsvik. Dette ser Nfk veldig enkelt ved å se hen til 
anleggskissen som ligger i Nfk sin lokalitet 45060 akvakulturtillatelse. Ta utgangspunkt i Pundsvikneset, 
følgelig er ikke anlegget flyttet lengre vekk og følgelig står ikke "føre til mindre belastning" seg. 
Kystverket Nordland og Samferdselsdepartementet hørte ikke på meg, men vektla SFNO sin fremstilling. 
Viser til hva tidligere fylkesdirektør skrev 27.08.2021: 
- Selskapet er imidlertid informert om at en etablering skjer for egen risiko, all den tid det foreligger 
klager på tillatelser som kan medføre en omgjøring av disse. Når det gjelder etableringer av 
akvakulturanlegg i sjø, er dette ansett som reversible tiltak, ettersom ankerfestene og anleggene kan 
fjernes i sin helhet. 
Viser også til min e-post av 08.11.2021 med emnefelt "Lokalitet 45060 Pundsvik I" hvor jeg vedla bilder 
som påviser at anlegget ikke er iht. Nfk vilkår "Anlegget skal etableres i samsvar med vedlagte tegning 
...". 
Forstått det slik at det er fullt mulig å flytte merder med fisk. Så vil anta at Mattilsynet - gitt at det ikke er 
sykdom hos fisken - tillater flytting. Så er det vel også slik at MOM for lokalitet 45060 ikke er i tråd med 
hva Mattilsynet gir til kjenne i sine retningslinjer: 
- Det understrekes imidlertid at MOM primært er utviklet som et miljøverktøy og ikke som en 
velferdsindikator. Det ble utviklet for å vurdere små anlegg som lå på flat, bløt bunn, mens dagens anlegg 
i større grad ligger på hard bunn. I tillegg kan bunnen skråne slik at utslippene faller utenfor området 
hvor det tas MOM-prøver. 
Det SFNO skriver for lokalitet 45060 er: 
- Den nye lokalitetsplasseringen av Pundsvik ligger i en bratt skråning med gode dyp under seg. 
Jeg vil foreslå at "ansett som reversible tiltak" omsettes til praksis. Med andre ord ett forslag om at Nfk 
trekker tilbake lokalitet 45060 tillatelse med snarlig virkning. Nfk er kjent med at jeg benyttet 
"feilretting" i henvendelser, og det bør kunne skilles mellom feilretting og klage. Altså har levert en klage, 
men også anmodning om feilretting. Det bør ikke lønne seg å utelate nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik når 
anlegget ligger tett opptil. 
Avslutningsvis, jeg fant i dag dokument fra Statsforvalteren i Rogaland (25.06.2021, 2021/3272) hvor det 
under vurdering står: 
- Forurensningsforskriftens § 36-2 setter krav til hvilken informasjon som skal følge en søknad om 
utslippstillatelse. Statsforvalteren kan etter denne bestemmelsen kreve ytterligere opplysninger av søker 
der det anses som nødvendig. Laksetildelingsforskriften § 36 og Fiskeridirektoratet sin egen veileder til 
søknadsskjema inneholder i tillegg en del minimumskrav til søknader om tillatelse etter 
forurensningsloven i akvakultursaker. 
Der fikk jeg støtte i min vurdering. Forurensningsforskriftens § 36-2 hvor det står "beskrivelse av alle 
utslipp til luft, vann og grunn som virksomheten kan forårsake og hvordan disse utslippene vil påvirke 
miljøet," er høyst relevant for en lokalisering som er tilfelle som for lokalitet 45060. Minimumskrav er vel 
noe som tilfaller kurante lokaliseringer, og det er således ikke lokalitet 45060. 
Hilsen Stephen Nilsen 
Den 01.03.2022 17:07, skrev stenilsen@gmail.com: 
Hei, 
Sender en henvendelse til fylkesdirektør ifb. min klage på Nordland fylkeskommune [Nfk] 
sin akvakulturtillatelse lokalitet 45060 Pundsvik I. 
Jeg leverte klage 01.02.2021. Min klage er forlagt av Nfk, videre er det av Nfk ved inkurie 
sendt feil dokumenter til klagemotpart uten at det ble tilbaketrukket, klagemotpart er 
omtalt med kun fornavn av Nfk, alt i alt en noe uryddig prosess etter mitt syn. 
Det foreligger underliggende vedtak, 2018/2019 fra Kystverket Nordland [Kystverket] og 
Statsforvalteren i Nordland [SFNO]. Nfk sendte min akvakulturtillatelse klage til nevnte og 
hvor SFNO fattet avvisningsvedtak, mens Kystverket tok klage til behandling. Sivilombudet 
har sett på Kystverket sitt vedtak og kom til: 
- Etter vårt syn er det grunn til å stille spørsmål ved om Kystverkets fremgangsmåte i denne 
saken er i tråd med systemet som følger av laksetildelingsforskriften og forskrift om 
samordning og tidsfrister i behandling av akvakultursøknader. 
Sivilombudet så ikke på forholdet at det var Nfk som sendte klage videre. Men jeg har nå 
kommet frem til, basert på Sivilombudet sin vurdering, at når det rette var avvisningsvedtak 
fra SFNO og Kystverket, så var det feil av Nfk å sende klage. Har vel bare skjøvet klage desto 
mer ut i tid. Og ser heller ingen til hjelp for Nfk i avvisningsvedtak som kun tar for seg frist 
utløpt. 
Så over til, tidligere fylkesdirektør skrev til meg 19.09.2021: 
- Søknaden som du refererer til er ansett som komplett, og oppfyller krav til dokumentasjon 
for å ta inn en søknad til behandling. (...) Lovfestede minstekrav til akvakultursøknader er å 
finne i forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret §36. Minste krav til 
søknad. (...) Dog er det mange søkere som legger ved mye tilleggsinformasjon i sine 
søknader utover dette. 
Jeg kommer frem til at tidligere fylkesdirektør svarte meg ut fra hva som var oppgitt i 
komplett søknad for lokalitet 45060. I den søknad er nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik 
utelatt. I tilfelle hvor det ikke foreligger nærmiljø og friluftsliv i nærhet til akvakulturanlegg, 
så tenker jeg at slike opplysninger kan betraktes som tilleggsinformasjon. Men lokalitet 
45060 er ikke slik, det er kort avstand til interesser som nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik. 
Og derfor tror jeg tidligere fylkesdirektør ga meg ett misvisende svar. 
Forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader: 
- § 4 (...) Tildelingsmyndigheten skal innen 2 uker fra mottakelse av komplett søknad 
videresende denne til kommunen det søkes lokalisering i, sektormyndighetene og andre 
myndigheter som skal gi uttalelser. 
- § 3 (...) Komplett søknad: innebærer at de krav som følger av søknadsskjema med veileder 
er oppfylt, herunder at en uttalelse om konsesjonsfritak eller tillatelse etter 
vannressursloven også foreligger. 
- Merknad til § 7 (...) Fylkeskommunen må, i tråd med alminnelig forvaltningsrett 
(forvaltningsloven § 17 og naturmangfoldloven § 8, jf. 7) sørge for at saken er tilstrekkelig 
opplyst før den sluttbehandles. 
Slik jeg forstår merknad til § 7 så er den skrevet for eksempelvis tilfelle hvor kommune ikke 
gir uttalelse og hvor så Nfk "kan" behandle uten. Men kan ikke se annet enn at saken er 
tilstrekkelig opplyst før den sluttbehandles står seg utover merknad til § 7. Så fremstår det 
også som at komplett søknad er grunnlaget, og synes også at siden forskrift om samordning 
og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader har formål effektiv søknadsbehandling 
så fremstår søknad være den viktige brikke for å oppnå det formål, og derfor er søknad 
skrevet som komplett søknad, også definert. 
Nfk har levert merknad for lokalitet 45060 i kystsoneplan (under behandling av Narvik 
kommune) hvor Nfk opplyser at lokalitet 45060 areal kan utvides, men ikke på bekostning 
av fiskeriinteressene. Dette sammenfaller med komplett søknad for lokalitet 45060 hvor 
det kun er opplyst om fiskeriinteresser, står skrevet i søknad for punkt "Hvilken annen 
bruk/interesser er det i området?": 
- I Djupvika øst for anlegget ligger en låssettingsplass og fiskeplass for aktive redskaper, 
men dette kommer ikke i konflikt med anlegget (anlegget foreslås nå flyttet lenger unna 
fiskeplass/låssettingsplass). 
Men jeg ser ikke annet enn at nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik er også interesser som 
burde vært opplyst om under "Hvilken annen bruk/interesser er det i området?". 
Tidligere fylkesdirektør skrev til meg: 
- Jeg bemerker meg at du skiver at selskapet har etablert lokaliteten. Det er ingen hindring 
for dem å gjøre dette nå, ettersom det foreligger tillatelsene som kreves for etableringen. 
Dersom dere mener at prosessen rundt utlegging av anlegget skaper ulemper for dere, vil 
jeg anbefale deg å ta kontakt med selskapet for å høre om det kan gjøres noen avbøtende 
tiltak. Selskapet er imidlertid informert om at en etablering skjer for egen risiko, all den tid 
det foreligger klager på tillatelser som kan medføre en omgjøring av disse. Når det gjelder 
etableringer av akvakulturanlegg i sjø, er dette ansett som reversible tiltak, ettersom 
ankerfestene og anleggene kan fjernes i sin helhet. 
Lokalitet 45060 er kun dels tatt i drift. Fikk nylig svaret på hvorfor, det viser seg at ved 
inkurie har lokalitet 45060 tiltakshaver(e) ikke gjort rett mht. samdrift. Det får stopp effekt, 
men det utelatelse av nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik, det har liksom ingenting å si. 
Lokalitet 45060 tiltakshaver(e) har via ekstern rådgiver skrevet: 
- (..) ber med dette om at Fiskeridirektoratet godkjenner at lokalitet 45060 Pundsvik I skal 
inngå i samdriften med virkning fra og med mars 2022, jf. laksetildelingsforskriften § 49, 3. 
ledd. 
08.11.2021 sendte jeg e-post til tidligere fylkesdirektør hvor jeg vedla bilder. Det ene bildet 
viste fõrflåte våren 2021 og det andre bildet viste fõrflåte byttet ut med industribygg 
06.11.2021. Så trakk jeg inn punkter fra Nfk sin akvakulturtillatelse: 
- Side 1: Det søkes om en arealendring og utsett av 2 fôringsflåter ... 
- Side 2: Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart (...) Godkjent 
anleggskart for lokalitet Pundsvik I i Narvik kommune 
- Side 7: Generelle vilkår - Anlegget skal etableres i samsvar med vedlagte tegning som viser 
anleggets godkjente plassering og i henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter. 
Det er vel ikke tvil om at Nfk vilkår brytes. 
SFNO har levert innsigelse interkommunal kystsoneplan for Evenes, Narvik og Hamarøy, og 
jeg vil bruke tekst fra ene innsigelse på ny foreslått lokalitet: 
- (...) Ut fra hensynet til nærmiljø og friluftsliv på Øyjord (...) Videre vil lokaliseringen her 
redusere kvaliteten av de tilliggende områdene som friluftsområder, både fordi det visuelt 
vil påvirke naturopplevelsen, og fordi aktivitet, støy fra aggregater og bruk av lys vil 
oppleves som negativt (dette gjelder også for hyttenaboer i området). 
https://www.narvik.kommune.no/innsyn.aspx?response=arkivsak_detaljer&arkivsakid=202 
0003977&scripturi=%2Finnsyn.aspx&skin=infolink&Mid1=3591 
Det er ett annet sted, men her kan "på Øyjord" byttes ut med "i Pundsvik" så beskriver det 
lokalitet 45060 forhold i lys av det omkringliggende område (Pundsvik). 
Veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse til akvakultur i flytende eller landbasert 
anlegg [Veileder akvakultur] utlister mulige konflikter mellom oppdrett og friluftsliv, tar 
noen relevante i lys lokalitet 45060: 
- Privatisering av områder, skape støy, situasjonsestetiske opplevelsesmuligheter, 
begrense/hindre bademuligheter, hindre adkomst til områder og begrense muligheten til 
fritidsfiske fra land og båt 
https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Skjema/Akvakultursoeknad 
Veileder akvakultur: 
- En bærekraftig akvakulturnæring forutsetter at anleggene blir riktig lokalisert, med 
tilfredsstillende resipientforhold og i minst mulig konflikt med allmennhetens interesser, 
friluftsliv, naturverdier og biologisk mangfold. 
Ble av nærmiljø nedtegnet fiskeplasser i Pundsvik benyttet over generasjoner i lokalitet 
19556 sak. Lokalitet 45060 har okkupert stort sett alle. Det er ikke i minst mulig konflikt, 
men symboliserer tvert om det motsatte, i mest mulig konflikt. 
Det kunne også på forhånd stadfestes at "hindre adkomst til områder" ble resultat, så ikke 
bare mulig konflikt. 
Og for å ta med litt lokalitet 19556 Pundsvik historikk. Nærmeste utsatte naboer var 
hyttenaboene på Djupvikneset. Avstand fra industribygget på sjø var under 300 meter. 
Fõrleveranse foregikk inn mot land. Og det var også tilfeller med døgnkontinuerlig 
lusebehandling. Nevnte aktiviter har støysoneutbredelse som nok går langt utover 300 
meter. Her er en kilde som påviser over 1000 meter ved døgnkontinuerlig lusebehandling: 
https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/m1482/m1482.pdf 
Må bare si at eneste forklaring her må være komplett søknad. Er noe utelatt så blir det 
utelatt av sektormyndighetene og Nfk i saksbehandling. Men hvis så hvorfor blir ikke min 
henvendelse sett på som feilretting, og følgelig i form tilbaketrekkesle. Kan virkelig ikke se 
at lokalitet 45060 (samme med tidligere lokalitet 19556) faller under bærekraftig 
akvakulturnæring da forutsetning "i minst mulig konflikt" oppfylles ikke. 
SFNO, skrev til meg lokalitet 45060: 
- Du mener Statsforvalteren og Nordland fylkeskommune har lagt feil fremstilling til grunn, 
og viser til vår uttalelse i brev til fylkeskommunen (...) "Kartlegging av friluftslivsinteresser 
viser også at lokaliteten Pundsvik ligger i et område viktig for Friluftsliv/utfartsområde 
(Djupvik-Pundsvik-Tømmerfjellet). Fylkesmannen anser endringen ved lokaliteten Pundsvik 
der man flytter anlegget ut fra land og lengre vekk fra nevnte friluftsliv og bløtbunnsområde 
vil føre til mindre belastning av disse enn tilfellet er i dag med dagens lokalitet." (...) Du 
anfører at det ikke er slik at anlegget flyttes lengre vekk fra badestrand/badeplass, det er 
flyttet nærmere. (...) Statsforvalteren viser til at vår uttalelse ikke handler om plassering i 
forhold til badestrand/badeplass. Arealbruksformålet er avklart i kommuneplanens 
arealdel. (...) 
Men feil består selv om SFNO sin uttalelse ikke handlet om plassering i forhold til 
badestrand/badeplass. Det er tre områder som omtales. Min henvendelse gjelder området 
Pundsvik og da kan det fremstilles i form "anser endringen ved lokaliteten Pundsvik der 
man flytter anlegget lengre vekk fra Pundsvik vil føre til mindre belastning ..." Og det er feil 
for anlegget er beviselig flyttet nærmere området Pundsvik. 
Sannsynligvis er det ytterligere feil. Det bløtbunnsområde som nevnes av SFNO er nok 
bløtbunnsområdet i Djupvik. Men det er nok også bløtbunnsområde i Pundsvik. Og da kan 
det trekkes inn Miljødirektoratet M-504: 
- Ved en gjennomgang av data om naturtypen som er innlagt i Naturbase, ser vi at en rekke 
bløtbunnsområder i strandsonen potensielt kan påvirkes av utslipp fra matfiskanlegg (tabell 
3). Det er størst sannsynlighet for at anlegg som ligger nærmere enn 1000 meter kan 
påvirke naturtypen, men her må størrelse på anlegg (og dermed utslipp), dominerende 
retning og styrke på overflatestrøm, vannutskiftning, bølge- og tidevannspåvirkning 
vurderes i hvert enkelt tilfelle. 
https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/M504/M504.pdf 
Hvorfor jeg finner det sannsynlig er at ifb. en dialog jeg hadde med SFNO om kystsoneplan 
så skrev SFNO at det ifb. kystsone ikke var sett hen til lokalitet 45060 av SFNO, og det ble så 
skrevet "Av samme grunn har vi heller ikke vurdert konsekvensene for et bløtbunnsområde i 
Pundsvika." 
Vil si ca 500 meter fra lokalitet 45060 til bløtbunnsområde i Pundsvik. Det er ganske mye 
nærmere enn de 1000 meter som står i M-504. 
At lokalitet 45060 tiltakshavere(e) er informert om at en etablering skjer for egen risiko er 
forsåvidt greit. Men her bør det vel også sees hen til om hvorvidt sak har vært tilstrekkelig 
opplyst. Og det bør vel også tas med i betraktning hvilken effekt storskala akvakulturanlegg 
har på omgivelsene. 
Ber om at fylkesdirektør bistår med at min klage lokalitet 45060 Pundsvik I blir behandlet. 
Har gått over ett år nå. 
Hilsen Stephen Nilsen