NOTAT 
 
Edvard Griegs vei 3D 
 
www.radgivende-biologer.no 
5059 Bergen 
 
post@radgivende-biologer.no 
 
 
Merknader til tillegg til klage, lokalitet Tøfta i Averøy kommune 
(deres ref: 2021/525)  
 
Av: Stein Thon Klem 
Til: Averøy Seafood AS 
Dato: 17.06.2025 
Bakgrunn  
Miljødirektoratet vedtok 23.04.25 å oppheve Statsforvalteren i Møre og Romsdals vedtak av 19.06.24 
om utslippstillatelse for Averøy Seafood AS på lokalitet Tøfta. Dette innebærer at at det er vedtaket av 
13.06.24 som er det gyldige og det er derfor åpnet for å klage på dette vedtaket, og eventuelt komme 
med tilleggsmerknader til allerede innsendte klager. I den forbindelse har Naturvernforbundet supplert 
sin klage på dette vedtaket, og Averøy Seafood AS har bedt Rådgivende Biologer om å svare ut de 
supplerte punktene. 
1.1 Vannforekomsten Kristiansund-Ytre 
Som det fremgår av vann-nett er Kristiansund-ytre (0303000030-C) klassifisert til god økologisk og 
kjemisk tilstand, og det forventes at vannlokaliteten oppnår både sitt økologiske og kjemiske miljømål. 
Som nevnt tidligere viser modelleringen av utslippet at det ikke vil påvirke vannforekomsten sin tilstand, 
men som Naturvernforbundet også nevner vil et område rundt utslippet være noe forringet. Dette er også 
tråd med karakteriseringsveilederen (Veileder 1:2018) der det på side 9, under avsnittet 
Influensområdet/nærområdet til en påvirkning følger at: 
 
«Avgrensing av en vannforekomst med tanke på miljøtilstand skal ta høyde for at overvåkingsdata 
innenfor influensområdet til utslippet ikke skal inngå direkte i klassifisering av en vannforekomst» 
 
Det fremgår også av karakteriseringsveilederen at en skal « ... unngå en så fin inndeling at det vil 
medføre unødvendig administrativ belasting». Det å dele influensområdet til de ulike utslipp i en 
respient inn i ulike vannforekomster fremstår som en slik unødvendig administrativ belasting. Spesielt 
når en i klassifiseringen av vannforekomsten, som nevnt tidligere skal se bort fra influensområdet til et 
utslipp. 
 
1.2 Vannforekomst Bremsnesfjorden 
Det vises fra Naturvernforbundet til at det det ligger inne «moderat» tilstand på totalnitrogen i 
Bremsnesfjorden og at utslippet til Averøy Seafood vil medføre at Bremsnesfjorden dermed ikke vil nå  
miljømålet sitt. Som det fremgår av vann-nett er dette kvalitetselementet ikke brukt til klassifisering, og 
det er heller ikke definert en kilde til registreringen.  
 
Ettersom det ikke var mulig å oppdrive kilden til denne registreringen ble vannseksjonen i  
miljødirektoratet kontaktet, og en fikk tilbake  at dette ikke var en reel måling, men en manuell 
registrering som ble gjort som en «rapporteringsteknisk detalj knyttet til den elektroniske rapporteringen 
av vannforvaltningsplaner i 2022» (Dag Rosland pers. komm.). Dette baserer seg på en følgefeil ved at 
miljødirektoratet i sine systemer ikke kan registrere tiltak i vann-miljø uten at en knytter det til en effekt 
på en tilstand i vannforekomsten. Ettersom tiltaket gjaldt «Averøy kommune – nytt renseanlegg 
Bremsnes» valgte de å knytte det til kvalitetselementet  nitrogenforhold. Videre kan man ikke registrere 
 
Rådgivende Biologer AS 
2 
Notat 
– a DNV company 
et kvalitetselement uten at en angir en tilstand, og det ble denne gangen satt «moderat» tilstand som et 
midlertidig grep for å registrere tiltaket. Miljødirektoratet påpeker at denne registreringen skulle vært 
slettet i etterkant, men dette ble ikke gjort.  
 
Det ble derimot gjort en rekke målinger i mai-august 2012 i Bremsnesfjorden (Norconsult 2013), men 
ettersom de er over 10 år gamle er de ikke importert inn fra Vannmiljø og ikke lenger gyldige. En kan 
likevel bemerke at disse målingene viser svært lave nitrogennivåer. Det ble i løpet av sommeren 2012 
tatt næringssaltprøver hver eller annenhver uke fra 15 stasjoner i resipienten, deriblant relativt skjermede 
lokaliteter. Fra hver stasjon ble det tatt prøver fra 3 eller 4 dyp, og av omlag 570 prøver var det fire 
prøver som ikke havnet i tilstandsklasse I = «svært god» mtp. tot-N. Av disse fire prøvene er to av dem 
noe tvetydige, med høye verdier for totalnitrogen, men på eller under kvantifiseringsgrensen (1 µ/L) for 
nitrat og  under kvantifiseringsgrensen for ammonium (25 µ/L), som vanligvis utgjør størstedelen av 
totalnitrogen. Det er ikke grunnlag for å hevde at Bremsnesfjorden havner i «moderat» miljøtilstand 
mtp. tot-N, og det er ingenting som tilsier at resipienten ikke vil håndtere den andelen av det planlagte 
utslippet som blir fraktet sørover i Bremsnesfjorden. 
 
Referanser: 
Direktoratsguppen vanndirektivet 2018. Veileder 1:2018 Karakterisering 
 
Norconsult 2013, Resipientundersøkelse i Kristiansund kommune 2012, datarapport. Oppdragsnr.: 
5120258. 118 sider.