Seksjon for næring
 
Postadresse 
 
Besøksadresse 
 
Telefon 
 
Bankgiro:  
 
 
 
Postboks 130 Sentrum 
Arkitekt Eckhoffs gate 1 
51 51 66 00 
E-post:  
firmapost@rogfk.no 
 
 4001  STAVANGER 
STAVANGER 
 
Internett: 
www.rogfk.no 
 
 
 
 
Organisasjonsnr.: 
971045698 
 
 
 
 
 
HAPPY PRAWNS AS 
Skagenkaien 31 
 
4006 STAVANGER  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLATELSE - HAPPY PRAWNS AS - ORG.NR. 919172746 - AKVAKULTUR I 
LANDBASERT ANLEGG FOR OPPDRETT AV TROPISKE KONGEREKER - 
LOKALITET NR. 40277 -  SIREVÅG - HÅ KOMMUNE 
 
 
Viser til deres søknad datert den 09.01.2019 om tillatelse til akvakultur i landbasert anlegg 
for oppdrett av tropiske kongereker i Sirevåg. 
Søknaden ble komplett ved oversendelse datert den 15.02.2019, og den ble oversendt på 
kommunal og statlig høring den 08.03.2019 
 
 
VEDTAK 
Med hjemmel i Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret, gir Rogaland fylkeskommune tillatelse til akvakultur i landbasert anlegg for 
oppdrett av kongereker, Litopenaeus Vannamei, på lokalitet nr. 40277, Sirevåg i Hå 
kommune. 
 
Følgende er registrert i Fiskeridirektoratets akvakulturregister: 
Lokalitetsnummer: 
Tillatelse: 
Lokalitetsnavn: 
Kommune: 
Midtpunkt: 
Kapasitet: 
40277 
R-HA-0301 
Sirevåg 
Hå 
N 58° 30,257 
Ø 05° 47,861 
300 kg. 
 
Tillatelse etter akvakulturloven innebefatter tillatelser etter matloven og dyrevelferdsloven. 
Det er en forutsetning at fastsatte vilkår i disse tillatelsene blir fulgt. 
 
 
BAKGRUNN OG SAKSGANG 
 
Om søknaden: 
Happy Prawns AS søker om tillatelse til etablering av et pilotanlegg for akvakultur av 
tropiske kongereker med en årlig produksjon på 300 kg og et beregnet forforbruk på 190 
kg. Selskapet ønsker å komme i markedet i liten skala for å teste forretningsmodellen, 
videreutvikle konseptet og teste produksjonsmåtene. 
 
 
 
 
Dato: 
16.01.2020 
Saksnr: 
2019/22680 
Dok.nr: 
8 
Saksbeh.: Ole Damm 
Kvilhaug 
Deres 
ref.: 
 
 
Vedtak om dispensasjon fra krav i forskrift om tillatelse til oppdrett av andre arter enn laks, 
ørret og regnbueørret: 
Fiskeridirektoratet gav i brev av 08.06.2018 vedtak om dispensasjon fra krav i forskrift om 
tillatelse til oppdrett av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret. Dispensasjonen gjelder 
den tropiske reken Litopenaeus vannamei. Det er knyttet vilkår til dispensasjonen. 
Ett av vilkårene er at produksjonsenhetene må ha sikringssystem tilpasset risikoen for 
utslipp av patogen, egg, larver etc. avhengig av art, livssyklus og andre forhold som kan 
ha betydning for mulige negative effekter på det biologiske mangfoldet. 
 
Fiskeridirektoratets vedtak følger vedlagt. 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak etter sektorlover: 
Tiltaket faller inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutredninger for tiltak etter 
sektorlover (FOR 2014-12-19-1758). Søknaden skal da behandles etter § 3 i forskriften. 
Fylkeskommunens vurdering er at tiltaket ikke får vesentlige virkninger for miljø eller 
samfunn, jf. vedlegg III i forskriften. 
Fylkeskommunen har ikke mottatt tilbakemelding fra noen av sektormyndighetene om at 
tiltaket kan få vesentlige virkninger, og at disse virkningene ikke allerede er tilfredsstillende 
gjort rede for i søknaden. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling: 
Hå kommune har hatt søknaden til behandling. I brev datert den 27.11.2019 skriver 
kommunen bla.:  
 
«Hå kommune ser positivt på søknaden om tillatelse til landbasert akvakultur fra Happy 
Prawns AS. Området hvor det ønskes etablert er omfattet av plan 1005N Sirevåg Havn. 
Hvor en i bestemmelsen 4.1 regulerer type industri som tillates. Etter kommunens 
opppfatnig vil virksomheten til Happy Prawns AS være i tråd med bestemmelsen.» 
 
Kommunen har ikke mottatt merknader etter høring. 
 
Kopi av kommunens brev følger vedlagt. 
 
Sektormyndighetene sin behandling: 
 
Fiskeridirektoratet region Sør skriver i brev datert den 29.04.2019 bla. følgende: 
 
«Fiskeridirektoratet region Sør har ingen merknader til søknad om tillatelse til akvakultur 
av tropiske kongereker i landbasert anlegg i Sirevåg. Vi kan ikke ser at denne etableringen 
kommer i konflikt med andre fiskeri- og akvakulturinteresser i området.» 
 
Mattilsynet skriver i brev datert den 08.11.2019 bla. følgende: 
 
«Mattilsynet godkjenner Happy Prawns AS sin søknad om pilotanlegg for landbasert 
akvakultur av tropiske kongereker (Litopenaeus Vannamei) i Sirevåg, Hå kommune.» 
 
Mattilsynet har gitt særlige vilkår i sin godkjenning. 
 
 
 
 
 
 
 
Fylkesmannen i Rogaland skriver i brev datert den 18.12.2019 bla. følgende: 
 
«Fylkesmannen mener at en produksjon av 300 kg biomasse/år med omsøkt utslipp til sjø 
ikke vil medføre nevneverdig skade eller ulempe og at tiltaket derfor ikke trenger tillatelse 
etter forurensningsloven jf. forurensningsloven § 8 siste ledd. 
 
Avløpet fra anlegget ligger i nasjonal laksefjord, nær ved utløpet av det nasjonale 
laksevassdraget Ogna. Det er viktig at hensyn til sykdom og smitte til ville bestander 
vurderes konkret og at det stilles krav om nødvendige og hensiktsmessige tiltak for å 
redusere risiko for smittespredning. Videre anbefaler vi at det settes krav til sikring mot 
rømming av akvakulturorganismer fra anlegget. 
 
Ut over dette kan vi ikke se at tiltaket slik det er beskrevet i søknaden vil medføre 
vesentlige negative konsekvenser for de allmenne interessene som Fylkesmannen skal 
ivareta, jf. laksetildelingsforskriften». 
 
Kopi av korrespondansen fra sektormyndighetene følger vedlagt. 
 
 
 
ROGALAND FYLKESKOMMUNE SIN VURDERING 
Rogaland fylkeskommune har vurdert søknaden etter Forskrift om tillatelse til akvakultur 
av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret, § 7, generelle vilkår for klarering av 
lokalitet. 
 
Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom: 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov om havner og farvann 
4. lov om vassdrag og grunnvann 
5. lov om dyrevelferd 
 
d) det ikke er i strid med 
1. Vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov av 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning 
av naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov av 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
 
a) miljømessig forsvarlig 
Søknaden er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og 
økologiske effekter. Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge 
prinsippene i §§ 8-12 i lov av 19.6.2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold til 
grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Gjeldende art er ikke en 
risikoart i forhold til spredning og etablering i norske farvann, og det er heller ikke fare for 
det norske naturmangfoldet. Produksjonen er i tillegg svært begrenset. 
 
§ 8 Kunnskapsgrunnlaget 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for 
skade på naturmangfoldet.  
Gjeldende art er ikke en risikoart i forhold til spredning og etablering i norske farvann, og 
det er heller ikke fare for det norske naturmangfoldet. 
 
Vi finner at saken er tilstrekkelig opplyst. 
 
§ 9 Føre-var prinsippet 
Saken anses som tilstrekkelig opplyst. Føre-var-prinsippet kommer ikke til anvendelse. 
 
§ 10 Økosystemtilnærming og samlet belastning 
Produksjonen vil være svært begrenset. 
Vi kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske 
mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig. 
 
§ 11 Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet 
som tiltaket volder dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter. 
 
§ 12 Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder 
Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av 
akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og 
miljømessig forsvarlig. 
 
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal 
tilstanden i alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomstene skal ha minst «god» økologisk og «god» kjemisk 
tilstand. Gjeldende lokalitet har utslipp til/nær vannforekomsten «Jærensrev-syd». 
 
Omsøkte tiltak, som er svært begrenset i volum, forventes ikke å medføre risiko for 
ytterligere forringelse av miljøtilstanden i vannforekomsten som helhet jf. miljømålet i 
vannforskriftens § 4 og prinsippet om samlet belastning i naturmangfoldloven § 10. 
 
b) avveiing av arealinteresser 
1. Søker sitt behov for lokaliteten/arealet 
Vi finner at søker har godtgjort behovet. 
 
2. Alternativ bruk av området til annen akvakultur 
Rogaland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med dette punkt. 
 
3. Annen bruk av området 
Søknaden er vurdert i forhold til annen og alternativ bruk av området. 
 
 
 
4. Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d: 
Vi er ikke kjent med at lokaliseringen kommer i konflikt med forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
 
c) tillatelser etter annet lovverk: 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriftens punkt c foreligger. 
 
d) tiltaket skal ikke være i strid med: 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 
Det har vært industrivirksomhet på det aktuelle området i en årrekke. Området er 
planavklart. 
 
2. vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven 
Tiltaket er ikke i strid med vedtatte vernetiltak etter naturmangfoldloven. 
 
3. vedtatte vernetiltak kulturminneloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven. 
 
Rogaland fylkeskommune har vurdert søknaden, og funnet at den ikke kommer i strid 
med ovennevnte regelverk. 
 
 
GENERELLE VILKÅR 
Tillatelsen er gitt under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling blir 
gjennomført i samsvar med gjeldende lover, forskrifter og vilkår. 
Tillatelse etter akvakulturloven innebærer at det er gitt tillatelser etter matlov og 
dyrevelferdsloven. 
Tillatelsen er gitt uten ansvar i forhold til nabo, eiendoms- eller andre privatrettslige 
forhold. 
Tillatelsen fritar ikke fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover, eller plikt 
til å rette seg etter regler og påbud som er gitt med hjemmel i slike lover. 
Tillatelsen kan trekkes tilbake dersom forholdene skulle tilsi dette. 
 
 
PLIKTER 
Som innehaver av tillatelse har en plikt til å settes seg inn i det regelverket som gjelder for 
tillatelser etter akvakulturloven. Loven med tilhørende forskrifter er tilgjengelige på 
www.lovdata.no. 
De plikter å gi representanter fra Fiskeridirektoratet, Fylkesmannen og Mattilsynet tilgang 
til granskning av opplysninger om anlegget. Kopi av denne tillatelsen skal oppbevares 
tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og også slik at tillatelsen kan vises til alle som har 
kontrollrett. 
 
 
 
 
 
 
 
KLAGERETT 
Vedtaket kan påklages. Se mer om dette i vedlagt orientering (Forvaltningsloven § 27, 
tredje ledd). Eventuell klage skal sendes til Rogaland fylkeskommune. 
I medhold av forvaltningsloven § 27b er det satt som vilkår for å gå til søksmål at en har 
nyttet retten til å klage. En gjør oppmerksom på at eventuell klage ikke fører til at 
iverksetting av vedtaket blir utsatt. Det er likevel mulighet til å søke om at iverksetting blir 
utsatt til klagesaken er avgjort. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Iver Jan LerenIver Jan Leren 
konst. næringssjef  
 
Ole Damm Kvilhaug 
seniorrådgiver 
 
Kopi til: 
FISKERIDIREKTORATET 
MATTILSYNET 
FYLKESMANNEN I ROGALAND 
KYSTVERKET 
HÅ KOMMUNE 
 
 
 
Vedlegg: 
Brev fra Fiskeridirektoratet datert den 08.06.2018 
Brev fra Fiskeridirektoratet region Sør datert den 29.04.2019 
Brev fra Mattilsynet datert den 08.11.2019 
Brev fra Hå kommune datert den 27.11.2019 
Brev fra Fylkesmannen i Rogaland datert den 18.12.2019 
 
 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent. 
 
Oppgi vårt saksnr når du svarer på brevet 
 
 
 
 
 
 
 
 
Postadresse: 
Postboks 185 5804 Bergen 
Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   55 23 80 00 
Telefaks: 
51 49 16 89 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no Internett: www.fiskeridir.no 
 
 
 
 
Rogaland fylkeskommune 
Adm.enhet: 
Forvaltningsseksjonen i region 
Sør 
Postboks 130 Sentrum 
Saksbehandler: Nina Ekrem 
Telefon: 
45689058 
4001 STAVANGER 
Vår referanse: 19/3878 
Deres 
referanse: 
Dato: 
29.04.2019 
 
Att: 
Ole Damm Kvilhaug 
 
Høring - Happy Prawns AS 919172746 - søknad om tillatelse til landbasert 
akvakultur - Tropiske kongereker - Sirevåg - Hå kommune  
 
Vi viser til høringsbrev datert 8. mars 2019 fra Rogaland fylkeskommune med søknad om 
tillatelse til akvakultur i landbasert anlegg i Sirevåg.  
 
Bakgrunn 
Happy Prawns AS søker om etablering av et pilotanlegg for akvakultur av tropiske 
kongereker med en årlig produksjon på 300 kg og et beregnet forforbruk på 190 kg. 
Selskapet ønsker å komme i markedet i liten skala for å teste forretningsmodellen, 
videreutvikle konseptet og teste produksjonsmåtene.  
Det vil bli benyttet Biofloc som gir en produksjonsmetode uten utslipp til omkringliggende 
miljø. 
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet region Sør har ingen merknader til søknad om tillatelse til akvakultur av 
tropiske kongereker i landbasert anlegg i Sirevåg.  
Vi kan ikke se at denne etableringen kommer i konflikt med andre fiskeri- og 
akvakulturinteresser i området. 
 
 
 
 
19/3878 
2 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Erik Ludvigsen 
seksjonssjef 
 
 
Nina Ekrem 
 
seniorrådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
 
 
 
 
 
 
 
19/3878 
3 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 Sentrum 
4001 
STAVANGER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoveddokument
el
GE
HAPPY PRAWNS AS
Øvre Holmegate 18
4006 STAVANGER
Deres ref:
Vår ref:
Dato:
2019/060043
8. november 2019
Org.nr: 
985399077
C
d
•
Mattilsynet godkjenner søknad om oppdrett av tropiske kongereker
Mattilsynet viser til søknad om landbasert pilotanlegg for oppdrett av tropiske kongereker
(Litopenaeus Vannamei) i Sirevåg, Hå kommune. Det søkes om en årlig produksjon på 300kg.
Søknaden er oversendt fra Rogaland Fylkeskommune til kommunal høring 08.03.2019
Saken gjelder
• 
Sirevåg kai
Oppsummering av saken
Happy prawns har søkt om å starte med et landbasert pilotanlegg for oppdrett av tropiske kongereker
(Litopenaeus Vannamei). Hensikten med pilotanblegget er å få startet opp med en liten produksjon,
slik at virksomheten får testet forretningsmodellen. 
Produksjonen foregår i lukka tanker med
temperert sjøvann. Det er ikke avløpsvann fra produksjonstankene, 
så det eneste vannutslippet
kommer fra "paringstank", rengjring 
og evt tømming av tanker. "Paringstanken" driftes ved bruk
av med resirkulering. Avløpsvannet slippes ut på det kommunale avløpsnettet som ender 150
meter utenfor Sirevåg kai. Oppdrett av tropiske kongereker har Mattilsynet liten erfaring med, og
kunnskapen vi har er i stor grad kommet fra jobben med denne søknaden. Mattilsynet har valgt
agi et vilkår i godkjenningen ut fra et "føre var" prinsipp som §9 i Naturmangfoldloven 
sier at vi
skal gjøre. Vilkåret er knyttet til at alt vannet fra produksjonen må desinfiseres før det slippes ut på
avløpsnettet. Det er liten kunnskap om eventuell påvirkning av patogener fra en slik produksjon til
norsk natur. Det kommunale avløpet som benyttes som avløp renner ut i den nasjonal laksefjorden
Kysten Jæren-Dalane, i tillegg ligger utslippet rundt en kilometer fra det nasjonale laksevassdraget
Ogna. Mattilsynet mener at en desinfisering av avløpsvannet slik vilkåret beskriver vil sørge for at
smitterisikoen fra utslippet til anlegget vil være på et akseptabelt nåvå.
Vedtak om godkjenning
Mattilsynet godkjenner Happy Prawns AS sin søknad om pilotanlegg for landbasert akvakultur av
tropiske kongereker (Litopenaeus Vannamei) i Sirevåg, Hå kommune.
Godkjenningen gis på følgende vilkår:
1. Avløpsvannet fra produksjonen skal være desinfisert etter metodene og kravene beskrevet i
Forskrift om desinfeksjon av vann, akvakultur §§10.4, 10. 7 og 11
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Aslak Forus
Tlf: 22 40 00 00 / 22777946
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
ewe.mattisunet 
nc
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: - Vår ref: 2019/060043 -- Dato: 8. november 2019
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning Jfr. Forskrift om desinfeksjon av vann, akvakultur §§10.4, 10.7 og 11
Vi har observert:
Anlegget
All produksjon foregår innendørs i et produksjonslokale. Produksjonen er plassert i et område som er
definert som ren sone, og det er sluser inn til produksjonslokalet. Det brukes kommunalt ferskvann
til produksjonen av de tropiske kongerekene. Ferskvannet tilsettes salt til 32 promille. Produsjonen
deles opp i tre faser.
Fase 1: Larver i egen larvetank (uke 1-4).
Fase 2: Tilveksttanker (uke 5 til 12). 30.000 liter.
Fase 3: Egne tanker for uttak til slakt ( uke 13-17).
I tillegg er det egen tank for stamdyr.
Det brukes biofloc teknologi til produksjon av rekene. Denne teknologien krever ingen tilførsel av
vann annet en fordampet mengde som tilsvarer rundt 50 liter i døgnet. Stamdyrtanken har tradisjonell
resirkulering med biafilter, oksygenereing og sirkulasjon
Vannbehandling
Produksjonskar 3*30.000 liter
Vannet som brukes er kommunalt vann med tilsatt salt til 32 %%.Temperaturen i vannet er rundt
28°C. Biofloc teknologien er en vannkultur teknologi som utnytter egenskapene til et mangfoldig
mikrobielt samfunn sammen med de tropiske kongerekene. Det er et lukket system hvor det bare
tilsettes nytt vann i tilsvarende mengde som det fordamper (rundt 50 liter i døgnet). Biofloc er et
levende økosystem hvor mikroorganismer spiser avfallsstoffene og rekene spiser mikroorganismene i
tillegg til for.
Stamdyrtank (paringstank) for larveproduksjon 1 *10.0000 liter
Her brukes det ikke biofloc, men tradisjonelle resirkulering med biafilter og oksygenering. Daglig
utslipp fra stamdyrtank er rundt 90 liter pr dag. Utslipp fra stamdyrtanken og fra alle sluker i
produksjonen samles opp i en tank, klores manuelt og slippes ut på kommunalt avløp. som ender i
sjøen rundt 15 meter fra kai og ca 1 km fra den lakseførende elven Ogna.
Produksjonmetode
Anlegget planlegger på sikt å produsere egne reker, men vil i første periode kjøpe "Post larvae" reker
fra produsent i USA (10 dager gamle individer som nettop har gått fra larve til reke). Disse vil fores
fram til spiseklare individer på 20-25 gram. Det er planlagt slakting/pakking av rekene i samme bygg.
Internkontroll
Det er vedlagt et omfattende utkast på internkontrollsystem som ivaretar mye av kravene i
internkontrollforskriften.
Fiskehelse og velferd
Side 2 av 4
Deres ref: - Vår ref: 2019/060043 
Dato: 8. november 2019
Det er i Norge liten kunnskap om produksjon av tropiske kongereker. Produksjonen foregår i lukka
systemer uten vannutskiftning og en eventuell sykdom vil kunne spre seg raskt internt i tanken. Det
legges opp til å kjøpe reker som betegnes som ekstra resistente mot patogener for å hindre mulig
sykdom. Helsen og velferden til rekene er vektlagt i søknaden og i IK-akva systemet.
Smitterisiko
Produksjonen foregår i tanker inne i et bygg og alt vann blir klorert manuelt før det slippes ut
på kommunalt avløp. Rekene vil etter planen bli avlivet i samme lokale som produksjonen. Det
kommunale avløpet ender i sjøen rundt 150 meter fra kai og ca 1 km fra den lakseførende elven
Ogna.
Mattils net vurderer dette slik:
I etableringsforskriften § 5 står det blant annet at [ ... Etablering av akvakulturanlegg og
akvakulturområde for bløtdyr, utvidelse av produksjonsomfang og annen vesentlig endring av
allerede godkjent akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr, skal være godkjent av
Mattilsynet...]. Omsøkt lokalitet omfattes av krav om godkjenning.
§ 6 er det listet opp en rekke krav til hva som skal vurderes i forbindelse med søknader om
godkjenning, før godkjenningen skal kunne gis.
Vurdering av produksjonsanlegget
Produksjonslokalene med utstyr vurderes som forsvarlige og vannmiljøet virker utfra Mattilsynets
kjennskap tilpasset til aktuell produksjon.
Vurdering av vannbehandling
Biofloc teknologien som brukes i produksjonkarene blir beskreveti vedlegg i søknaden som godt
egnet til en produksjon av tropiske kongereker. I Norge og i Mattilsynet er det liten kunnskap om bruk
av biofloc teknologi. Søker beskriver bruken og har rutiner for å holde vannkulturen gående i lengre
perioder. Med bakgrunn i dette vurderes dette som forsvarlig utfra fiskehelse og velferd.
Stamdyrtanken skal ha resirkulering med tilhørende utstyr. Søker har kjennskap til resirkulering og
har rutiner for å drifte dette. Mattilsynet vurderer dette som forsvarlig utfra fiskehelse og velferd.
Vurdering av produksjonsmetode
Anlegget planlegger på sikt å produsere egne reker, men vil i første omgang kjøpe "post larvae"
fra produsent i USA. Det er viktig at disse "post larvae" rekene har dokumentasjon på helsen og at
import skjer i hht kravene.
Internkontroll
Utkastet til internkontrollsystem er omfattende og en en god start. Det er naturlig at systemet
tilpasses aktiviteten etterhvert som en får prøvd systemet i praksis.
Vurdering av fiskehelse og velferd
Produksjonsmetodene som brukes (Biofloc og resirkulering) er metoder som gjør at eventuelle
patogener vil kunne spre seg raskt i hele miljøet (karet). Samtidig vil denne teknologien og føre til at
det er ingen kontakt mellom de ulike karene, slik at man unngår eventuell videre smittespredning i
anlegget. Det planlegges eget utstyr til hver tank. Dokumentasjonen vedlagt i søknaden beskriver at
virksomheten er opptatt av velferden og vil legge forholdene til rette for at rekene skal ha god velferd.
Side 3 av 4
Deres ref: - Var ref: 2019/060043 -- Dato: 8. november 2019
Vurdering av smitterisiko
Produksjonen foregår i et tett bygg og det meste av produksjonen foregår i en tett tenk. Det vurderes
som lite sannsynlig at det kan komme ut noen smitte på annen måte enn ved avløpsvannet.
Anleggets produksjonsmetode gjør at det er lite avløpsvann fra anlegget. Samtidig er produksjonen
av en tropisk art som ikke finnes naturlig i Norge. Det er liten kunnskap om eventuelle patogener som
kan finnes i miljøet som de tropiske rekene oppdrettes i og eventuell innvirkning de kan ha på norsk
fauna. Med bakgrunn i dette er det naturlig at man har et føre-var prinsipp med tanke på utslippet fra
produksjonen. Anlegget har ingen egen utslippsledning ut i naturen. Utslippet fra produksjonen går
inn på kommunalt avløp som ender i havet 150 meter fra kaien i Sirevåg. Det kommunale utslippet
er plassert i den nasjonale laksefjorden kysten Jeren - Dalane: Tungenes fyr-Ana-Sira. I tillegg er
utløpet plassert rundt 1 km fra det nasjonale laksevassdraget Ogna. Med bakgrunn i usikkerhet
knyttet til oppdrett av de tropiske rekene er det viktig av vannet som slippes ut på ledningsnettet er
desinfisert på en tilfredsstillende måte, slik at eventuelle potensielle patogener vil være avlivet før
det havner i ledningsnettet. Med bakgrunn i dette stilles det vilkår om at det skal være et automatisk
system for rensing av vannet etter Forskrift om desinfeksjon av vann, akvakultur. §§ 6 og 10.7.
Mattilsynet vil vurdere &trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Wenche Johanne Knutsen
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Kopi til:
Rogaland Fylkeskommune, PB 130 Sentrum, 4001 Stavanger
Fiskeridirektoratet Region Sør, PB 185 Sentrum, 5804 Bergen
Fylkesmannen i Rogaland, PB 59, 4001 Stavanger
Side 4 av 4
Deres ref: Var 
ref: 2019/060043 - Dato: 8. november 2019
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til veilede 
følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2345 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om forvarer,
næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, kontrollforordningen artikkel 28, og forskrift
28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
FOR 2008-06-17 nr 819: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 819 om omsetning av akvakulturdyr og produkter av
akvakulturdyr, forebygging og bekjempelse av smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr (omsetnings- og
sykdomsforskriften for akvatiske dyr )
• 
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven)
• 
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften )
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv)
FOR 2009-06-22 nr 961: Forskrift 22. jun. 2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i
eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder (forskrift om beskyttelse av laksebestander )
• 
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur)
FOR 1997-02-20 nr 192: Forskrift 20. feb. 1997 nr. 192 om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann
fra akvakulturrelatert virksomhet (forskrift om desinfeksjon av vann, akvakultur)
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sor-Rogaland, Sirdal og
Flekkefjord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Mottaker (navn og adresse)
HAPPY PRAWNS AS
Øvre Holmegate 18
4006 STAVANGER
Dato
8. november 2019
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven
§ 27)
Klageinstans
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du onsker aklage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Hvem kan du klage til
Klagefrist
Rett til å kreve
begrunnelse
Klagens innhold
Utsetting av vedtaket
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Kostnader ved
klagesaken
Klage til
Sivilombudsmannen
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Du har rett til å klage over vedtaket.
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjøreslse.
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
I klagen må du nevne:
hvilket vedtak du klager over
årsaken til at du klager
den eller de endringene du ønsker
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaken, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Saksbehandler: Aslak Forus
Tlf: 22 40 00 00 / 22777946
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
vww«.mattilsunet n0e
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
  
Tekniske saker og næring 
 
 
Adresse: 
Internett: 
Telefon: 
 
Org.nr. 
Rådhusgt. 8 
www.ha.no 
 
 
964 969 590 
4360 Varhaug 
teknisk@ha.kommune.no 
 
 
 
 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
 
4001 Stavanger 
 
 
Deres  ref. 
Vår ref. 
Arkivkode 
Dato 
 
19/37086 JGM 
 U43  
 
27.11.2019 
 
 
Høringssvar tillatelse til landbasert akvakultur 
 
 
 
Hå Kommune ser positivt på søknaden om tillatelse til landbasert akvakultur fra Happy 
Prawns AS. Området hvor det ønskes etablert er omfattet av plan 1005N Sirevåg Havn. Hvor 
en i bestemmelsen 4.1 regulerer type industri som tillates. Etter kommunens oppfatning vil 
virksomheten til Happy Prawns AS være i tråd med bestemmelsen. 
 
 
 
 
Med hilsen 
Hå kommune 
 
 
Jan Gunnar Mattingsdal 
plan- og forvaltningsjef 
 
 
For å svare på dette brevet via eDialog (sikker digital sending): 
https://svarut.ks.no/edialog/mottaker/964969590 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og trenger ikke signatur 
 
 
Kopi til: 
 
 
 
Ole Damm Kvilhaug 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E-postadresse: 
fmropost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
 
 
Telefon: 51 56 87 00 
www.fylkesmannen.no/ro 
 
Org.nr. 974 763 230 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 18.12.2019 
 
2019/2749 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
 08.03.2019 
 
 
 
 
 
 Kontakt saksbehandler 
 Stig Sandring, 51568931 
  
 
 
 
 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
4001 Stavanger 
 
 
  
 
Uttalelse til søknad om landbasert akvakultur av tropiske kongereker i 
Sirevåg, Hå kommune 
 
 
Fylkesmannen mener at en produksjon av 300 kg biomasse/år med omsøkt utslipp til sjø ikke 
vil medføre nevneverdig skade eller ulempe og at tiltaket derfor ikke trenger tillatelse etter 
forurensningsloven jf. forurensningsloven § 8 siste ledd.  
 
Avløpet fra anlegget ligger i nasjonal laksefjord, nær ved utløpet av det nasjonale 
laksevassdraget Ogna. Det er viktig at hensyn til sykdom og smitte til ville bestander 
vurderes konkret og at det stilles krav om nødvendige og hensiktsmessige tiltak for å 
redusere risiko for smittespredning. Videre anbefaler vi at det settes krav til sikring mot 
rømming av akvakutlurorganismer fra anlegget.  
 
Ut over dette kan vi ikke se at tiltaket slik det er beskrevet i søknaden vil medføre vesentlige 
negative konsekvenser for de allmenne interessene som Fylkesmannen skal ivareta jf. 
laksetildelingsforskriften § 8, 6. ledd. 
 
 
Vi viser til søknad fra Happy Prawns AS om landbasert anlegg for oppdrett av tropiske kongereker 
(Litopenaeus vannamei) i Sirevåg (Sirevåg kai), Hå kommune. Søknaden er oversendt fra Rogaland 
Fylkeskommune den 08.03.2019 til kommunal høring.  
 
 
Søknad 
Happy Prawns AS søker om tillatelse til akvakultur i landbasert pilotanlegg for oppdrett av tropiske 
kongereker (Litopenaeus vannamei). Anlegget skal etableres i det nedlagte rekepakkeriet på Sirevåg 
kai i Hå kommune. Planlagt årlig produksjon er 300 kg og beregnet fôrforbruk er 190 kg per år. 
 
Hensikten med pilotanlegget er å få startet opp en liten produksjon slik at virksomheten får testet 
forretningsmodellen. Søker vil importere «post larvae» reker (ca. 10 dager gamle individer som 
nettopp har formet seg til reke fra larvestadium) fra eksportør i USA som de vil ha tilvekst på i sitt 
 
 
Side: 2/4 
pilotanlegg frem til salgsklare individer på 20-25 gram. De vil samtidig prøve å få rekelarver på egne 
stamdyr. Veksttid for arten i planlagt produksjonssystem vil ta ca. 120 dager fra nyklekt larve til 
salgsklar kongereke. 
 
Tilvekst tankene er 3 x 30 000 liter biofloc volum med oksygen- og varmetilførsel. Stamdyrtanken er 
1 x 9000 liter RAS volum med tilhørende filter som protein skumming, mekanisk og biologisk filter 
media, varmetilførsel, oksygen og sirkulasjon. Biofloc system er ifølge søker et miljø- og dyrevennlig 
alternativ til RAS tanker, som blir hovedsakelig brukt i oppdrett i Israel og USA. Biofloc system er rent 
sjøvann, som tilsettes en karbonkilde (sukkermelasse). Karbonkilden fungerer som mat til de 
heterofile bakteriene som man vil ha i sterkt overtall av. Disse bakteriene eliminerer uønskede 
parameter i vannet (fosfat, ammonium og nitritt) samt at de «flokker/klumper» sammen uspist mat 
og avføring fra rekene til en ny proteinkilde som rekene kan fysisk spise. Dermed skal avfall bli 
resirkulert og dekke opp til 50 % av behovet for eksterne matkilder. 
 
Ifølge søker krever bruk av biofloc system ingen utskifting av vann, kun tilførsel av oksygen. Videre 
skal bruk av biofloc teknologi være en produksjonsmetode uten utslipp til hverken sjø, ferskvann 
eller natur. De skal bruke «springvann» til etterfylling av fordampet vann, dette utgjør ca 50 liter 
daglig. Biofloc har dermed ca. 700 % mer effektiv vannbruk enn de aller beste RAS anleggene. 
Vannsøl under daglig drift (mindre mengder vann som treffer gulv eller ifra redskap som brukes i 
tanker) vil bli samlet opp via sluk til spillvanntank og kloret før det videreføres til kloakk. Det vil være 
sikring mot at rekene «hopper» ut av tankene ved hjelp av nett, hvis reker skulle klare å «hoppe» ut 
av tank når det ikke er personell til stede blir rekene nedfryst og levert som bioavfall.  
 
Paringstanken (9000 liter) har ikke Biofloc, men skal være et effektivt RAS anlegg. Denne mindre 
tanken har utskifting på ca. 90 liter per dagen, som vil bli sendt til spillvanntank og kloret 
før det videreføres til kloakk (kommunalt avløp). 
 
På denne måten mener søker at tiltaket ikke medfører fare for rømming eller utslippa av uønskede 
patogen eller forurensning. 
 
Søkers to viktigste samarbeidspartnere er Shrimp Improvement Systems og  
Global Blue Technologies. Begge aktører lever stamdyr og «post larvae» av Litopenaeus vannamei  
 
 
Bakgrunn for vår vurdering og uttalelse til omsøkt tiltak 
 
Fylkesmannen er myndighet etter forurensningsloven til å behandle søknader om etablering og 
utvidelse av oppdrettsanlegg for fisk og skalldyr (inkludert skjell), jf. rundskriv T-3/12.  
 
Fylkesmannen vil samtidig gi en vurdering av virkninger det omsøkte anlegget kan ha på en del 
allmenne interesser i området, jf. § 6, 1. ledd i akvakulturloven. Vår vurdering kan inngå i 
fylkeskommunen sitt vurderingsgrunnlag etter §§ 8-12, jf. § 7 i naturmangfoldloven. 
 
 
Vurdering av tiltaket etter forurensningsloven 
 
Fylkesmannen i Rogaland har ikke hatt kjennskap til bruk av Biofloc teknologi i akkvakultur før vi fikk 
denne søknaden. Vi har derfor ingen erfaring med bruk av denne teknologien i Rogaland. 
 
Vi legger til grunn følgene opplysninger fra søknaden:  
 
 
Side: 3/4 
 
Produksjonen skal foregår i lukkede tanker på land med sjøvann.  
 
Planlagt årlig produksjon er 300 kg og beregnet fôrforbruk er 190 kg per år.  
 
Anlegget vil i hovedsak bestå av tre produksjonstanker (Biofloc system, 3 x 30 m3) og én 
stamdyrtank (RAS system).  
 
Det skal ikke være avløpsvann fra produksjonstankene.  
 
Utslipp til sjø vil være begrenset til utslipp fra stamdyrtanken/paringstank (1x 9 m3), 
rengjøring og evt. tømming av tanker. Stamdyrtanken/paringstanken driftes ved bruk av 
resirkulering (utskifting 90 l/d) som i seg selv er et renseanlegg. Avløpsvannet desinfiseres og 
slippes ut på det kommunale avløpsnettet. 
 
Det er ikke oppgitt hvor det aktuelle utslippet fra kommunalt nett ligger, men ut fra våre kart 
(Temakart Rogaland) ligger dette om lag 450 meter ut fra land ved Sirevåg. 
  
Basert på opplysningene i saken mener Fylkesmannen i Rogaland at omsøkt utslipp fra en 
produksjon på 300 kg per år ikke vil medføre nevneverdig skade eller ulempe og at tiltaket derfor 
ikke trenger tillatelse etter forurensningsloven jf. forurensningsloven § 8 siste ledd. 
 
Fylkesmannen forutsetter at anlegget ikke har utslipp av kjemikalier eller miljøgifter som ikke er 
nevnt i søknaden og at anlegget uformes og driftes på en måte som minimaliserer utslipp til 
resipienten. Det at det ikke blir gitt tillatelse etter forurensningsloven fritar ikke tiltakshaver for 
allmenn aktsomhet eller plikt til å unngå forurensning. 
 
Vi gjør tiltakshaver oppmerksom på at saken kan bli vurdert på nytt i fremtiden hvis virkningene av 
utslippet eller anleggsdriften viser seg å bli større enn forventet. 
 
Vurdering av virkning på resipientbruk, frilufts-, naturvern-, fiske- og viltinteresser. 
 
Saksområde 
Ingen merknader 
Merknader 
Naturvern / vilt 
 
X 
Marint biologisk mangfold 
 
X 
Anadrome laksefisk 
 
X 
Friluftsliv (statlig sikrede friluftsområder) 
 
X 
Vassdrag 
X 
 
 
Naturvern 
Området rundt Sirevågen har flere viktige verneområder. Like nord og nordvest for Sirevåg ligger 
Jærstrendene landskapsvernområde, Jærstrendene plantefredningsområde og Jærkysten marine 
verneområde. 
 
Marint biologisk mangfold 
Utenfor Sirevåg Langs og langs kystlinjen utenfor Jærstrendene er det en svært stor 
sammenhengende stortareforekomst. Tareskogforekomstene nord og sør for Sirevåg, som marin 
naturtype, har nasjonal verdi (A) ut fra størrelsen. I tillegg overlapper forekomstene med et 
gyteområde for torsk, noe som øker verdien ytterligere. 
 
Utenfor Sirevåg er det ifølge naturbasen i tillegg en stor forekomst av naturtypen Skjellsand. Denne 
forekomsten har også fått nasjonal verdi (A) på grunnlag av størrelsen.  
 
Anadrome laksefisk 
 
 
Side: 4/4 
Sirevåg ligger i nasjonal laksefjord med kort avstand til Ogna som er nasjonalt laksevassdrag. 
 Forskrift om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og 
nasjonale laksefjorder setter begrensninger for etablering av akvakulturvirksomhet i eller ved 
nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder. 
Beskyttelsesregimet for nasjonale laksevassdrag og laksefjorder er beskrevet under kapittel 6 i 
St.prp.nr.32 (2006-2007) Om vern av villaksen og ferdigstilling av nasjonale laksevassdrag og 
laksefjorder. 
Friluftsliv 
Ognastranda, like nord for Sirevåg, er et Statlig sikret friluftsområde som benyttes av mange som 
rekreasjonsområde.      
 
 
Konklusjon 
 
På bakgrunn av tiltakets begrensede omfang forventer vi ikke at naturverdiene i verneområdet vil 
kunne berøres av omsøkt tiltaket. Ifølge Naturbase er det registrert viktige marine naturtyper i 
direkte tilknytning til omsøkt utslipp. Lokaliteten og utslippet ligger i nasjonal laksefjord og nær ved 
det nasjonale laksevassdraget Ogna. Søknaden gjelder oppdrett av fremmed art for Norge. Vi 
anbefaler derfor at det sette krav til tiltak mot smittespredning og rømning fra anlegget.   
 
Fylkesmannen kan ikke, med nåværende kunnskap, se at tiltaket slik det er beskrevet i søknaden vil 
medføre vesentlige negative konsekvenser for de allmenne interessene som Fylkesmannen skal 
ivareta jf. laksetildelingsforskriften § 8, 6. ledd. 
 
Vi forutsetter at virksomheten har innhentet nødvendige tillatelser til innførsel av den aktuelle arten 
til Norge hvis dette er nødvendig i henhold til forskrift om fremmede organismer.   
 
Med hilsen 
 
Mariann Størksen 
fung. seksjonsleder 
 
 
 
Stig Sandring 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 2381 BRUMUNDDAL 
HÅ KOMMUNE 
Rådhusgata 8 
4360 VARHAUG 
FISKERIDIREKTORATET REGION SØR Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
HAPPY PRAWNS AS 
Øvre Holmegate 18 
4006 STAVANGER 
 
 
 
 
 
 
Postadresse: 
Postboks 185 5804 Bergen 
Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   55 23 80 00 
Telefaks: 
55 23 80 90 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no Internett: www.fiskeridir.no 
 
 
 
 
Happy Prawns AS 
Adm.enhet: 
Tilsynsseksjonen 
Sverdrups gate 21 
Saksbehandler: Olav Moberg 
Telefon: 
414 52 871 
4007 STAVANGER 
Vår referanse: 18/2630 
Deres 
referanse: 
Dato: 
08.06.2018 
 
Att: 
Magnar Hansen 
VEDTAK OM DISPENSASJON FRA KRAV I FORSKRIFT OM TILLATELSE TIL 
OPPDRETT AV ANDRE ARTER ENN LAKS, ØRRET OG REGNBUEØRRET 
 
Fiskeridirektoratet viser til Happy Prawns sin søknad av 13/2-2018 om dispensasjon fra 
forskrift om tillatelse til andre arter enn laks ørret og regnbueørret § 4 første ledd, andre 
punktum og § 4 andre ledd bokstav a), og fra krav i § 4 andre ledd bokstav c) om at en 
tillatelse til akvakultur ikke kan omfatte både tidlige og senere livsstadier av den 
tropiske reken Penaeus vannamei. 
 
 
Fiskeridirektoratet innvilger Happy Prawns AS dispensasjon fra krav i forskrift om 
tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4, første ledd andre punktum 
§ 4 andre ledd, bokstav a) og bokstav c). Dispensasjonen gjelder den tropiske reken 
Litopenaeus vannamei. Det er knyttet vilkår til dispensasjonen. 
 
 
Bakgrunn 
 
Happy Prawns er et norskeid selskap som ønsker å drive kommersiell oppdrett av arten 
Litopenaeus vannamei. Dette er den største arten i internasjonalt rekeoppdrett.  Arten er svært 
ettertraktet også i Norge som frossede reker, ofte feilaktig markedsført som Scampi, som 
etter rett er sjøkreps (Nephrops norwegicus). Etterspørsel etter fersk sjømat er generelt stor, 
og det er stilt store spørsmål til både miljømessige og samfunnsmessige siden av 
produksjonen av rekene som importeres til Norge. Utfordingene knyttes spesielt til 
ødeleggelse av mangroveområder som er viktige marine oppvekstområder så vel som 
sikring mot landerosjon, og ikke minst svært kritikkverdige arbeidsforhold i store deler 
 
 
 
18/2630 
2 
 
 
 
av produksjonsområdene. Å starte en norsk produksjon vil kunne tilby ferske reker for 
det norske markedet, samtidig som det vil gis tilgang til et produkt som ikke er beheftet 
med de miljømessige og sosiale utfordingene den internasjonale produksjonen i stor 
grad strir med.  
 
Happy Prawns ble etablert i 2017 med mål om å  bygge en bærekraftig produksjon av 
tropiske reker. Selskapet har utviklet teknologi for å avle og oppdrette Litopenaeus 
vannamei, og har  løpet av en åtte måneders periode gjennomført pilotproduksjon av 
ferske reker innendørs, i mindre tanker fylt med sjøvann.  
Selskapet er nå i ferd med å finansiere og planlegge bygging av et anlegg for en komplett 
produksjonslinje på 40 tanker, og inntil 100 tonn årlig produksjon ved egnet lokalitet i 
Rogaland. De søker i den forbindelse om å få dispensasjon fra forbud mot oppdrett av 
fremmede arter, samt dispensasjon fra forbud mot å holde alle livsstadier. 
 
Rettslig grunnlag  
Forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 bestemmer følgende:  
 
§ 4.Krav om akvakulturtillatelse  
Ingen kan drive akvakultur uten tillatelse. Det kan ikke gis tillatelse til akvakultur av arter som ikke 
forekommer eller tidligere har forekommet naturlig i området.  
 
Tillatelse kan gis til:  
 
 
 
a)  
en bestemt art,  
b) 
 en bestemt lokalitet, og  
c) 
 enten  
 
1. oppbevaring og klekking av rogn og produksjon av tidlige livsstadier som produseres med 
sikte på overføring til andre lokaliteter eller annen type produksjon, eller  
2. akvakultur av fisk, krepsdyr, bløtdyr eller pigghuder basert på senere livsstadier.  
 
Tillatelser etter denne forskriften gis av fylkeskommunen med mindre annet fremgår av den enkelte 
bestemmelse. Ved utvidelse av tillatelsens avgrensning, lokalitet eller endring av areal må det 
innhentes ny klarering.  
 
Akvakulturloven § 10 bestemmer at:  
 
«Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte.  
Departementet kan i enkeltvedtak eller forskrift gi nærmere bestemmelser for å sikre miljømessig 
forsvarlig akvakultur, herunder stille krav til forebyggende tiltak, krav om merking av akvatiske 
organismer, bruk av akvatiske organismer som ikke kan formere seg og bruk av fremmede organismer» 
  
 
 
 
18/2630 
3 
 
 
 
Forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 21 gir 
Fiskeridirektoratet mulighet til å dispensere fra bestemmelsen i samme forskrift § 4 dersom 
det foreligger et «særlig tilfelle». 
 
Fiskeridirektoratets vurdering  
Hovedregelen i norsk rett er at det ikke kan gis tillatelse til akvakultur av arter som ikke 
forekommer eller tidligere har forekommet i et område i Norge, jf. forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd 4 andre punktum. Å 
gi slik tillatelse kan komme i konflikt med kravet om at akvakultur skal etableres, drives og 
avvikles på en forsvarlig måte, jf. miljønormen i akvakulturlovens § 10. Formålet bak denne 
regelen er å forhindre akvakulturvirksomhet som kan være ødeleggende for 
naturmangfoldet. Dette fremgår av lovens forarbeider Ot. prp.nr 61 (s. 65): «Utsett av 
fremmede organismer kan føre til reduksjon i biologisk mangfold, og kan derfor komme i konflikt med 
kravet til at akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en forsvarlig måte».  
 
Introduksjon av fremmede skadelige arter er regnet som en av de største truslene mot 
verdens biologiske mangfold. Også i Norge er introduksjon og spredning av fremmede arter 
en alvorlig og økende trussel mot bevaring av biologisk mangfold og økosystemfunksjoner 
og har allerede har påført samfunnet store kostnader. Tiltak mot fremmede skadelige arter i 
Norge er også viktig for å nå målet om å stanse tapet av det biologiske mangfoldet innen 
2010. FN konvensjonen om biologisk mangfold (CBD) forplikter Norge så langt det er mulig 
og hensiktsmessig å hindre innføring av, kontrollere eller utrydde fremmede arter som truer 
økosystemer, leveområder eller andre arter.  
 
Stortingsmelding nr 21 (2004-2005) om «Regjeringens miljøpolitikk og rikets tilstand» fastslo at 
det skulle utarbeides en nasjonal tverrsektoriell strategi for fremmede arter. Denne ble 
utarbeidet i 2007, og ble kalt «Tverrsektoriell strategi og tiltak mot fremmede skadelige arter».  
Når det gjelder akvakultur av fremmede arter sier den omtalte nasjonale strategien på side 
17 at:  
 
«Fremmede arter i akvakultur kan utgjøre en risiko både ved spredning til naturen og ved å føre med 
seg sykdommer og parasitter. Risikoen vil imidlertid avhenge av hvor avstengt fra de naturlige 
vannmassene dyrene holdes. (…) Det vil imidlertid kunne åpnes for bruk i oppdrett dersom det etter 
en risikovurdering ansees at slik introduksjon ikke påvirker naturlige økosystemer negativt.»  
 
Forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 21 gir 
Fiskeridirektoratet mulighet til å dispensere fra bestemmelsen i samme forskrift § 4, som 
forbyr akvakultur på ikke lokalt forekommende arter, dersom det foreligger et «særlig 
tilfelle». 
 
Vurdering av den omsøkte arten i forhold til fremmedartsbegrepet  
Litopenaeus Vannamei er en tropisk rekeart, opprinnelig fra Stillehavet, men det drives i 
dag oppdrett på arten over store deler av verden.  Den er per definisjon en fremmed art i 
Norge. Vi anser den derimot ikke som en risikoart i forhold til spredning og etablering i 
 
 
 
18/2630 
4 
 
 
 
norske farvann, og er der med heller ikke en fare for det norske artsmangfoldet.  Av den 
grunn er den heller ikke oppført i Artsdatabankens svarteliste. 
 
Fiskeridirektoratet skal etter dette vurdere om det foreligger «et særlig tilfelle» som kan 
begrunne en dispensasjon fra nevnte krav.  
  
Per i dag er Litopenaeus Vannamei den mest utbredte arten i internasjonalt 
rekeoppdrett.  Arten er svært ettertraktet , og selges også i Norge, ofte markedsført som 
Scampi. Etterspørsel etter fersk sjømat er stor, og det er kjent at det er til dels store 
utfordringer knyttet til produksjonen av rekene som importeres til Norge.  Å starte en 
norsk produksjon vil kunne tilby både et ferskt produkt for markedet, samtidig som det 
vil gis tilgang til et produkt som ikke er beheftet med de utfordingene den internasjonale 
produksjonen i stor grad strir med.  Da arten er tropisk, anser vi sannsynligheten for at 
den kan etablere seg i Norge som ikke tilstedeværende.  Det er derimot en viss 
bekymring knyttet til sykdommer som andre deler i verden har gitt oppdrett av denne 
arten store utfordringer.  I Norge har vi vi ikke naturlige bestander av arten som kan 
påvirkes av rømming, men vi vet lite om hvordan medbrakte sykdommer kan påvirke 
lokalt forekommende krepsdyrarter.  
 
Fiskeridirektoratet anser sannsynligheten for etablering av arten som svært lav, men at 
det må tas spesielle hensyn med tanke på spredning av smittestoffer. I Happy Prawn sitt 
anlegg vil rekene i alle livsstadier holdes i lukkede tanker på land. Alt avløpsvann vil bli 
samlet i egne tanker og kloreres før utslipp. Dette vil hindre både alle stadier av reker og 
smitte i å slippe ut i det omkringliggende miljø gjennom avløp. Dette er metoder som 
også brukes i andre fasiliteter som jobber eksperimentelt med smittestoffer, og skal være 
tilstrekkelig for å hindre utslipp av smittestoffer. 
 
Fiskeridirektoratet har etter dette kommet til at risikoen for rømming fra anlegget er 
tilstrekkelig redusert gjennom risikoreduserende tiltak som beskrevet i søknaden. 
Fiskeridirektoratet stiller, gjennom vilkår, høyere krav til risikoreduserende tiltak der 
hvor det økologiske skadepotensialet av de enkelte artene er høy. 
 
I vurderingen av om det omsøkte tiltaket skal tillates, har Fiskeridirektoratet vurdert 
bestemmelsene i naturmangfoldloven § § 8-12. Disse bestemmelsene skal trekkes inn i 
skjønnsutøvelsen i denne saken, og det skal fremgå av beslutningen hvordan 
prinsippene er vektlagt i denne saken. Vurderingen av prinsippene i 
naturmangfoldloven sammenfaller i stor grad med vurderinger som gjøres etter 
miljønormen i akvakulturloven § 10, og det blir derfor noe gjengivelse. Offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på 
vitenskapelig kunnskap om naturmangfoldet, jf. naturmangfoldloven § 8.  
Samlet sett vurderer Fiskeridirektoratet at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig i forhold 
til sakens karakter og risiko til å fatte vedtak i saken.  
 
 
 
 
18/2630 
5 
 
 
 
Når det gjelder naturmangfoldloven § 9 om føre-var-prinsippet, vurderer 
Fiskeridirektoratet at vi har tilstrekkelig kunnskap om effektene av tiltaket, og mener at 
det ikke er fare for vesentlig skade på naturmangfoldet, og at føre-var-prinsippet 
kommer ikke til anvendelse i denne saken.  
 
I forhold til prinsippet om samlet belastning for økosystemet i naturmangfoldloven § 10, 
viser vi til vår drøftelse av skadepotensialet for dette tiltaket under miljønormen i 
akvakulturloven § 10. Under disse forutsetningene blir ikke prinsippet om samlet 
belastning vurdert nærmere.  
 
I henhold til naturmangfoldloven § 11 skal tiltakshaver dekke kostnadene ved å hindre 
eller begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, og naturmangfoldloven § 
12 har en bestemmelse om beste tilgjengelige teknikker.  
 
Hold av alle livsstadier  
I merknader til forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 4 annet ledd nr. 3 fremgår det at myndighetene skal vurdere  
dispensasjon i tilfeller der det er unaturlig å dele tillatelser til akvakultur i ulike 
livsstadier. Da oppdrett av tropiske reker ikke skjer i kommersiell skala i Norge idag, vil 
man være avhengig av å kunne holde egne stamdyr for produksjon av larver og andre 
livsstadier.  Det vil derfor være lite hensiktsmessig å gi dispensasjon til oppdrett av 
arten, uten også å gi tillatelse til å holde stamdyr og larver i produksjonen. 
 
Fiskeridirektoratet har på bakgrunn av en helhetsvurdering av saken kommet til at 
det i denne saken foreligger «et særlig tilfelle”, og på bakgrunn av det ovennevnte 
innvilger vi Happy Prawns AS dispensasjon fra forskrift om tillatelse til akvakultur 
av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 andre ledd bokstav a og b, samt fra 
krav i § 4 andre ledd bokstav C om at en tillatelse til akvakultur ikke kan omfatte 
både tidlige og senere livsstadier. Dispensasjonen gjelder arten Litopenaeus 
vannamei. 
 
Det knyttes følgende vilkår til tillatelsen:  
 
 
Produksjonsenhetene må ha sikringssystem tilpasset risikoen for utslipp av 
patogen, egg, larver etc. avhengig av art, livssyklus og andre forhold som kan ha 
betydning for mulige negative effekter på det biologiske mangfoldet.  
 
Evt. hendelser som har ført til, eller kan ha ført til rømming skal umiddelbart 
rapporteres til Fiskeridirektoratet.  
 
Tillatelsene skal driftes i henhold til søknaden og det som er beskrevet i vedtaket 
her.  
 
Fiskeridirektoratet forutsetter at alle forhold som er av betydning for fiskehelse 
og fiskevelferd er avklart med myndigheten for dette.  
 
 
 
18/2630 
6 
 
 
 
 
Selskapet må søke Rogaland Fylkeskommune om tillatelse, jfr forskrift om andre 
arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4, 3 ledd. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Britt Leikvoll 
Konstituert seksjonssjef 
 
 
Olav Moberg 
 
seniorrådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
 
 
 
 
 
 
18/2630 
7 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
Happy Prawns AS 
Sverdrups gate 21 
4007 
STAVANGER 
 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet region Sør 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 
Sluppen 
7485 
TRONDHEIM 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
4001 
STAVANGER 
 
 
 
Vedlegg  
Klageskjema - VEDTAK OM DISPENSASJON FRA KRAV I FORSKRIFT 
OM TILLATELSE TIL OPPDRETT AV ANDRE ARTER ENN LAKS, ØRRET 
OG REGNBUEØRRET