E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
 
  
SYKKYLVEN KOMMUNE 
Kyrkjevegen 62 
6230 SYKKYLVEN 
 
 
Vår dato: 18.09.2026 
Vår ref.: 202619682-2  Oppgi ved kontakt 
Sakshandsamar: Ole Martin Bolset, 
ombo@nve.no 
Dykkar ref.: 26/1950 
  
NVE sin uttale - Søknad om forlenging av eksisterande  dispensasjon 
- Akvakultur ved Bugane - Sykkylven kommune 
Vi viser til brev datert 10.09.2026 med høyring av søknad om dispensasjon. 
 
NVE er nasjonalt sektormynde for flaum, erosjon, skred, vassdrag, grunnvatn og energi. I 
tillegg rettleier vi om førebygging av skadar frå overvatn og vassdrags- og energirelaterte 
kulturminne. Som høyringsinstans etter plan- og bygningslova (pbl.) skal vi bidra til at 
nasjonale og vesentlege regionale interesser innanfor våre saksområde blir ivaretatt. 
 
NVE sin uttale 
Skredfaren i området vart vurdert i samband med søknad om dispensasjon i 2021. Vi 
vurdera at våre saksområde er tilstrekkeleg vurdert og tatt omsyn til, og har ingen 
merknadar til søknad om forlenging av eksisterande dispensasjon. 
 
Husk å melde inn naturfareutgreiingar og grunnundersøkingar 
Naturfareutgreiingar skal meldast inn til NVE og grunnundersøkingar meldast til NGU via 
NADAG, sjå plan- og bygningslova § 2-4 og Forskrift om pliktig innmelding av 
grunnundersøkelser og naturfareutredning. De finn meir informasjon på NVE sine nettsider 
under Meld inn naturfareutredninger. 
 
Kommunen sitt ansvar 
Kommunen har som plan- og bygningsmynde ansvaret for at det blir tatt nødvendig 
omsyn til våre saksområde i arealplanar, dispensasjonar og tiltak etter plan- og 
bygningslova. Dette gjeld uavhengig av om NVE har gitt råd, uttale eller motsegn til saka. 
 
Her finn de meir informasjon om NVE sine saksområde  
Her får de generell rettleiing og verktøy de kan bruke for å ivareta NVE sine saksområde:  
2 
 
• 
Kartbasert rettleiar for reguleringsplan som leier dykk gjennom alle våre 
saksområde og gir dykk verktøy og innspel til korleis våre tema skal ivaretakast i 
reguleringsplanar. Denne kan også vere nyttig ved vurdering av 
dispensasjonssøknadar.  
• 
Veileder: Unngå innsigelse fra NVE i arealplaner. 
• 
Våre nettsider om arealplanlegging. 
 
De kan ta kontakt med oss dersom det er behov for meir konkret rettleiing. 
 
 
Med helsing 
 
Peer Sommer-Erichson 
Fung. seksjonssjef 
Ole Martin Bolset 
Rådgiver 
 
Dokumentet blir sendt utan underskrift. Det er godkjend etter interne rutinar. 
 
 
 
Mottakarar: 
SYKKYLVEN KOMMUNE 
 
 
Kopimottakarar: 
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL