Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse – 
endring av lokalitet 19235 Vindvika – Laks, ørret og regnbueørret - 
søker 921 668 236 Mowi Seawater Norway AS - Bodø kommune - 
SP-2024-001678 
 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 19.03.2025. 
  
   
  
Fiskeridirektoratet har ingen merknader til at søknaden innvilges som omsøkt, med 
forbehold om at vår uttalelse kan endres som følge av resultatene som fremkommer 
av ytterligere undersøkelser i form av kartlegging av sårbare arter og naturtyper.  
 
  
   
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
   
Saken gjelder  
Mowi Seawater Norway søker om arealendring ved lokalitet 19235 Vindvika i Bodø 
kommune. Det søkes om å endre anleggsrammen fra 60x60 meter dobbeltrekke med 8 bur, 
til 100x100 meter singelrekke med fem 5. Anlegget søkes også flyttet rundt 300 meter lengre 
ut i fjorden i nordøstlig retning, og ny plassering av anlegget vil ikke overlappe med 
gjeldende plassering av anlegget. Endringene er omsøkt for å sikre at krav til teknisk 
standard ivaretas. Lokaliteten er klarert for 1560 tonn MTB, og det omsøkes ingen endring i 
MTB. 
Planstatus og kommunal høring 
Kommunen skriver i sin høringsuttalelse at omsøkt anlegg er plassert innenfor kombinerte 
Nordland fylkeskommune 
Att:  Torgeir Fahle 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Runa Gudmundsdottir Jonassen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 24/15868
Deres referanse: 2024/20161 - 2025/32470
Dato: 31.03.2025
 
Vår referanse: 24/15868
Side: 2/4
formål; natur, friluftsliv, ferdsel og akvakulturarealformål, VK1 i kommuneplanens arealdel. 
Innenfor dette formålet kan både akvakulturanlegget og fortøyning plasseres.  
Det kom inn ett innspill ved kommunal høring, fra Bodø kommune - Plan og mobilitet. De 
bemerket at det foregår omfattende fiskeriaktivitet vest/nordvest for anleggsplasseringen og 
at det er viktig at disse interessene ivaretas i den utstrekning det er praktisk, samt at 
anleggsplasseringen kan være utsatt for ras fra bakenforliggende fjellparti (ifølge NVE sine 
temakart). Bodø kommune anbefaler at søknaden fra Mowi Norway AS om arealendring på 
lokalitet 19235 Vindvika innvilges. 
Fiskeriinteresser i området  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
 
I området rundt anlegget har Havforskningsinstituttet kartlagt to lokalt viktige gytefelt for 
kysttorsk: «Nævelsfjorden» og «Haukenes – Styrkesvik». Omsøkt plassering av anlegg vil, i 
likhet med nåværende plassering, overlappe med gytefeltet «Haukenes – Styrkesvik». 
Anlegget vil også overlappe med oppvekst- og beiteområde for torsk. Vi har registrert flere 
gyteområder for torsk og lyr som overlapper med gytefeltene. Omsøkt arealendring medfører 
at anlegget flyttes noe lengre inn i en registrert fiskeplass for passive- og aktive redskaper 
hvor det fangstes sei, kveite, torsk og uer med settegarn, flyteline og not. Sporingsdata og 
innrapportert faststående redskap indikerer en fiskeplass nord for anlegget ved Lappvika og 
sørvest for anleggets ved Kalvbunesodde, hvor det hovedsakelig fiskes med garn etter kveite 
og sei. For mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og 
kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre 
ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.  
  
Det er ikke kartlagt marine naturtyper i umiddelbar nærhet til lokaliteten1 
 
Miljøpåvirkning fra akvakultur  
Forundersøkelsen med B-metodikk gjennomført av Aqua Kompetanse i oktober 2024 gav 
lokaliteten en indeksverdi på 0,10 og tilstandsklasse 1 (meget god). Det ble observert en høy 
andel hardbunn i form av fjell under anlegget. Dette medførte at elektrokjemiske  målinger 
kunne utføres ved kun 3 av 10 stasjoner. 7 av 10 stasjoner er hardbunn. Høy andel 
hardbunn kan gi utfordringer med elektrokjemiske målinger også etter at anlegget tas i bruk. 
En ny undersøkelse etter anleggsdrift vil gi en bedre indikasjon på lokalitetens bæreevne. 
Dette kan medføre at Fiskeridirektoratet ber om tilleggsundersøkelse i form av 
hardbunsundersøkelse på et senere tidspunkt. Sedimentet under anlegget består 
hovedsakelig av silt og leire. Det ble funnet dyreliv ved åtte av stasjonene, hovedsakelig 
bestående av ulike typer børstemark. Slangestjerner ble i tillegg observert ved to stasjoner.  
 
Alle matfiskanlegg skal gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter 
Norsk Standard 9410:2016 ”Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg”, eller tilsvarende internasjonal standard jf. akvakulturdriftsforskriften § 40a. 
Ved meget dårlig lokalitetstilstand i anleggssonen skal det «snarest mulig utarbeides en 
tiltaksplan og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». 
Fiskeridirektoratet kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser 
 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19- 
2001 Revidert 2007. 51 s 
 
Vår referanse: 24/15868
Side: 3/4
at lokalitetstilstanden i anleggssonen er god eller meget god dersom vi vurderer at de 
planlagte tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. §40f. 
 
Ved omsøkt endring av anleggets plassering vil anlegget fremdeles ligge innenfor 
forbudssone badebehandling og tømming av badebehandlingsvann. Badebehandling med 
legemidler i akvakulturanlegg som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 
meter fra slike, jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte 
kartverktøy, må foretas i brønnbåt. Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra 
anlegget jf. akvakulturdriftsforskriften §15b. 
 
Naturmangfoldloven §§ 8-12 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning.  
 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§ 8-12. 
Krav om ytterligere undersøkelse  
Vi er kjent med at Statsforvalteren trolig vil be om at det blir utført ytterligere undersøkelser, i 
form av kartlegging av sårbare arter og naturtyper i tråd med forslag til kartleggingskrav fra 
Miljødirektoratet og Fiskeridirektoratet. Vi tar forbehold om at vår uttalelse kan endres som 
følge av resultatene som fremkommer av ytterligere undersøkelser.  
Vurdering  
Anlegget vil i sin helhet bli liggende innenfor areal avsatt til kombinerte formål; natur, 
friluftsliv, ferdsel og akvakulturarealformål i kommuneplanens arealdel, som ble vedtatt i 
2022. Omsøkt arealendring medfører at anlegget flyttes omtrent 300 meter lengre ut i fjorden 
i nordøstlig retning. Arealendringen vil muligens medføre noe fortegning av kveitefiske sørøst 
for omsøkt plassering, men vi kan ikke se at denne fortegningen er av vesentlig omfang. Vi 
har ingen merknader til at søknaden innvilges som omsøkt. 
 
  
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Runa Gudmundsdottir Jonassen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 24/15868
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Mowi Seawater Norway As 
Sandviksbodene 77A 
5035 
Bergen 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø