Vestland Fylkeskommune 
Att. Elisabeth Aune 
Bergen 6.1.2020 
Utfyllende informasjon vedr. søknad om å få benytte lokalitet Fureneset for prosjektet Hydra 
Salmon Company II AS. 
Hydra Salmon Company II AShar fått tildelt 4 stk utviklingskonsesjoner for å teste ut semilukket merd 
for produksjon av laks. Konseptet må gjennomføres på lokaliteter som er strømsterke. Derfor søkes 
lokaliteten Fureneset til dette formål. Lokaliteten er ikke tenkt brukt som ordinær lokalitet med åpne 
merder. 
I opprinnelig søknad var prosjektet tiltenkt lokalitet Olausskjæret i Trøndelag. Dette har vist seg i 
ettertid vanskelig å få til. Hydra Salmon Company II AS ser derfor etter andre lokasjoner som kan 
være godt egnet til formålet. Erko Seafood AS har ingen motforestillinger med etablering av Hydra 
Salmon Company II AS sin produksjons-unit på lokaliteten Fureneset. 
Kort om prosjektet: 
For illustrasjon se eget vedlegg. 
Hydra Salmon Company sitt prosjekt er å bygge en stål-tank med skovler i bunn. Skovlene har en 
layout som medfører at oksygenholdig vann presses opp gjennom tanken. Tanken er bygget med 
eget foringsarrangement slik at det ikke vil være nødvendig med egen forflåte på lokaliteten. 
Konseptet er basert på å ikke få lakselus eller andre agens inn i tanken. Dermed kan ståltanken 
produsere fisk uten lusepåslag. 
Hydra Salmon Company har i prosjektet inngått samarbeide med Erko Seafood AS som opprinnelig 
har produsert fisk ved lokaliteten Fureneset. Årsaken til at denne lokaliteten ikke lenger er i drift har 
sammenheng med de utfordringer som oppsto på lokaliteten grunnet sterk strøm. I den opprinnelige 
søknad for konseptet var en lokalitet i region Midt tiltenkt, men dette har i senere tid vist seg 
vanskelig å gjennomføre. Etter diskusjoner med Erko Seafood AS ble det foreslått at lokaliteten 
Fureneset kunne være meget godt egnet til uttesting av konseptet. Lokaliteten Fureneset ligger i 
godkjent akvakulturområde i Solund Kommune og lokaliteten har vært i drift tidligere. 
I henhold til forskrifter gjeldende for avstand mellom lokaliteter er det fra Fureneset til nærmeste 
lokalitet Skreda ca. 3 km. Dette mener vi ikke bør ha betydning all den tid Hydra Salmon Company sitt 
konsept er et delvis lukket system som ikke skal påvirke noen lokaliteter i nærområde. Videre vil vi 
kjøre forholdsvis korte produksjonssykluser i tanken noe som innebærer at vi vil sette ut større fisk 
enn normalt. I forbindelse med fortøyningen av tanken foreligger det utkast til dette men her må det 
gjøres grundigere beregninger for å sikre at lastene på fortøyningslinene er tilstrekkelig. Siden vi 
snakker om kun en ståltank som har en diameter på 200 meter vil arealet som trenges være lite i 
forhold til ordinære lokaliteter. 
Tanken utstyres med system for dødfisk, både oppsamling og lagring av ensilasje. 
Vi har lagt ved noen illustrasjoner av tanken som viser størrelsen og fortøyningsarrangementet. 
Dersom mer informasjon trenges kan denne oversendes på kort varsel. 
Produksjonen i tanken vil bli tilpasset brakkleggingsperiodene for både vår partall og vår oddetall. 
Disse periodene vil gå i takt med begge sonene som ligger i vårt område. Det medfører at vi 
brakklegger februar og mars i parrtallsår og februar og mars i oddetallsår. For å få dette til må vi 
sette ut stor smolt ved alle utsett. Produksjonstiden vil da være ca. 9 måneder. Uttak og slakting vil 
uansett begrenses av når lokaliteten skal brakklegges. 
Vi ber Vestland Fylkeskommune om å videresende denne søknaden til sektormyndighetene for 
behandling. Det som er viktig for oss er å få klarert lokaliteten raskt slik at videre beregninger av 
ståltank og eksakte strømmålinger i det aktuelle området i vannsøylen kan påbegynnes. 
Vi legger ved siste MOM B rapport for lokaliteten men presiserer at det ikke har vært produksjon ved 
lokaliteten siste generasjon. 
Ellers henviser vi til opprinnelig søknad fra Hydra Salmon Company II AS med tilleggsinformasjon 
vedlagt. 
For Hydra Salmon Company II AS 
Leif une Pedersen