Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
 
HARDINGSMOLT AS 
Lysevegen 20 
5620 TØRVIKBYGD 
 
 
 
 
Deres ref 
SP-2024-001427 
Vår ref 
2024/3886-17 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Lasse Aase Tønnessen 
Dato 
29.01.2026 
 
 
Tillatelse til anleggsendring - 11575 Koløy N - Engesundleia - Fitjar kommune 
- Vestland fylke 
 
Kystverket viser til justert søknad fra Hardingsmolt AS datert 04.11.2025 om arealendring 
på akvakulturlokaliteten 11575 Koløy N i Fitjar kommune. Vestland fylkeskommune har 
videresendt søknaden til Kystverket for behandling etter havne- og farvannsloven § 14.  
   
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av Statsforvalteren, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. 
 
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14, tredje ledd bokstav a) gir vi 
Hardingsmolt AS tillatelse til arealendring av akvakulturanlegg på lokalitet 11575 
Koløy N i Fitjar kommune. 
 
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16: 
 
1.Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte kart. Det må ikke 
foretas vesentlige endringer uten at dette på forhånd er avklart av Kystverket. 
 
2. Tiltakshaver skal sende inn P-melding om arbeidet med å etablere tiltaket, 
herunder informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet ferdigstillelse 
til efs@kartverket.no. Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god tid for å 
komme med i utgivelse av Efs med publisering ~2 uker før igangsettelse av 
arbeider. (se her for frister https://www.kartverket.no/til-sjos/efs/innmelding-av-
rettelser-til-efs) Det er tiltakshavers ansvar å sjekke fristene.  
 
 
 
 
Side 2 
3. Tiltakshaver er ansvarlig for å informere parter som blir / kan bli berørt av 
planlagte anleggsarbeider. 
 
4. Anleggsarbeidene må planlegges og gjennomføres slik det blir til minst mulig 
hinder for annen sjøtrafikk. 
 
5. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:  
 
Dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format ((sosi, shape, gz). 
kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via RettikartetSjøkart eller til 
efs@kartverket.no  Det skal sendes kopi til post@kystverket.no  (med  henvisning til 
Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet riktig, 
kan du følge med på www.norgeskart.no Velg lagene sjøkart, eller elektroniske 
sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på grunnlag 
av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor navigasjonskritisk 
presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell sjøkartmyndighet og 
setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
6. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare 
for den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal 
plasseres innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig 
nedsenket og ikke hindre alminnelig ferdsel. Til fortøyninger utenfor anleggets 
ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt kan det påmonteres lodd slik at 
tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp til overflaten. 
 
7. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd. 
 
8. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
9. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
 
10. Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydning 
av innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner kan 
kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved 
permanent opphør av drift på lokaliteten skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann.  
 
11. Tiltaket må til enhver tid være forsvarlig vedlikeholdt. 
 
 
 
Side 3 
 
12. Arbeidslys og andre lyskilder tilknyttet anlegget skal ikke være til hinder for 
sikker navigasjon eller oppleves forstyrrende/sjenerende for passerende sjøtrafikk. 
 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt til Vestland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
 
1 Sakens bakgrunn 
Akvakulturanlegget Koløy N skal pr. vedtaksdato bestå av fire lukkede merder (35 x 25 
meter). Etter søknad om endring gav Kystverket tillatelse (15.12.2024) til en 
anleggsutforming med ytterliggere fire nye merder. Denne akvakultursøknaden er i 
midlertidig ikke sluttbehandlet. Nå søker Hardingsmolt AS om en justert anleggsutforming 
med dagens fire GreenBager á 6000 m3 pluss to nye GreenBager á 6000 m3 og en ny 
Heimdall á 20.000 m3. Omsøkt endret anleggsutforming inklusive fortøyning fremgår i kart 
vedlegg. Det søkes samtidig om å øke produksjonen fra 780 til 2340 tonn MTB. 
 
Fitjar kommune informerer om at søknaden har vært til offentlig ettersyn. De mottok i den 
anledning en uttalelse fra Sør-Norges Fiskarlag. De gjør oppmerksom på kjente 
fiskeriinteresser i ved akvakulturanlegget, og forutsetter blant annet at antall 
fortøyningslinjer med ankerpunkt begrenses og kortes inn så langt det er mulig. Overflate 
delen av anleggsendringen er innenfor sjøareal avsatt til akvakulturformål i Fitjar kommune 
sin gjeldende kommuneplan. Kommunen skriver at forankringer kan legges utenfor 
arealformålet under forutsetning av at forankringsløsning ikke kommer i konflikt med ferdsel 
på sjøen og langs strandsone. 
 
3 Kystverkets vurdering 
Akvakulturanlegget ligger i arealavgrensningen til bileden Engesundsleia – Fitjarvik. I løpet 
av 2025 ble det i Engesundsleia mellom Tangen og Koløy registrert 1583 AIS- 
fartøypasseringer, hvorav skipskategorien «ukjent» utgjør en stor majoritet. Dette tyder på 
at fritidsbåttrafikken utgjør en større del av trafikkbildet, det er også noe akvakultur tilknyttet 
sjøtrafikk. Sjøtrafikken har forholdsvis god seilingsbredde, og seiler hovedsakelig i en 
korridor vest av akvakulturanlegget. Ut ifra kartutsnittene vedlagt søknaden vil ikke 
arealendringen i noen vesentlig grad snevre inn seilingsbredden. Hvitsektoren til 
Brømeholmflu lykt har begrenset utstrekning til nordvest av akvakulturanlegget. Endret 
omsøkt anleggsutforming har ikke noen direkte konflikt med navigasjonsveiledningen i 
farvannet.  
 
Vi forutsetter ellers at kabler og fortøyninger til anlegget ikke er til hinder for ferdsel og at 
bruken ikke krenker naboeiendommen og tilflottsretten eller tilsvarende strandretter for 
andre rettighetshavere. 
 
Eventuelle erstatningsspørsmål er av privatrettslig art. 
 
Kystverkets vurdering av naturmangfoldloven 
Risikoen for skade på naturmangfoldet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(anleggsramme og flåte med fortøyninger) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som 
svært liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens 
karakter og risiko for skade jf. nml §§ 8 og 9. Likeså vurderes den samlede belastningen å 
være ubetydelig jf. § 10. Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver jf. § 
11, og tiltaket er vurdert å gi de beste samfunnsmessige resultater jf. § 12. Teknisk drift, 
utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av akvakulturvirksomheten som påvirker 
 
 
 
Side 4 
miljø og naturmangfold reguleres ikke av havne- og farvannsloven, men av annet lovverk 
og vurderes ikke av Kystverket. 
 
Kystverkets vurdering av vannforskriften 
Risikoen for forringelse av vannmiljøet ved endring/etablering av de rene fysiske 
installasjonene (rammefortøyning) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som svært liten 
og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens karakter. 
Kystverkets vurderer at det ikke foreligger grunnlag for å si at lokaliteten vil ha noen negativ 
betydning for miljømålene i vannforskriften §§ 4 til 7 eller forringe tilstanden i 
vannforekomsten. 
 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til omsøkt 
arealendring. Avgjørende for utfallet av saken har vært at arealendringen ikke vil få 
uakseptable negative virkninger for sjøsikkerheten og ferdselen i det aktuelle farvannet. 
Vilkårene som stilles i tillatelsen vurderes som tilstrekkelig avbøtende tiltak. 
 
Det framgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra fylkeskommune er kommet frem.  
 
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
 
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
 
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene.  
 
 
 
 
 
Side 5 
Med hilsen 
Ruben Alseth 
Lasse Aase Tønnessen 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND 
Njøsavegen 2 
6863 
LEIKANGER 
Fitjar kommune 
Postboks 83 
5418 
FITJAR 
 
 
Vedlegg: 
1 
Orientering om klageadgang 
2 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg 
3 
Kartutsnitt - Koløy N 
4 
Koordinater - Anleggsendring Koløy N