E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
Hovedkontor 
Region Midt-Norge 
Region Nord 
Region Sør 
Region Vest 
Region Øst 
Middelthunsgate 29 
Abels gate 9 
Kongens gate 52-54 
Anton Jenssensgate 7 
Naustdalsvegen. 1B 
Vangsveien 73 
Postboks 5091, Majorstuen 
 
Capitolgården 
Postboks 2124 
 
Postboks 4223 
0301 OSLO 
7030 TRONDHEIM 
8514 NARVIK 
3103 TØNSBERG 
6800 FØRDE 
2307 HAMAR 
 
 
 
 
 
 
 
Cermaq Norway AS 
Gjerbakknes 
8286 NORDFOLD 
 
   
Vår dato: 27.05.2021 
        
Vår ref.: 201905068-15   
 
 
Arkiv: 313   
Saksbehandler: 
Deres dato:    
Vegard Rønning Dahlen 
Deres ref.:    
   
22959396/verd@nve.no 
         
Vannuttak fra Eggevassdraget til settefiskproduksjon i Høyvika - 
Hasvik kommune i Troms og Finnmark - tiltaket er vurdert ikke 
konsesjonspliktig 
Vi viser til konsesjonssøknad av 06.05.2019, med tilleggsopplysninger av 31.01.2021, om vannuttak fra 
Breivikbotn kraftverks reguleringsmagasin til settefiskproduksjon og vår befaring den 15.10.2019. NVE 
skal på bakgrunn av opplysningene i søknaden avgjøre om utbyggingen medfører slike skader eller 
ulemper for allmenne interesser at tiltaket må ha konsesjon etter vannressursloven § 8. 
Orientering om tiltaket 
Etter en innledende introduksjon av tiltaket oppfordret NVE tiltakshaver å søke om en konsesjon basert 
på de opprinnelige planene, som ville medføre større terrenginngrep. Settefiskanlegget ville ha et separat 
uttak fra Breivikbotn kraftverks reguleringsmagasin, som er tilknyttet en kongelig resolusjon av 
19.09.1969. De opprinnelige planene ble tatt til behandling som en konsesjonssøknad. 
NVE mottok planendringer i brev av 31.01.2021, hvor det ble informert om at det ikke lenger vil bli lagt 
et eget rør, og at vannforsyningen til settefiskanlegget vil foregå ved at kraftverksrøret forsyner en 
inntakskum like ved kraftstasjonen direkte. Fra inntakskummen vil rørledningen i hovedsak bli lagt i sjø 
frem til settefiskanlegget. Grunnet endringer i prosjektet, som har medført at NVEs myndighetsområde 
er avgrenset til selve vannuttaket i et allerede etablert reguleringsmagasin, har vi vurdert at det er 
tilstrekkelig å vurdere konsesjonsplikten av tiltaket, og ikke behandle vurderingen som en 
konsesjonssøknad.  
Cermaq Norway AS ønsker å etablere et nytt settefiskanlegg på Høyvika i Breivikbotn i Hasvik 
kommune i Troms og Finnmark, for å forsyne regionene med egenprodusert smolt. Det planlagte 
anlegget vil ha en kapasitet til å produsere inntil 12,8 millioner post-smolt med en størrelse på 200-400g. 
Anlegget vil bygges ut som et RAS-anlegg og det vil tas ut inntil 200 l/s, og gjennomsnittlig 77 l/s 
gjennom året, fra Hammerfest Energi AS sitt reguleringsmagasin i Nedre Eggevatn. Anlegget vil ta ut 
vann fra Hammerfest Energi AS sitt reguleringsmagasin i Nedre Eggevatn og vil foregå innenfor deres 
reguleringsgrenser. Hammerfest Energi AS regulerer både Nedre og Øvre Eggevatn, som ligger i tett 
tilknytning til hverandre. De opprinnelige reguleringene fra 1950 var konsesjonsfrie i forhold til 
Side 2 
 
 
 
daværende lovgivning. Det ble gitt tillatelse til en tilleggsregulering av Øvre Eggevatn på 40 cm gitt ved 
kongelig resolusjon av 19.09.1969. 
Hammerfest Energi planlegger samtidig å skifte ut rørgaten fra dammen i Nedre Eggevatn og ned til 
kraftstasjonen til Breivikbotn kraftverk, samt å oppgradere kraftstasjonen. Dette blir behandlet i en 
separat vurdering.  
Vannuttak til settefiskanlegg, i Eggevatnvassdraget - Hoveddata 
TILSIG 
  
 
Nedbørfelt 
km2 
22,8 
Årlig tilsig til inntaket 
mill.m3 
29,7 
Spesifikk avrenning 
l/(s∙km2) 
41,3 
Middelvannføring, normalår 
l/s 
942 
Middelvannføring, tørrår 
l/s 
592 
Alminnelig lavvannføring 
l/s 
105 
5-persentil sommer (1/5-30/9)  
l/s 
139 
5-persentil vinter (1/10-30/4) 
l/s 
75 
 
 
 
VASSDRAGSANLEGGET 
 
 
Inntak 
moh. 
63,7 
Avløp 
moh. 
0,35 
Lengde på berørt elvestrekning 
m 
1200 
Lengde på vannledning 
m 
1100 
Gjennomsnittlig vannuttak 
l/s 
77 
Maksimalt vannuttak 
l/s 
200 
Planlagt minstevannføring, sommer 
l/s 
- 
Planlagt minstevannføring, vinter 
l/s 
- 
Maksimalt antall smolt/fisk 
stk. 
12,8 mill. 
 
 
 
MAGASIN 
  
 
Magasinvolum, Øvre Eggevatn 
mill. m3 
6,8 
HRV, Øvre Eggevatn 
moh. 
92,43 
LRV, Øvre Eggevatn 
moh. 
83,05 
Magasinvolum, Nedre Eggevatn 
mill. m3 
2,5 
HRV, Nedre Eggevatn 
moh. 
72,24 
LRV, Nedre Eggevatn 
moh. 
64,79 
Høring 
Søknaden er behandlet etter reglene i kapittel 3 i vannressursloven. Den er kunngjort og lagt ut til 
offentlig ettersyn. I tillegg har søknaden vært sendt lokale myndigheter og interesseorganisasjoner, samt 
berørte parter for uttalelse. NVE var på befaring i området den 15.10.2019 sammen med representanter 
for søkeren, kommunen, Statsforvalteren og grunneiere. Høringsuttalelsene har vært forelagt søkeren for 
kommentar. 
Høringspartenes egne oppsummeringer er referert der hvor slike foreligger. Andre uttalelser er forkortet 
av NVE. Fullstendige uttalelser er tilgjengelige via offentlig postjournal og/eller NVEs nettsider. 
NVE har mottatt følgende kommentarer til søknaden: 
 
 
Side 3 
 
 
 
 
Hasvik kommune uttalte i brev av 15.10.2019: 
«Jeg viser til deres høringsbrev datert 27.08.2019 med referanse 22959396/verd@nve.no. 
Videre viser jeg til dagens befaring i Breivikbotn med etterfølgende møte.  
Som jeg fremholdt under møtet, er kommunen svært positiv til planene om etablering av 
settefiskanlegg i Breivikbotn. En etablering som skissert av søkeren vil ha betydelige positive 
samfunnsmessige konsekvenser for Hasvik kommune. Det vises til at det er antydet at 
etableringen vil gi et tyvetalls nye helårige arbeidsplasser til lokalsamfunnet.  
I og med at vannuttaket skal gjøres innenfor de rammer som Hammerfest Energi AS allerede 
har konsesjon for, kan ikke kommunen se at tiltaket har nevneverdige negative konsekvenser. 
Når det gjelder planstatus for rørtraseen, naturmangfold, kulturminner og friluftsmessige 
hensyn, viser jeg til vår uttalelse datert 14.10.2019 knyttet til saken som gjelder oppgradering 
av Breivikbotn kraftverk.  
Samlet sett mener Hasvik kommune at fordelene ved tiltaket i meget stor grad overstiger de 
skader eller ulemper for almene eller private interesser som kan tenkes at tiltaket medfører». 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark uttalte i brev av 07.10.2019: 
«… 
Behov for konsesjonsbehandling  
Sak om konsesjon for uttak av vann til settefiskanlegg, og sak om opprusting av kraftverket 
inkludert utskifting av rørgate er sendt på høring hver for seg. Til saken som gjelder vannuttak 
er hørings-partene blant annet bedt om å uttale seg om hvorvidt det foreligger forhold som 
tilsier at det ikke bør gis konsesjon. Til saken som gjelder opprustning av kraftverket og 
utskifting av rørgate er høringspartene bedt om å uttale seg om hvorvidt det foreligger allmenne 
interesser som kan utløse konsesjonsplikt.  
Begge disse sakene gjelder samme vassdrag. Utbedring av rørgate og legging av nytt vann-
forsyningsrør til settefiskanlegg utgjør i realiteten ett og samme terrenginngrep. Fylkesmannen 
finner det vanskelig å uttale seg til den ene saken uten også å drøfte forhold ved den andre. 
Fylkesmannen forutsetter at eventuell konsesjon til Cermaq må gis med moderne standardvilkår, 
inkludert vilkår for naturforvaltning. Dette vil imidlertid skape en ubalansert situasjon mellom 
de to konsesjonene i vassdraget.  
Fylkesmannen er opptatt av at det skal foreligge ryddige konsesjonsforhold. Slik vi ser det vil 
det være vanskelig å oppnå dette om Breivikbotn kraftverk får fortsette sin drift innenfor 
gjeldende konsesjon med mangelfulle konsesjonsvilkår, mens Cermaq gis ny konsesjon med 
moderne standardvilkår.  
Parallelt med behandling av søknad om konsesjon for vannuttak mener Fylkesmannen at også 
Breivikbotn kraftverk bør underlegges konsesjonsbehandling, og at det innføres moderne 
standardvilkår for begge konsesjonene. Dette vil sikre like vilkår for begge konsesjonærene i 
vassdraget. 
Kunnskapsgrunnlag  
Side 4 
 
 
 
Av konsesjonssøknaden fremgår at søker vurderer negative konsekvenser for landskap og andre 
brukerinteresser som svært begrensete. Negative konsekvenser for natur og miljø begrenses av 
at man i stor grad benytter eksisterende infrastruktur og trasé for rørgate.  
Cermaq har lagt til grunn at det ikke har vært behov for å utarbeide miljørapport, fordi 
eksisterende rørgate til kraftverket allerede representerer et naturinngrep. I søknaden fra 
Cermaq er det vist til at det ikke foreligger registreringer av sårbare arter eller naturtyper i 
Naturbase. Om landskap har Cermaq skrevet at tiltaket vil ha svært begrensete konsekvenser 
med unntak av en strekning i øvre del av traséen der det planlegges å sprenge ut en skjæring i 
fjell.  
Fylkesmannen vurderer kunnskapsgrunnlaget som er lagt fram som mangelfullt for å kunne gi 
en presis uttalelse. Våre vurderinger i fortsettelsen er derfor basert på generell kunnskap om 
naturmangfold, og erfaringskunnskap spesielt fra småkraftprosjekter med nedgravde rørgater. 
Merknader om naturmangfold og miljø  
Utskifting av rørgate til kraftstasjonen vil kunne påvirke naturmangfold, landskapsopplevelse og 
reindriftas bruk av området. Etablering av et vannforsyningsrør parallelt med rørgata vil gjøre 
inngrepet mer omfattende. Fylkesmannen mener derfor at NVE bør vurdere om den samlete 
påvirkningen av utskifting av rørgate til Breivikbotn kraftverk, og etablering av nytt 
vannforsyningsrør til settefiskanlegg, kan legges til grunn ved vurdering av konsesjonsplikt også 
for nødvendige utbedringer av rørgate.  
Sammenlignet med dagens situasjon vurderer vi at utskifting av rørgate og etablering av nytt 
vannforsyningsrør også vil innebære nye terrenginngrep nedenfor strekningen der Cermaq i sin 
konsesjonssøknad har vist til behov for å legge rørgata i en ny utsprengt nisje/skjæring.  
Arbeider i rørgata vil innebære nye inngrep i terrenget i form av utsprengt nisje, der 
vannforsyningsrør skal graves ned sammen med turbinrør over en strekning på ca. 100 meter 
(pel 958-852). Videre herfra skal turbinrør og vannforsyningsrør graves ned i separate 
parallelle grøfter over en strekning på ca. 350 meter (pel 852-500). Bredde på topp av grøft for 
turbinrør er oppgitt til ca. 9 meter. Bredde på topp av grøft for vannforsyningsrør er ikke 
oppgitt, men innbyrdes avstand mellom turbinrør og vannforsyningsrør skal så langt det er 
mulig være ca. 10 meter. Fylkesmannen slutter ut fra dette at bredde på inngrep kan være 
minimum 20 meter. 
Nedstrøms pel 500 vil turbinrøret krysse over elva og fortsette frittliggende over bakken, mens 
vannforsyningsrøret vil krysse under elva og fortsette nedgravd. Selv om trasé for turbinrøret vil 
bli noe justert på strekningen for å gi plass for vannforsyningsrøret, antar Fylkesmannen at 
inntrykk av turbinrøret ikke vil bli vesentlig endret sammenlignet med situasjon i dag.  
Ut fra dette er det over en strekning på ca. 450 meter på sørsiden av elva at Fylkesmannen 
vurderer at inngrepssituasjonen vil bli vesentlig endret sammenlignet med i dag. Det positive 
med å grave ned både turbinrør og vannforsyningsrør på strekningen, er at turbinrør som fysisk 
struktur ikke lengre vil være synlig i terrenget. Nedgraving medfører imidlertid et bredt belte 
der naturlig vegetasjon fjernes og forstyrres. Revegetering tar lang tid, og også en nedgravd 
rørgate vil fremstå som et terrenginngrep i mange år. Landskapsvirkning av nedgravd rørgate i 
dette tilfellet er etter vår vurdering sammenlignbar med nedgravde rørgater til etablerte 
småkraftverk. Hvordan dette vil framstå i Breivikbotn er etter vårt syn for dårlig beskrevet i 
søknad. Om avbøtende tiltak er det kun vist til detaljplan for miljø og landskap som skal 
godkjennes av NVE, etter at det eventuelt er gitt konsesjon. Fylkesmannen mener at 
Side 5 
 
 
 
konsesjonsbehandlingen må belyse faktiske terrenginngrep, som følge av planlagte arbeider i 
rørgate og etablering av nytt vannforsyningsrør. Realistisk tidsramme for tilfredsstillende 
revegetering i trasé for turbinrør og vannforsyningsrør må være kjent. Vi mener at det må stilles 
krav som sikrer at Hammerfest Energi og Cermaq gjensidig er ansvarlige for avbøtende tiltak. 
Merknader om reindrift  
Konsesjonssøknaden er ikke sendt til reinbeitedistriktet på høring. Selv om denne ikke behandles 
etter Pbl. bør søknaden også sendes til reinbeitedistriktet på høring.  
Reindriftsavdelingen har ikke andre merknader til søknaden. Det legges til grunn at det ikke er 
endringer i situasjonen for reindriften. Rørgater skal hovedsakelig følge dagens traséer, og 
tiltaket vil ikke ha økte konsekvenser for reindriften. Det legges til grunn at settefiskanlegget 
behandles i henhold til Pbl.» 
Finnmark fylkeskommune uttalte i brev av 06.10.2019:  
«Finnmark fylkeskommune er regional myndighet for friluftsliv og kulturminner, samt 
vannregionmyndighet.  
Friluftsliv 
Hasvik kommune har kartlagt sine friluftsområder, men det er ikke gjort noen vurdering av det 
aktuelle området. Finnmark fylkeskommune har dermed ikke konkret kunnskap om friluftslivet i 
det berørte området, men antar at det ikke har like stor verdi for friluftslivet som de kartlagte 
områdene. 
Ettersom tiltaket skal skje innenfor gjeldende reguleringskonsesjon, kan ikke fylkeskommunen se 
at tiltaket vil ha negativ effekt for friluftslivet i Store og Lille Eggevann. Eventuelle konsekvenser 
for friluftslivet vil derfor å være størst i traseen for de nye rørledningene. Ettersom rørene 
legges i tilknytning til eksisterende trasé, samt at området ikke er blant de områdene som anses 
som viktigst for friluftslivet i Hasvik kommune, anser fylkeskommunen at tiltaket vil ha liten 
negativ effekt for friluftslivet. Det kan imidlertid være noe midlertidig negativ effekt i 
anleggsfasen. 
Vannforvaltning 
Vi kan ikke se at tiltaket vil medføre noen ytterligere negative konsekvenser for vannmiljøet. 
Kulturminner 
Finnmark fylkeskommune kjenner ikke til automatisk freda kulturminner innafor det aktuelle 
området og har derfor ingen merknader til tiltaket. 
Vi minner imidlertid om aktsomhetsplikten. Skulle det under arbeidet likevel komme fram 
gjenstander eller andre spor fra eldre tid, må arbeidet stanses omgående og melding sendes 
Finnmark fylkeskommune, jf. Lov av 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner (Kulturminneloven), § 
8. Denne meldeplikt må formidles videre til de som skal utføre tiltaket. 
Denne uttalelsen er gitt på vegne av Finnmark fylkeskommune. Vi gjør for øvrig oppmerksom på 
at det skal hentes inn en egen uttalelse fra Sametinget, avdeling for rettigheter, næring og miljø, 
Finnmark.» 
Direktoratet for mineralforvaltning uttalte i brev av 08.10.2019: 
Side 6 
 
 
 
«Direktoratet for mineralforvaltning med Bergmesteren for Svalbard (DMF) viser til ovennevnte 
sak, datert 27. august 2019. 
Om saken 
Cermaq Norway AS har søkt om tillatelse til uttak av vann fra Eggevassdraget til nytt 
settefiskanlegg i Høyvika i Hasvik kommune. Det planlagte settefiskanlegget ligger på vestsiden 
av Sørøya. Kraftproduksjonen skjer i Breivikbotn kraftverk. 
 
Uttalelse fra DMF 
Innenfor planområdet er det en sandforekomst av lokal betydning, registrert av Norges 
geologiske undersøkelse (NGU). Det er tidligere tatt ut masser fra forekomsten og området er 
nå regulert til boligområde1. Vi har ingen innvendinger mot at tiltaket gjennomføres som 
omsøkt. 
For nærmere informasjon om mineralloven med tilhørende forskrifter, se hjemmesiden vår på 
www.dirmin.no.» 
Sametinget uttalte i brev av 24.09.2019: 
«Vi viser til deres brev datert 26.8.2019 angående søknad om uttak av vann til settefiskanlegg i 
Hasvik samt fornyelse og opprusting av Breivikbotn kraftverk.  
Naturgrunnlaget for samisk kultur  
Sametinget registrerer at området der tiltak planlegges er i sommerbeiteområde for 
reinbeitedistrikt 19 Sállan/Sørøya og at det går en flytteleie rundt Store Eggevatnet.  
Vi anmoder at det stilles vilkår til at anleggsperioden tilpasses reindriftens bruk av området, slik 
at forstyrrelsene på grunn av fornyingsarbeidet blir minst mulige for berørt reinbeitedistrikt.  
Samiske kulturminner  
Sametinget kjenner ikke til at det er automatisk fredete samiske kulturminner i tiltaksområdet.» 
Tilleggsopplysninger 
Cermaq Norway AS sendte inn følgende tilleggsopplysninger til saken i brev av 31.01.2021: 
«Redusert virkning av konsesjonssøknad for settefiskanlegg grunnet endret teknisk løsning  
Gjeldende konsesjonssøknad for vannuttak fra Eggevassdraget til settefiskproduksjon, 
saksnummer 201905068. 
Viser til seksjon 2.2.5 i søknad: «På grunn av de svært høye kravene til forsyningssikkerhet for 
settefiskanlegg er det planlagt en løsning med hovedforsyning og reserveforsyning til 
settefiskanlegget. På strekningen fra dam til kraftstasjon består hovedforsyningen i et separat 
rør for forsyning av settefiskanlegget, mens behovet for reserveløsning dekkes gjennom HEs rør 
som forsyner kraftstasjonen.» 
Cermaq informerte NVE i et møte 19. januar 2021 at basert på en oppdatert vurdering av krav 
til forsyningssikkerhet, er det ikke behov for dedikert hovedforsyning og reserveforsyning hele 
veien fra Eggevatn til settefiskanlegget. Cermaq og Hammerfest Energi har startet en 
Side 7 
 
 
 
oppdatering av forprosjektet for teknisk løsning hvor man legger til grunn én felles rørgate. 
Denne rørgaten vil være Hammerfest Energi sin rørgate til eksisterende kraftstasjon. Som 
beskrevet i opprinnelig konsesjonssøknad, planlegger Hammerfest Energi å fremskynde 
utskiftningen av eksisterende rørledning i tre med et nytt rør som da vil benyttes til både 
kraftproduksjon og settefiskproduksjon. 
En skisse av endret løsning er vedlagt i vedlegg 1. 
Bortfall av behovet for en ny, separat rørgate til settefiskanlegget reduserer virkningen av 
tiltaket betydelig i forhold til opprinnelig søknad som ble befart og sendt på høring høsten 2019. 
Det ble avklart i møtet med NVE 19. januar 2021 at den oppdaterte løsningen ikke førte til 
behov for ny høringsrunde eller befaring.  
Endringen gjør at arealbruk og eiendomsforhold endres, ref. seksjon 2.4 i søknad. Arealbruket 
reduseres betydelig ved at ny rørtrasé utgår. Hammerfest Energi har avtaler med grunneiere 
langs eksisterende rørtrasé for arbeider på eksisterende rør. Tiltaket med ny rørgate i 
opprinnelig konsesjonssøknad ville berøre 5 grunneiere, inkludert Hammerfest Energi sin 
eiendom ved kraftstasjon. Det nye tiltaket vil kun berøre Hammerfest Energi som grunneier ved 
kraftstasjon, og dette er ivaretatt. 
Cermaq ønsker å minne om at det er snart 21 måneder siden konsesjonssøknaden ble sendt, og 
over ett år siden høringsfrist i saken utløp. Som beskrevet i møtet mellom Cermaq og NVE 19. 
januar 2021 trenger Cermaq et vedtak i saken innen utgangen av mai for at prosjektet ikke skal 
bli betydelig forsinket.» 
NVEs vurdering 
Cermaq Norway AS sin konsesjonssøknad er vurdert av NVE og etter endringer i planene fra 
opprinnelig søknad har tiltakets virkninger for allmenne interesser blitt vesentlig redusert. I de 
opprinnelige planene var det søkt om å bygge et eget vannforsyningsrør fra dammen i Nedre Eggevatn 
som ville gå parallelt med kraftverksrøret ned til kraftstasjonen. Etter endringer i planene har søker gått 
bort fra denne løsningen, og det vil tas ut vann fra kraftverksrøret, like ved kraftstasjonen. Av det 
omsøkte tiltaket er det etter endringene i planene kun selve vannuttaket til settefiskanlegget som NVE 
vil vurdere etter vannressurslovens bestemmelser. Etablering av inntakskum, rørledning frem til 
settefiskanlegget og settefiskanlegget kommer ikke i berøring med vassdraget og blir behandlet av 
kommunen etter plan- og bygningsloven. 
Breivikbotn kraftverk har en maksimal slukeevne på 1,4 m3/s, som er vesentlig høyere enn 
middelvannføringen i vassdraget. Et ytterligere vannuttak til settefiskanlegget vil dermed kunne øke 
presset på vassdraget. I vassdraget vil de hydrologiske virkningene av tiltaket derimot være begrenset 
ettersom uttaket vil foregå innenfor Breivikbotn kraftverks reguleringsgrenser. Uttaket vil gjøres etter en 
privat avtale mellom aktørene som sikrer at det er en tilstrekkelig vannmengde igjen i magasinet for å 
forsyne settefiskanlegget. Vi poengterer at det er kraftverkseiers ansvar at deres reguleringsgrenser 
overholdes. For å sikre at reguleringsgrensene overholdes har vi blitt opplyst om at det skal sikres et 
restmagasin for å ivareta anleggets vannbehov i tørre perioder. Restmagasinet utgjør 50 % av anleggets 
årlige vannbehov og når vannstanden når nivået til restmagasinet vil kraftproduksjonen opphøre. NVE 
mener at dette i stor grad vil imøtekomme anleggets vannbehov innenfor gjeldende reguleringsgrenser.  
Vannuttaket vil kunne redusere kraftproduksjonen til Breivikbotn kraftverk, og det er estimert at 
settefiskanleggets vannuttak vil kunne redusere kraftproduksjonen med 0,33 GWh, tilsvarende 8 % av 
produksjonen. Slik vi ser det er ikke dette et vesentlig kraftproduksjonstap, slik at den omsøkte 
omleggingen av bruken av vannressursen vil være akseptabel. 
Side 8 
 
 
 
Det er gjort søk i relevante databaser som Naturbase og Artskart den 17.03.2021, og det er ikke registrert 
noen arter eller naturtyper av spesiell interesse i influensområdet. Statsforvalteren i Troms og Finnmark 
skrev i sin høringsuttalelse at de finner kunnskapsgrunnlaget for naturmangfold som mangelfullt 
ettersom det ikke er utarbeidet noen miljørapport i forbindelse med prosjektet. Etter planendringene 
inneholder Cermaq Norway AS sin søknad ingen terrenginngrep som vil inngå i NVE sin behandling av 
tiltaket. Ettersom tiltaket i all hovedsak består av å ta ut vann innenfor allerede eksisterende 
reguleringskonsesjon, mener vi at tiltaket vil ha begrensete virkninger for naturmangfoldet i vassdraget. 
I vår vurdering av vannressursens kapasitet legger vi til grunn opplysningene om at det skal tas ut 
gjennomsnittlig 77 l/s over året og inntil 200 l/s maksimalt, og at det skal sikres et restmagasin i Nedre 
Eggevatn tilsvarende 50 % av settefiskanleggets årlige vannbehov.  
Ut ifra tilgjengelige opplysninger fra høringsrunde og fra søker, kjenner ikke NVE til allmenne 
interesser som vil bli nevneverdig negativt berørt av det planlagte vannuttaket etter de endrede planene. 
Ved å ta i bruk resirkuleringsteknologi og planlegge vannuttaket i et allerede utbygd vassdrag, mener 
NVE at selskapet benytter ferskvannsressursen på en miljømessig god måte.  
NVEs vedtak 
Med hjemmel i vannressursloven § 18 og delegering til NVE fra Olje- og energidepartementet av  
19. desember 2000, vedtar NVE at tiltaket ikke trenger konsesjon etter vannressursloven § 8.  
Vi vil gjøre oppmerksom på at det er Hammerfest Energi AS (regulanten) sitt ansvar å holde seg 
innenfor gjeldende konsesjon for regulering og vannuttak i vassdraget med tilhørende vilkår og de 
krav som følger av vassdragsreguleringsloven og tilhørende forskrifter. 
Vedtaket forutsetter at tiltaket gjennomføres i samsvar med framlagte planer. Dersom planene endres, 
bør tiltaket vurderes på nytt. Iverksetting av konsesjonspliktig tiltak uten nødvendig konsesjon er 
straffbart etter vannressursloven § 63. 
Vi gjør oppmerksom på at selv om tiltaket ikke er konsesjonspliktig etter vannressursloven, gjelder 
aktsomhetsregelen i vannressursloven § 5 og vannressursloven § 41 om nedlegging av vassdragsanlegg. 
Dette vedtaket har en gyldighet på tre år. NVE anbefaler at saken legges frem for NVE for ny vurdering 
hvis tiltaket ønskes realisert etter dette tidsrom. 
Videre saksbehandling 
NVEs konklusjon bygger på de opplysningene som er gitt i søknaden av 06.05.2019 og 
tilleggsopplysninger av 31.01.2021. Ved endringer i planene bør ny melding sendes, slik at NVE kan 
vurdere konsesjonsplikten på nytt.  
Vi understreker at dette vedtaket ikke gir tillatelse til bygging. Av de omsøkte planene er det kun 
vannuttaket som er vurdert av NVE. Resterende inngrep, som inntakskum, rørledning frem til 
settefiskanlegget og settefiskanlegget må behandles etter plan- og bygningsloven i kommunen. 
Tiltakshaver må selv ta kontakt med kommunen for nødvendige avklaringer og for å få de nødvendige 
tillatelser. 
Videre gjør vi oppmerksom på at tiltakshaver selv må avklare forholdene til de private interessene som 
eventuelt blir berørt som følge av tiltaket. NVE vurderer ikke de privatrettslige forholdene. 
Om klage og klagerett 
Se eget vedlegg om klageadgang. 
Side 9 
 
 
 
Det kan være utfordringer knyttet til koronaviruset. Dersom det ikke er mulig å sende en klage innen tre 
uker, må det sendes en begrunnet søknad om utsatt klagefrist til nve@nve.no. Se også informasjon om 
frister i forbindelse med koronapandemien på våre nettsider: https://www.nve.no/nytt-fra-nve/andre-
nyhetssaker/nves-frister-gjelder-som-normalt-soknader-behandles-enkeltvis/. 
 
 
Med hilsen 
 
Inga Nordberg 
direktør 
Gry Berg 
seksjonssjef 
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner. 
                    
  
 
  
   
   
 
 
 
 
Direktoratet for mineralforvaltning med Bergmesteren for Svalbard 
HAMMERFEST ENERGI AS 
Hasvik kommune 
Sametinget / Samediggi 
STATSFORVALTEREN I TROMS OG FINNMARK 
TROMS OG FINNMARK FYLKESKOMMUNE 
 
 
 
 
 
Side 10 
 
 
 
Orientering om rett til å klage  
Denne forklaringen er basert på forvaltningslovens regler i §§ 11, 18, 19, 24, 27 b, 28, 29, 31, 32 og 36. 
 
Hvem kan klage på vedtaket? 
Hvis du er part i saken, kan du klage på vedtaket. Du kan også klage på 
vedtaket hvis du har rettslig klageinteresse i saken.  
Hvor skal du sende klagen? 
Du må adressere klagen til Olje- og energidepartementet (OED), men sende 
den til NVE. NVEs e-postadresse er: nve@nve.no. 
NVE vurderer om vedtaket skal endres. Dersom NVE ikke endrer vedtaket, 
vil vi sende klagen til OED. 
Frist for å klage 
Fristen for å klage på vedtaket er 3 uker fra den dagen vedtaket kom frem til 
deg. Hvis vedtaket ikke har kommet frem til deg, starter fristen å løpe fra 
den dagen du fikk eller burde ha fått kjennskap til vedtaket. 
Det er tilstrekkelig at du postlegger klagen før fristen løper ut. Klagen kan 
ikke behandles dersom det har gått mer enn 1 år siden NVE fattet vedtaket.  
Du kan få begrunnelsen for 
vedtaket 
Hvis du har fått et vedtak uten begrunnelse, kan du be NVE om å få en 
begrunnelse. Du må be om begrunnelsen før klagefristen løper ut.  
Hva skal med i klagen? 
Klagen bør være skriftlig. I klagen må du: 
Skrive hvilket vedtak du klager på. 
Skrive hvilket resultat du ønsker. 
Opplyse om du klager innenfor fristen. 
Undertegne klagen. Hvis du bruker en fullmektig, kan fullmektigen 
undertegne klagen. 
I tillegg bør du begrunne klagen. Dette betyr at du bør forklare hvorfor du 
mener vedtaket er feil.  
Du kan få se dokumentene i 
saken 
Du har rett til å se dokumentene i saken, med mindre dokumentene er unntatt 
offentlighet. Du kan henvende deg til NVE for å få innsyn i saken.  
Vilkår for å gå til domstolene 
Hvis du mener vedtaket er ugyldig, kan du gå til søksmål. Du kan bare gå til 
søksmål dersom du har klaget på NVEs vedtak, og klagen er avgjort av OED 
som overordnet forvaltningsorgan. 
Du kan likevel gå til søksmål dersom det har gått 6 måneder siden du sendte 
klagen, og det ikke skyldes forsømmelse fra din side at klagen ikke er 
avgjort. 
Sakskostnader 
Dersom NVE eller OED endrer vedtaket til din fordel, kan du søke om å få 
dekket vesentlige og nødvendige kostnader. Du må søke om dette innen 3 
uker etter at klagevedtaket kom frem til deg.