Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Sjurelv Fiskeoppdrett AS 921601123 - Fiskeridirektoratets uttalelse - 
Endring på lokalitet 35838 Vengsøy i Tromsø kommune 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 04.08.2023. 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Selskapet søker om en mindre arealendring, slik at tillatelsen blir i tråd med det etablerte 
anlegget. Det søkes i tillegg om økt maksimalt tillatt biomasse (MTB) fra 1890 tonn til 3100 
tonn. 
Planstatus 
Arealendringen ble foreslått og lagt til rette for gjennom Kystsoneplan for Tromsøregionen 
(Plan 0143). 
Kommunal høring og behandling 
Tromsø kommunen mottok innspill fra Nord Fiskarlag 01.06.2023 gjennom kommunal høring 
av søknaden. Fiskarlaget har ikke særskilte merknader til den omsøkte endringen, men 
peker på usikkerhet i kunnskapsgrunnlaget rundt akvakultur og påvirkning på ville 
fiskebestander. Det stilles spørsmål ved om akvakultur bl.a. kan påvirke fiskebestandenes 
vandringsmønster, gyteområder, rekruttering og mattilgang, samt økosystem generelt. 
Sametinget skriver i brev til fylkeskommunen 25.05.2023 at de ikke er kjent med at de 
foreslåtte endringene utgjør en større ulempe for utøvelsen av samisk kultur enn hva det 
eksisterende anlegget allerede utgjør. 
Troms Og Finnmark Fylkeskommune 
Att: 
Postboks 701 
9815 Vadsø 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Audun Århus 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/5842 
Deres referanse: 
Dato: 04.09.2023 
Vår referanse: 23/5842 
Side: 2/3 
Fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har over tid kartlagt kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). I Vengsøyfjorden er det kartlagt flere fiskeplasser for aktive (trål, not, 
snurrevad) og passive (garn, line, juksa) redskaper. Sporingsdata, fangstdata og historikk for 
faststående bruk bekrefter at det har foregått og foregår et allsidig fiskeri i fjorden. 
Omsøkt arealendring innebærer en liten forskyvning vestover, slik at tillatelsen samsvarer 
med faktisk plassering. Vi kan ikke se at en arealendring som omsøkt vil utgjøre noen 
vesentlig påvirkning på fiskeriinteressene i området. 
Når det gjelder annen påvirkning på fiskeriinteresser fremhever Fiskarlaget flere aktuelle 
tema og spørsmål, som i ulik grad er undersøkt vitenskapelig. Fiskeridirektoratet er ikke kjent 
med vitenskapelig kunnskap som tilsier at den omsøkte biomasseøkningen vil føre til 
vesentlig negativ påvirkning. Vi viser til teksten nedenfor om miljøovervåkning og regelverk 
for bruk og utslipp av legemidler og kjemikalier. Vi legger til grunn at tiltaket er reversibelt. 
Samiske fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Det foreligger ingen særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i 
området. Deler av Tromsø kommune er i likhet med nabokommuner omfattet av 
deltakerloven § 21 om retten til å fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for 
merkeregistrerte fartøy under 11 meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser. Deler av 
kommunen området omfattes også av det geografiske virkeområdet for Sametingets 
tilskuddsordninger for næringsutvikling. Vi legger til grunn at det er samiske fiskeriinteresser i 
området. Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i de samme områdene som annet fiskeri, og 
inngår dermed i vurderingen vi gjør av fiskeriinteressene generelt. 
Marint miljø og ressursgrunnlag 
Økt biomasse vil bl.a. bety økte utslipp av næringssalter og organisk materiale (hovedsakelig 
i form av fekalier og fôrrester). Utslipp av næringssalter kan gi økt planktonvekst, mens økt 
tilførsel av organisk materiale vil kunne påvirke bunnforholdene under anlegget. 
Bunnforholdene overvåkes med miljøundersøkelser i overensstemmelse med NS-9410 og § 
35 i akvakulturdriftsforskriften. Overvåkningen gir myndighetene en mulighet til å innføre 
tiltak ved lokaliteter der det er uakseptabel miljøtilstand på bunnen. B-undersøkelser på 
lokaliteten viser gjennomgående gode resultater. Dersom det viser seg at lokaliteten ikke kan 
håndtere den økte belastningen som kan følge av økt MTB kan myndighetene innføre tiltak 
Bruk og utslipp av legemidler og kjemikalier er regulert gjennom akvakulturdriftsforskriften 
§15. I tillegg til et generelt aktsomhetskrav, er det særskilte bestemmelser for både 
kitinsyntesehemmere og badebehandling i nærheten av rekefelt. 
Både registrerte kystnære fiskeridata, sporingsdata og fangstdata samt historikk for 
faststående bruk viser fiskeriaktivitet i området rundt akvakulturanlegget. Vi vurderer at en 
endring som omsøkt ikke vil være til vesentlig ulempe for fiskeriinteressene, all den tid 
lokaliteten allerede er etablert og er i drift. Vi legger til grunn at økt MTB ikke vil medføre 
behov for å endre anleggsplassering eller utforming fra det som nå er omsøkt. Dersom 
økning i MTB fører til behov for arealendring på et senere tidspunkt, vil det kunne medføre 
konflikt med fiskeriinteressene. 
Vår referanse: 23/5842 
Side: 3/3 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Audun Århus 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Troms Og Finnmark Fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
Vadsø 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Samediggi Sametinget 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
Karasjok 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø