E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
 
Org.nr. 974 764 687 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 24.09.2019 
 
2015/51 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Torgeir Fahle, 75531673 
  
 
 
 
 
GILDESKÅL FORSKNINGSSTASJON AS 
Øya 49 
8140 INNDYR 
 
 
  
 
Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven for lokaliteten 
Storevika i Bodø kommune 
Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Gildeskål Forskningsstasjon AS sendt til oss fra Troms 
Fylkeskommune den 10.1.2019.  
 
 
Vedtak 
 
På bakgrunn av søknad og etter en helhetlig vurdering av de miljømessige, tekniske og økonomiske 
forhold gir Fylkesmannen i Nordland Gildeskål Forskningsstasjon AS tillatelse til biomasseutvidelse 
av matfiskoppdrett av laksefisk til inntil 5460 tonn MTB ved lokaliteten Storevika i Bodø kommune 
etter forurensingsloven § 11 på spesifiserte vilkår, med hjemmel i § 16 etter samme lov.  Gildeskål 
Forskningsstasjon AS pålegges å utføre MOM C-undersøkelser i henhold til gjeldende NS 9410. 
 
 
 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Fylkesmannen i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften 
kan 
komme 
med 
merknader 
til 
varsel 
om 
fastsettelse 
av 
risikoklasse 
og 
saksbehandlingsgebyr (se side 7) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
 
Overvåking av resipienten i form av MOM C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus som angitt 
i standard. 
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at MOM B-
undersøkelser eller alternativ overvåkning gjennomføres i henhold til NS 9410 etter 
akvakulturdriftsforskriften, under Fiskeridirektoratets myndighet. 
 
 
 
Side: 2/12 
 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder biomasseøkning fra dagens 3120 tonn til 5460 tonn maksimalt tillatt biomasse 
(MTB), arealendring av fortøyningsarrangement og justering av fòrflåte ved lokaliteten Storevika. 
 
 
Figur 1. Oversiktsbilde av plassering av lokalitet Storevika, og naboanlegg. Figur fra Arc Gis . 
 
 
Side: 3/12 
 
Fig.2 Endret areal søkt ved lokaliteten Storevika. Gammel plassering i grått, ny plassering i 
grønt. Figur fra ArcGis. 
 
 
Saksdokumenter 
Fylkesmannen har vurdert følgende undersøkelser:  
 
• 
B-undersøkelse utført av Argus Miljø AS i aug. 2017 
• 
B-undersøkelse utført av Argus Miljø AS i apr. 2019 
• 
Forundersøkelse med C-undersøkelse av Akvaplan Niva AS datert 8.9.2017. 
• 
Strømmålinger, utført av Argus Miljø AS i feb-mar. 2015 på 7, 15, 35 og 51 meters dyp. 
 
 
Fylkesmannens vurdering 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten er isolert sett uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader1. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen2. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
 
1 Punkt 2.6 i tillatelsen 
2 Forurensningsloven § 56 
 
 
Side: 4/12 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, 
utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på 
et tilfredsstillende nivå. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand3. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Lokalitetens nærsone 
 
Lokaliteten Storevika ligger i Ytre Sundan på sørsiden av Straumøya i Bodø kommune. 
Rammeanlegget ligger over bunn som skråner bratt ved land og flater ut i sundet, med dyp fra 
45 meter til 140 meter. I sørvestlig retning munner Ytre Sundan ut i Beiarkjeften, med dyp på 
ca. 180 meter, og videre over en om lag 100 meters terskel tilknyttet Saltenfjorden. I nordøstlig 
retning for lokaliteten blir bunnen gradvis grunnere (ca. 50 meter) mot Sundstraumen og 
Evjesundet. 
 
 
3 Vannforskriften § 4 
 
 
Side: 5/12 
 
Fig.3. Anleggsrammen og fortøyninger ved Storevika. Kart fra Akvaplan Niva AS. 
 
 
B-undersøkelsen fra 2019 ved full biomasse viste at bunnsedimentet under lokalitet Storevika 
varierte fra fjell og skjellsand ved indre merdrekke i nord til leire ved de dypere stasjonene ved ytre 
merdrekke.  
Det var forekomster av gravende bunndyr ved alle stasjoner under anlegget der det var sediment, 
med unntak av stasjon nr.9. Faunaen besto av skjell og børstemarker. 
Feltmålinger av pH og redoks fikk tilstand 1 (beste tilstand) etter veiledende tabell i NS 9410:2007. 
 
Det ble ikke registrert bobling eller misfarging av sedimentet ved noen av prøvestasjonene. Det ble 
registrert lukt ved prøvestasjon 3, 4 og 9.  
 
Tidligere undersøkelser i 2015 og 2017 ved lokaliteten viste at tilstanden ikke har endret seg mye 
siden disse undersøkelsene. Da med unntak av st. 9 som denne gangen viser tilstand 3 ”dårlig” og 2 
stasjoner som viser tilstand 2 ”God”. Det var også ved siste undersøkelse vanskelig å hente opp 
sediment langs merdrekken mot land. Dette er var også en utfordring i 2015 og 2017, hvor flere av 
grabbene langs denne siden var tomme. Sannsynligvis er dette fjell/evt. bratte partier hvor det ikke 
akkumuleres mye sedimentert materiale. 
 
 
 
Side: 6/12 
 
Fig. 4 Grabbprøvestasjoner fra B-undersøkelse i 2019.Middelverdiene til gruppe II og III parameterne er 
markert med farger for hver stasjon. Tilstand 1 er markert med blått kryss, tilstand 2 med grønt kryss, 
tilstand 3 med gult kryss og tilstand 4 med rødt kryss. Olex kart fra Argus Miljø AS. 
 
 
2. Utenfor lokalitetens nærsone  
Valg av stasjoner ved forundersøkelsen ble gjort på bakgrunn av produksjon, bunntopografi, 
bunnhardhet og strømforhold (NS9410:2016).  
 
 
 
Side: 7/12 
 
Fig.5. C-undersøkelsesstasjoner fra 2017. Referansestasjonen vises nederst til venstre i kartet, «C_REF». 
Olexkart fra Akvaplan Niva AS. 
 
 
Tabell.1. Hovedresultat fra C-undersøkelsen 2017. Antallet arter og individer er oppgitt per prøvestasjon og 
Shannonwiener indeks (H'), økologisk kvalitetsratio (nEQR), vurdering av Nærstasjonen (Nær; C1 eller andre 
nærstasjoner), vurdering av overgangssonen er oppgitt med klassifisering. Tabell fra Akvaplan Niva AS. 
 
 
 
 
 
 
Side: 8/12 
På C1 stasjonen dominerte forurensningsindikatoren Capitella capitata (børstemark) med 65 % av 
individantallet. For øvrig var det en blanding av nøytrale, tolerante og opportunistiske arter blant 
topp-1 0 på stasjonen. På C2 dominerte muslingen Abra nitida (tolerant art) med 1 0 % av individene. 
De andre artene blant topp-10 på stasjonen var en blanding av sensitive, nøytrale, tolerante og 
opportunistiske arter.  
 
På C3, C4 og C ref. dominerte børstemarken Heteromastus filiformis (opportunistisk art) med hhv. 1 4, 
9 og 13 %. På C3 var det også en forurensningsindikator (C. capitata) og en blanding av nøytrale, 
tolerante og opportunistiske arter blant topp-10. På de to andre stasjonene var det en blanding av 
sensitive, nøytrale og tolerante arter, men ingen forurensningsindikator, blant topp-10. På C5 
dominerte børstemarken Chirimia biceps (nøytral art) med 12 % av individene. De andre artene blant 
topp-10 var en blanding av sensitive, nøytrale, tolerante og opportunistiske arter, men ingen 
forurensningsindikatorer ble registrert  
 
Det ble ikke registrert oksygenkritiske forhold i vannsøylen ved Storevika i juni 2017. TOC- 
nivåene var lett forhøyet i sedimentene på C1 (tilstandsklasse II) og lave på de andre stasjonene 
(klasse I). Kobbernivået i sedimentet på C1 var lavt (klasse I). Tilstandsklassifisering av 
faunaen ga klasse III "Moderat" på C1 og klasse II "God" på C3. For de andre stasjonene lå 
indeksene i klasse I "Meget god". NS 9410:2016 klassifisering på C1 ga miljøtilstand 1 "Meget 
god". En samlet tilstandsklassifisering for stasjonene C3, C4 og C5 ga klasse II "God" for de 
fleste indeksene, inklusiv nEQR. Faunaen på C1 var dominert av forurensningsindikatoren 
Capitella capitata. Denne arten ble også registrert blant topp-10 på C3. 
 
Ifølge NS 9410 kan klassifisering av miljøtilstanden i nærsonen baseres på antallet arter vurdert mot 
dominansforhold i bunndyrsamfunnet (se kap. 8.6.2. i NS 9410:2016). Tabell 2 viser antall arter, 
kumulativ prosent for dominerende taksa og klassifisering av miljøtilstanden for bløtbunnsamfunnet 
på nærsonestasjonen C1. Bløtbunnsamfunnet ble klassifisert til miljøtilstand 1 "Meget god". Kriteriet 
for tilstand 1 er tilstedeværelse av minst 20 arter/0,2 m2 og at ingen av disse utgjør mer enn 65 % av 
individene.  
 
Tabell 2. Klassifisering av miljøtilstand i bløtbunnssamfunnene på nærstasjonen C1 i Storevika 2017. 
 
 
Strømmålinger 
 
 
 
GJ. Snitt. strøm cm/s 
Maks strøm cm/s 
Neumannsparameter 
% nullstrøm 
7 m dyp 
11 
42 
0,4 
0,66 
15 m dyp 
12 
47 
0,53 
0,65 
35 m dyp 
8 
57 
0,24 
1,86 
51 m dyp 
7 
45 
0,28 
1,85 
 
 
Anlegget er plassert på et svært strømsterkt område, og spredningsstrømmen målt på 35 
m dyp i 2015, viste maks strøm på 57 cm/s i retning 225 - 270 grader. Gjennomsnittet viser 8 
cm/s, der største strømfordeling sentreres mot sørvest, 230 grader, med en noe mindre motstrøm 
i nordøstlig retning, 50 grader. 
 
 
 
Side: 9/12 
 
Fig.6 Total vannstrøm (mengde) ved 35 meters dyp ved lokaliteten Storevika. 
 
 
 
Vannforekomst 
 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Ytre Sundan, klassifisert som strømrikt sund med ID nr. 
0363020100-C i Vann-Nett. Vannforekomsten er per i dag målt til å ha God økologisk tilstand. Ut ifra 
målinger, strømhastighet og størrelsen på vannforekomsten mener Fylkesmannen at den gitte 
produksjonen på lokaliteten har lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske 
tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må 
det imidlertid gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Fylkesmannen i enkelte tilfeller vil måtte 
pålegge lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. 
Fylkesmannen finner det ikke er nødvendig å pålegge undersøkelser av 
denne typen på dette tidspunktet. 
 
 
Naturmangfold 
 
Miljødirektoratet sin database, Naturbasen4, viser at det er flere registrerte friluftslivsområder i 
området rundt lokaliteten. Disse finner vi både på Straumøya, samt i Dalbukta og Gjælentunet over 
sundet for den planlagte lokaliteten Storevika. De to sistnevnte områdene er verdsatt som viktig og 
svært viktig i Naturbasen5 til Miljødirektoratet. Forurensning fra utvidelsen av anlegget ansees ikke å 
utgjøre en risiko for negativ påvirkning på de overnevnte registreringene.  
 
4 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk 
mangfold som er viktige i arealforvaltningen: http://www.miljodirektoratet.no/no/tjenester-og-verktoy/database/naturbase/ 
5 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk 
mangfold som er viktige i arealforvaltningen: http://geocortex.dirnat.no/silverlightviewer/?Viewer=Naturbase 
 
 
Side: 10/12 
Saltstraumen er et marint verneområde som ligger ca. 5,5 km nordøst for anlegget. Vernet er knyttet 
til sjøbunnen, hvor de spesielle strømforholdene har stor betydning for plante- og dyrelivet. 
Forurensning fra et oppdrettsanlegg vil mest sannsynlig ikke påvirke dette området siden 
strømmålingene viste en ensrettet og sterk strøm mot sør-vest. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp6. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver7.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Fylkesmannen redusere tillatt stående 
biomasse eller trekke tilbake tillatelsen8.  
 
Bodø og Omegns Turistforening skriver i sitt innspill til søknaden at anlegget ikke bør få utvidet 
sitt produksjonsvolum før det er gjort en konsekvensutredning både med tanke på miljømessige og 
samfunnsmessige konsekvenser. De skriver videre at dersom søknaden skulle bli tatt til følge uten 
en konsekvensutredning må det settes krav om bruk av landstrøm/elektrifisering av hele 
produksjonsforløpet. Det må også settes klare begrensinger i aktiviteten på kvelds og nattetid, både 
i den lyse og i den mørke årstiden. Flombelysning på fôrflåte etc. må holdes på et minimum. 
 
Fylkesmannen har satt begrensinger i sin utslippstillatelse på støy og lys, men dette er generelle krav 
som selv om de overholdes kan oppfattes som forstyrrende i et område som Gjælentunet.  
Kravet om konsekvensutredning må rettes mot Troms Fylkeskommune som er myndighet i forhold 
til konsekvensutredning innen akvakultur. Fylkesmannen er enig i at det hadde vært ønskelig med 
landstrøm på lokaliteten Storevika og vil oppfordre Gildeskål Forskningsstasjon til å jobbe mot dette, 
men vi kjenner ikke til hvor tilgjengelig denne muligheten er i Storevika i forhold til eksisterende 
kraftlinjer. 
 
 
Konklusjon 
B undersøkelsene fra 2015 og 2017 ved full drift viste gode forhold under anlegget med unntak av 
en stasjon i 2017. Undersøkelsene viste at den sterke og retningstabile strømmen ved lokaliteten 
førte til lite sedimentering under anlegget. Den innerste(nordlige) rekken av merder lå over 
skrånende berg og her ble det funnet lite sediment. 
 
C undersøkelsen fra 2017 viste at anlegget i svært liten grad påvirket sin overgangssone. Det ser ut 
som om lokaliteten Storevika i intensive perioder har en dominans av forurensningstolerante arter 
på nærstasjonen. Men ved klassifisering av miljøtilstanden i nærsonen basert på antallet arter 
vurdert mot dominansforhold i bunndyrsamfunnet havnet lokaliteten i tilstandsklasse I-Meget God. 
 
 
6 Forurensningslovens § 18 
7 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og Naturmangfoldloven § 11 
8 Forurensningsloven § 18 
 
 
Side: 11/12 
Lokaliteten Storevika hadde svært god og retningsstabil strøm mot sørvest og derfra vil partikler 
spres videre til munningen av Nordfjorden og Saltfjorden. En samlet tilstandsklassifisering for 
stasjonene C3, C4 og C5 ga klasse II "God" for de fleste indeksene, inklusiv nEQR.  
 
Fylkesmannen velger av den grunn å gi en utslippstillatelse på 5460 tonn MTB, med vilkår om C 
undersøkelser i henhold til Norsk standard NS 9410:2016.  
 
Samlet sett mener Fylkesmannen at risikoen for at den gitte biomassen på 5460 tonn vil medføre 
forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er lav. Dette gjelder for både nærsonen, 
hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. Dette begrunnes i vilkår i utslippstillatelse, svært 
gode strømforhold samt de miljøundersøkelsene som skal utføres ved høyeste biomasse på 
lokaliteten. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår9. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Fylkesmannen understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten benytter 
best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet10. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. For informasjon om regler som 
kan være aktuelle for bedriften, viser vi til Regelhjelp.no. Brudd på utslippstillatelsen er straffbart11. 
Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven samt 
forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr og risikoklasse 
Det skal betales gebyr for Fylkesmannens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet12. 
 
Fylkesmannen varsler at Gildeskål Forskningsstasjon AS vil ilegges et gebyr på kr. 32 800,-. 
Saksbehandlingsgebyret følger gebyrsatser13, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i 
saksbehandlingen.  
 
Lokaliteten Storevika ligger i et område klassifisert som strømrikt sund. En vurdering av omsøkt 
produksjon samt miljøforhold gjør at Fylkesmannen varsler at lokaliteten Storevika plasseres i 
 
9 Forurensningsloven § 18 
10 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
11 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
12 Forurensningsforskriften kapittel 39 
13 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
 
 
Side: 12/12 
risikoklasse 3. Plassering i risikoklasse skjer for øvrig ut ifra skjønn. Hvilken risikoklasse en 
virksomhet er plassert i har en viss betydning for Fylkesmannens planlegging av tilsyn. 
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse bli sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt14. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Fylkesmannens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Fylkesmannens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket15. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes16. Klagen skal sendes til Fylkesmannen i Nordland, 
Moloveien 10, 8002 Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort17. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter18. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Fylkesmannen. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige opplysninger 
om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
Med hilsen 
 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
 
 
 
Torgeir Fahle 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Mottakerliste: 
Bodø kommune 
 
 
 
Bodø og Omegn Turistforening 
 
 
 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
 
 
 
Mattilsynet 
 
 
 
Kystverket 
 
 
 
Nordland Fylkeskommune 
 
 
 
Troms Fylkeskommune 
 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
 
 
 
 
14 Forvaltningsloven § 16 
15 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
16 Forvaltningsloven § 32 
17 Forvaltningsloven § 42 
18 Forvaltningsloven § 18