Fra: Kleiven Hyttegrend Sameie Org nr 999 004 008 Storavatnet, Tveitevåg 
08. Mai - 2023 
Til: Olje og Energidepartementet , Oslo (OED) 
KLAGE på konsesjonsvedtak. Vedr Mowi ASA- Tillatelse til uttak av 
vann og regulering av Storavatnet i Askøy Kommune i Vestland 
Bakgrunn 
Mowi har pr i dag et stamfiskanlegg i Tveitevåg der de produserer inntil 150 tonn 
MTB (maksimalt tillatt biomasse) smolt. 
Produksjonen er avhengig av stor tilgang på ferskvann begrenset til deler av 
året. Vannet tappes fra Storavatnet hele sommer- og høstsesongen. 
Eiendommen bedriften ligger på hadde fra gammelt av en mølle med 
fallrettigheter i Storavatnet. Det er denne vannrettigheten Mowi har benyttet 
fram til d.d. 
I forbindelse med at Mowi nå ønsker å utvide roduks onen fra 150 tonn MTB til 
250 tonn MTB - med produksjon hele året -har de fått krav fra NVE om å søke 
konsesjon for vannuttaket. 
Storavatnet er/kunne ha vært en perle for oss som har hytter og bor rundt 
vannet. Området er et av Askøy kommunes viktigste utbyggingsområder med 
stor grad av utbygging/ nybygging av boliger. 
Den gang møllevirksomheten gav grunnlag for ned-tapping av vannet lå det 
noen spredte gårder rundt Storavatnet. Nå er vannet nærområdet for hundrevis 
av boliger. 
Det er dokumentert i offentlige utredninger at Storavatnet er registrert som et 
svært viktig friluftsområde og mye brukt rekreasjonsområde. 
Det har gjennom mange år vært en stor konflikt mellom M o w i s vannuttak og 
beboernes friluftsinteresser. I tørre somre har vi opplevd en ned-tapping på 
mellom 1,5 og 2m. Da er badeplasser ubrukelige (man vasser i gjørme og 
groing), tilgang til vannet fra kai er umulig (kaien ligger på tørt land) og 
kloakkledninger, vannledninger og pumpeledninger blir liggende i dagen. 
Bruken av vannet er sterkt redusert. 
Vannet er et rikt innlandsvann med stort biologisk mangfold. Ål, røye, ørret, 
svaner, vannrikse, måker, skarv, hegre, utallige andefugler, småfugler og 
innsekter har sitt habitat her. Vi er sterkt bekymret for hvordan levekårene for 
disse påvirkes. 
Nå søker Mowi om vesentli 
knin i roduks'onen og mulighet for ned-tappina 
hele året. 
Økt vannforbruk året rundt med tilhørende ned-tapping gir uopprettelige 
konsekvenser for biologi, dyreliv, estetiske forhold og mulighet for bruk til alle 
arstider. 
Ca 170 personer i nær tilknytning til vannet har gitt skriftlig innsigelse til 
planene i forbindelse med høringen. Minst like mange har muntlig gitt uttrykk for 
bekymring for Mowi sine utvidelsesplaner. Vi opplever å ikke bli hørt. 
Vårt høringsnotat med utdypende info fra før konsesjon ble gitt følger vedlagt. 
0 
Vår oppfatning av NVE s konsesjonsvedtak 
Sitat NVE vedr konses onen: 
«Etter en helhetsvurdering av planene og de foreliggende uttalelsene mener NVE 
at fordelene av det omsøkte tiltaket er større enn skader og ulemper for 
allmenne og private interesser slik at kravet i vannressursloven 25 er oppfylt. 
NVE gir MOWI ASA tillatelse etter vannressursloven 8 til regulering av 
Storavatnet med 1,5m og uttak av vann inntil 133 1/s til stamfiskanlegget. 
Tillatelsen gis på nærmere vilkår.» 
Bet dnin en av NVE s konses onsvedtak: 
-Mowi Tveitevåg gis tillatelse til å senke vannstanden i Storavatnet med 1,5 m, 
året rundt. Dette vil ha uante konsekvenser. 
-Varighet: Til evig tid. (ubegrenset!) For kommende generasjoner er dette 
katastrofalt. De fratas livsviktige natur og sosiale forhold for all framtid. 
-Tillatelsen inneholder ingen forpliktende krav om at Mowi skal ha reserve 
forsyningskjeder av vann når vannstanden synker mot maks tillat ned-tapping. 
-Tillatelsen inneholder ingen forpliktende krav til gjenbruk av vann - moderne 
teknologi som kunne redusere grad av ned-tapping. Det må kreves at Mowi 
bruker tilgjengelig teknologi for å minimere skadene. 
- Det er mange «kan» og «bør» setninger i tillatelsen /begrunnelsen. Disse er 
verdiløse for både biologi og allmennheten da ansvaret er lagt på «utbygger». 
Ingen konkrete «skal»-krav. 
- Tillatelsen tilfredsstiller etter vår oppfatning ingen krav til bærekraft og vil føre 
til et miljø fotavtrykk som ikke tilfredsstiller noen av de krav til bærekraft som 
forventes i dag. 
- Tillatelsen betyr en endring av bruken av Storavatnet for beboere langs vannet 
- året rundt. Vårt høringsnotat er ikke hensyntatt. 
-Fugle- og dyreliv er ikke godt nok dokumentert. Man henviser til rapporter fra 
andre vann - andre steder i landet. Ikke tillitvekkende. 
-Gyteforhold for fisk ved utløp Tveitaelven vanskeliggjøres pga av dybde. Anses 
ikke tilstrekkelig dokumentert 
-Rødlistet Ål er ikke tilstrekkelig dokumentert - ivaretatt. Det er nærmere 250 
m med tørt land fra demningen til selve vannet når 1,5m ned-tapping er 
foretatt. Se vedlagte bilder i høringsnotat. 
At NVE foreslår å fylle til over tilførselsledninger bare forverrer situasjonen 
ytterligere. 
- Rødlistet Vannrikse er fotografert i strandsonen på Storavatnet høsten 2022. 
Iht data skulle denne vært katalogisert som sterkt truet. 
-Badeplasser langs vannet er svært mye brukt av både voksne og barn. 
Dette er de eneste felles badeplassene for bygdene rundt vannet. 
Ned-tapping gjør at bading må foregå i mudder. Konkrete avbøtende tiltak er 
ikke beskrevet. 
-Strandsonen 
Strandsonen synes ikke undersøkt- behandlet forsvarlig i 
søknaden/saksutredningen 
Livet i strandsonen etter ned-tapping er ikke utredet og konsekvenser av dette. 
-Mudderbanker 
Det finnes utallige mudderbanker i og rundt vannet. 
En av disse er dokumentert i rapporter fra Universitetet i Bergen. 
I våre kommentarer til søknad om konsesjon har vi påpekt at mudderbankene 
representerer en fare for mennesker som ferdes rundt vannet når det er 
nedtappet. Man blir regelrett sittende fast i gjørmen og må ha hjelp til å komme 
løs. Konkrete avbøtende tiltak ikke beskrevet. 
-Kommunale og private ledningsanlegg i vannet 
Frittliggende kommunale vann og kloakkledninger i vannet som betjener 
tusenvis av innbyggere fri-legges ved tapping. 
Visuelt skjemmende - og sikkerhetsmessig utfordrende. 
Ingen konkrete krav til hvilke ansvar Mowi evt har for disse. 
-Kollevågveien ikke stabil ved nedtapping, 
Vegsjefen på Askøy har spilt inn høringsuttalelse om at eks. vegfylling i 
Storavatnet kan bli ustabil ved ned-tapping på mer enn 1,Sm. Dersom Mowi 
tapper ned til 1,Sm og det blir tørke vil vannstanden pga lekkasjer synke 
ytterligere. Er risikomargin ivaretatt i vedtaket? 
Konklusjon /klage på vedtak 
Etter vår oppfatning er konsesjonsvedtaket fattet uten at konsekvensene er 
utredet godt nok. 
Løsningen med 1,Sm tapping ivaretar ikke hensynet til bærekraft og gode 
boligmiljø. 
Alle løsninger som beskrives i vedtaket fra NVE må konkretiseres og gjøres 
forpliktende for Mowi fø konsesjonen iverksettes. (Åle-vandring, tildekninger, 
r 
badebrygger etc etc) 
Vedlegg: 
Hørigsuttalelse fra Kleiven Hyttegrend Sameie 01.06.2022 
På vegne av Kleiven Hyttegrend Sameie 
Ingse Andersen