MOTTATT
1 AN 2022
DOKUMENTASJ0NS 
SENTERET
NORLAND FYLKESKOMMUNE
KVARØY FISKEOPPDRETT AS
Bekkefjæra 28
8743 INDRE KVARØY
Deres ref:
Vår ref:
Dato:
2021/175541
5. januar 2022
Org.nr: 
985399077
0
@
Kvarøy Fiskeoppdrett 
AS - MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM AVSLAG
AV NY LOKALITET - SØRFJORDEN
Mattilsynet viser til søknad fra Kvarøy Fiskeoppdrett AS om etablering av ny lokalitet Sørfjorden
i Rødøy kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en
maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3120 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland
fylkeskommune 10.11.2021.
Vedlagt søknaden er:
• Diverse kart
• Forundersøkelse
• Miljøundersøkelser
• Strømmålinger
• Oversikt av IK-system
• Oversikt over beredskapsplaner
• M.m.
Saken gjelder
• 
Sørfjorden
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning
Mattilsynet avslår søknaden fra Kvarøy Fiskeoppdrett AS om etablering av ny lokalitet Sørfjorden i
Rødøy kommune.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. §§ 7 og 10.
Vi har observert:
Det søkes om etablering av ny lokalitet Sørfjorden i Rødøy kommune. Det søkes om produksjon av
laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 3120 tonn MTB.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Karianne Reitan Dalheim
Tlf: 22 40 00 00I22779232
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.ma ttilsunet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: - Vår ref: 2021/175541- 
Dato: 5. januar 2022
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattils net vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av
Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 1 5.01 .201 9) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
t
iri
N
9
st
"O
%"'"'"'
.0J,
O
O
cOor
O
stst
%
Oo
d
N"'
Q)
O
N
0
<'l
ci
O
(J)
$
;,;
1 . Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s.1 8): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [ .. ]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkrin Ii ende akvakulturanle 
o akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i
tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand
mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en
brakkleggingsgruppe kan være mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger 6 km fra lokalitet 45044 Linesvika, og 1 1 ,5 km fra lokalitet
1 31 24 Storstrompan.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt.
Avstand til vikti trans ortrute for akvakulturd r:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1 ,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
I følge søknaden er avstand fra omsøkt lokalitet til farled på ca. 500 meter. Det er ikke registrert noen
transport av levende akvakulturdyr i bileden i 2021 .
Mattilsynet vurderer samlet at avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt.
Side 2 av 8
Deres ref: - Vår ref: 2021/175541-- 
Dato: 5. januar 2022
Avstand til vikti e lakseførende vassdra :
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i / ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte
krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom
og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km
fra nasjonalt laksevassdrag.
I følge søknaden ligger lokaliteten over 7 km unna Gjervalelva som har en laksebestand. Nærmere
lokaliteten ligger elvene Sørfjordelva og Oldevikelva som har reduserte bestander av sjøørret og
sjørøye.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel
smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Etablerin av anle 
i renseomrdene mellom foresl&tte roduks onsomr&der:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet får det frem at ved
etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at: «Nærings- og
fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus
mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Lokaliteten vil ligge over 16 km fra nærmeste produksjonsområdegrense.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Sørfjorden er plassert tilstrekkelig unna
produksjonsområdegrensen.
Vurderin av smitterisiko med hens n til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Det foreligger ikke lusetall fra omsøkt lokalitet, så Mattilsynet har sett på lusetall fra de to nærmeste
lokalitetene for perioden 2018-2022. Lokalitet Linesvika har ikke hatt fisk i perioden, og lokalitet
Storstrompan har ikke hatt noen luseoverskridelser i perioden.
Mattilsynet vurderer at etablering av den omsøkte lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ
påvirkning på de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil være
virksomhetens planer, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturman foldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Side 3 av 8
Deres ref: - Vår ref: 2021/175541 
Dato: 5. januar 2022
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Nordland fylkes fiskarlag (NFF) ber om at søknaden avslås i brev av 12.10.2021 blant annet på
bakgrunn av fortrengelse av de kartlagte fiskeriinteressene i området. NFF har hørt de lokale
fiskarlagene i området. Aldra- og Rødøy fiskarlag bemerker at ankerpunktene er lagt inn i rekefeltet
som er i aktivt bruk og at strømforholdene vil føre til forringelse av feltet.
Fiskeridirektoratet frarådet at søknad om etablering av ny lokalitet på Sørfjorden innvilges i deres
brev datert 29.11.2021. Dette med bakgrunn i ovennevnte.
Mattilsynet forvalter naturmangfoldloven med hensyn på ville laksebestander. Det er Mattilsynets
vurdering at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil etablering av den nye lokaliteten ikke medfører noen nevneverdig økt belastning
av lakselus på villfisk i området. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer
en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Vurderin av drift o helsekontroll:
Ved søknad om etablering eller utvidelse av matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB er det
særlig aktuelt å vurdere å stille krav til at det kan dokumenteres forsvarlig drift. Vanlig praksis
er at Mattilsynet, dersom det er tvil om lokaliteten vil egne seg for en så stor produksjon, kreves
dokumentasjon på gjennomført helsemessig tilfredsstillende drift ved en biomasse opp mot, men i
underkant av 3600 tonn MTB i minst en produksjonssyklus. Dette må gjennomføres før utvidelse til
større produksjon enn 3600 tonn MTB iverksettes.
I dette tilfellet er omsøkt biomasse på 3120 tonn, og faller derfor utenom dokumentasjonskravet.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at etablering av lokaliteten ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for sikre 
god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Side 4 av 8
Deres ref: - Vår ref: 2021/175541 
Dato: 5. januar 2022
Resultatene fra strømmålinger gjennomført av Aquakompetanse AS i april til august 2018 viser
følgende:
Strømmåling på 5 meter: Gjennomsnittlig strømhastighet er 8,6emfs. 1,5 % av målingene er< 1 cm/
s.
tan
Strømmåling på 15 meters (utskiftingsstrøm): Gjennomsnittlig strømhastighet er 4,3emfs. 11,4% av
målingene er < 1 cmfs.
Strømmåling på 55 meters dyp (spredningsstrøm): Gjennomsnittlig strømhastighet er 4,5 emfs. 41,9
% av målingene er < 1 cm/s.
Strømmåling på 82 meters dyp (bunnstrøm): Gjennomsnittlig strømhastighet er 6,8emfs. 34,3 % av
målingene er < 1 emfs.
Maksimal strømhastighet i den målte perioden på 5 og 15m var henholdsvis 29,3 og 20,6 emfs, mens
den på 55 og 126 meter var henholdsvis 29,8 og 24,4 emfs.
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 emfs. Registrerte maksimale strømhastigheter på
5 og 15 meters dyp er betydelig lavere enn dette (29,3 og 20,6 cm/s). Lokaliteten kan derfor brukes til
både smolt og større fisk.
Perioder med nullstrøm utover½ time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at vannet i merden
skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 10 % som ikke
akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. Det følger av strømmålingene at andelen nullmålinger
er 11,4% på 15 meters dyp. Strøm ved dette dypet kalles utskiftingsstrøm, og er den mest kritiske
strømmen med hensyn på fiskens velferd. Mattilsynet vurderer at andelen nullstrøm utgjør en
betydelig risiko for fiskens velferd, og avslår omsøkt lokalitet på det grunnlag.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biamassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Vedlagt søknaden var rapport «Hydrografi og siktedyp i Sørfjorden, Rødøy, april - juli 2018» fra
Aquakompetanse AS. Det følger av rapporten at det var gode oksygenforhold i Sørfjorden.
Disse målingene ble tatt i åpent farvann, og ikke i en lokalitet med fisk. Mattilsynet har som
nevnt ovenfor vurdert å avslå omsøkt lokalitet på grunn av den høye andelen nullmålinger i
utskiftingsstrømmen på 15 meters dyp. Selv om oksygenmetningen er god i dag, vurderer vi at den
Side 5 av 8
Deres ref: - Vår ref: 2021/175541 
Dato: 5. januar 2022
høye andelen nullmålinger vil kunne utgjøre en risiko for fiskevelferden ved lokaliteten. Spesielt ved
høye temperaturer og/eller ved høy biomasse, når oksygenbehovet er størst.
Omkrin Ii ende eo rafi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene.
Sørfjorden er en fjordarm av Melfjorden, og strekker seg 7 km sørover fra innløpet mellom Snertneset
og Hammaren før den går over i Gjervalen som er fjordens fortsettelse mot øst (total lengde 15 km).
Det er terskelfjorder på hver side av omsøkt lokalitet.
Aquakompetanse AS gjennomførte hydrografiske undersøkelser i Sørfjorden for å bli kjent med
fjordens naturlige tilstand. En terskelfjord er avhengig av vannutskifting av bassengvannet, vannet
under terskeldyp, for å opprettholde et godt fjordmiljø. Gjennom turbulent miksing satt opp av
tidevannet vil dypvannet få gradvis redusert tetthet, noe som øker sannsynligheten for innstrømming
under terskeldyp. Når dypvannets tetthet underskrider tettheten til vannet ovenfor terskelnivå utenfor
fjorden, setter utskiftningen i gang.
De fant ved sine undesøkelser at utviklingen av temperatur og salinitet, og følgelig tetthet, var som
forventet av årstiden. Det hadde ikke vært noen terskeloverskyllinger mellom de gjennomførte
målingene.
Oksygenforholdene i Sørfjordens dypvann er svært gode ved undersøkelsestidspunktet. I
øverste del av vannsøylen er klassifiseringsgraden nede i «moderat/mindre god» som følge av
algeoppblomstring, men også tilstanden i overflaten klassifiseres stort sett til «svært god».
Videre står det i rapport «Lokalitetsrapport», DNV GL BUSINESS ASSURANCE, at ising kan være
problematisk her. Det har vært observert ising på not på lokaliteter i området. I følge kjentmenn på
MF Rødøy er det registrert drivis i området ved lokaliteten, men dette forekommer i små mengder
(tynn is) i spesielle tilfeller.
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget ikke er optimal ut fra resultatene av strømmålingene,
se ovenfor. Om det er plasseringen oppå en undervannskam mellom to terskelfjorder som er skyld i
dette vet vi ikke, men andelen nullmålinger er høy på 15, 55 og 82 meters dyp.
Bunnforhold o to o rafi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
De bunntopografiske forholdene viser dypere vann mot sør og nord (terskler). Bunnen under
anlegget strekker seg fra 50- 90 meter dybde. Strømundersøkelsen viser en moderat strømstyrke
med en definert hovedstrøm retning mot nordvest - sorst på både 5 meter og 15 meter. Høyeste
strømhastighet er målt på 5 m dyp.
Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi er gode under lokaliteten, men at forurensning
fra lokaliteten kan akkumuleres i tersklene på hver side av lokaliteten. I den ene terskelen er det
registrert et rekefelt, og i det andre er det fiskeaktivitet. Fiskeridirektoratet har med bakgrunn i
Side 6 av 8
Deres ref: Vr 
ref: 2021/175541 
Dato: 5. januar 2022
ovennevnte frarådet etablering. Ut fra Mattilsynets forvaltningsområde er bunnforholdene ved
lokaliteten egnet til oppdrett av laks, ørret og regnbueørret.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong.
Ut fra Aquakompetanse AS hydrografiske undersøkelser er temperaturen normal for perioden.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
oppdrett av laks.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet ikke
vil kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø. Dette ut i fra en høy andel nullmålinger på 15 meters
dyp hvor fisken oppholder seg.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Mattilsynet vurderer at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynet sin
vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til beredskap, og smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse,
og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av
internkontrollen.
4. Oppsummering
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til at
lokaliteten sett fra Mattilsynets forvaltningsansvar, ikke kan innvilges.
Det er registrert 11,4 % nullstrøm på 15 meters dyp hvor hovedandelen av fisken vil stå. Det er etter
Mattilsynets vurdering, og følger av etableringsretningslinjen, at en andel nullstrøm på mer enn 10 %
ikke er akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd.
På bakgrunn av ovenstående vurderinger kan ikke Kvarøy Fiskeoppdrett AS gis godkjenning til
etablering av lokalitet Sørfjord i Rødøy kommune.
Se regelverk og rettigheter.
Side 7 av 8
Deres ref: - Vår ref: 2021/175541- 
Dato: 5. januar 2022
Med hilsen
Steinar Westerberg
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Nordland Fylkeskommune, Postmottak,, Fylkeshuset, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET ALESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 8 av 8
Deres ref: Var 
ref: 2021/175541 
Dato: 5. januar 2022
&
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18- 21.
Du har rett til 
klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2495 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 3.mars 2020 nr 704 om offentlig kontroll for å sikre etterlevelse av regelverket for mat, for,
plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd § 2, kontrollforordningens artikkel 79 nr 2 c, og forskrift 28. januar
2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
• 
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv)
Avsender
Mattilsynet Avdeling Troms og Svalbard
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Mottaker (navn og adresse)
KVARØY FISKEOPPDRETT AS
Bekkefjæra 28
8743 INDRE KVARØY
Dato
5. januar 2022
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven
§ 27)
Klageinstans
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett 
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Rett til å kreve
begrunnelse
Klagens innhold
Utsetting av vedtaket
Rett til
dokumentinnsyn 
og
veiledning
Kostnader ved
klagesaken
Klage til
Sivilombudsmannen
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
I klagen må du nevne:
hvilket vedtak du klager over
årsaken til at du klager
den eller de endringene du ønsker
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Karianne Reitan Dalheim
Tlf: 22 40 00 00 / 22779232
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.ma ttilsgnet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender: Mattilsynet
Postboks 383
2381 BRUMUNDDAL
Norge
Nordland Fylkeskommune
Postmottak,, Fylkeshuset
8048 BODØ
Norway
991.512.42
Kvarøy Fiskeoppdrett AS - MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM AVSLAG AV NY
LOKALITET - SRF JORDEN
m Vedlagt følger dokument fra Mattilsynet.
Har du spørsmål kan du kontakte oss ved å sende e-post til postmottak@mattilsynet.no eller ringe
22 40 00 00.