1 
 
  
  
 
 TILLATELSE  
 
  
 
 
  
Tillatelse etter forurensningsloven til Nofima AS for oppdrett 
av makroalger ved lokalitet Sjølseng i Sunndal kommune 
 
Tillatelsen er gitt i medhold i lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16. Tillatelsen er gitt på grunnlag av opplysninger fremkommet i 
søknad og under saksbehandlingen. Vilkårene framgår på side 2 til og med side 7.   
  
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen 
fra bedriften og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt eller 
sist endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør først 
kontakte forurensningsmyndigheten for å avklare behovet for slik endring.  
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen 
er tredd i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for bedriftens omfang slik 
at Statsforvalteren kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen.  
  
Bedriftsdata  
Bedrift  
Nofima AS 
Beliggenhet/gateadresse  
Sjølsengvegen 22, 6600 Sunndalsøra 
Postadresse  
Postboks 6122 Stakkevollan, 9291 Tromsø 
Kommune 
Sunndal 
Org. nummer (bedrift)  
989278835 
NACE-kode og bransje  
72.100 - Forskning og eksperimentell utvikling innenfor 
naturvitenskap og teknikk 
  
Statsforvalterens referanser  
Tillatelsesnummer  
Anleggsnummer  
 
 
1563.0027.05 
 
Tillatelse gitt:  
Tillatelse sist revidert 
i medhold av fl § 18 tredje 
ledd: - 
Sist endret: - 
  
 
 
Christian Dahl (e.f.) 
 
 
 
 
 
Magnus Tornes  
underdirektør  
 
 
 
 
 
seniorrådgiver  
  
Dokumentet er elektronisk godkjent  
  
  
2 
 
1. Ramme for tillatelsen  
  
Tillatelsen gjelder forurensning fra landbasert oppdrett av inntil 300 kg makroalger, innen artene: 
søl (Palmaria palmata), Ulva, butare (Alaria esculenta), purpurfjærehinne (Porphyra purpurea), 
krusflik (Chondrus crispus) og Gracilaria. 
 
Makroalgene skal dyrkes i avløpsvannet fra den eksisterende forskningsstasjonen, før 
avløpsvannet renses i forskningsstasjonens renseanlegg.   
  
Ved vesentlige endringer skal bedriften søke om endring av tillatelsen, selv om utslippene ligger 
innenfor de fastsatte grensene.  
  
Lokalitetsdata   
Lokalitet  
12917 Sjølseng 
Lokalitetsnummer  
1563.0027 
Kommune  
Sunndal  
  
2. Generelle vilkår  
  
2.1. Utslippsbegrensninger  
  
De utslippskomponenter fra bedriften som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsen. Utslipp som ikke er uttrykkelig 
regulert på denne måten, er omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om slike utslipp ble 
fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent på annen måte da 
vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte stoffer oppført i vedlegg 1. 
Utslipp av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom de er så små at de må anses 
å være uten miljømessig betydning.  
  
2.2. Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig  
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert sett 
uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å 
redusere sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. 
Utslippsreduksjon skal være basert på miljørisikoanalyse som beskrevet i pkt. 9.1. Plikten 
omfatter også utslipp av komponenter det ikke gjennom vilkår i pkt. 3 uttrykkelig er satt 
grenser for.   
  
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal 
eventuell reduksjon av produksjonsnivået i forhold til det som er lagt til grunn i søknaden 
medføre en tilsvarende reduksjon i utslippene.  
  
2.3. Tiltak ved økt forurensningsfare eller unormale driftsforhold  
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter bedriften å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, også om nødvendig å redusere eller innstille driften.  
  
Bedriften skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om unormale forhold som har eller 
kan få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal varsles iht. pkt. 9.4.   
  
 
3 
 
2.4. Internkontroll   
Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til gjeldende forskrift om 
dette2. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder kravene i 
denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse 
lovene. Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert. 
 
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle aktiviteter som kan medføre forurensning og 
kunne redegjøre for risikoforhold. Internkontrollen må inneholde rutiner for registrering og 
dokumentasjon av produksjon, forbruk av råstoff, avfall etc. Eventuelle avvik fra gjeldende krav, 
samt klager på utslipp, lukt eller støy, skal registreres. Tiltak for å rette opp avvik skal også 
registreres.  
  
2.5. Føre-var-prinsippet, beste tilgjengelige teknikker og utskifting av utstyr  
Anlegget skal etterleve forurensningslovens føre-var-prinsipp for å redusere miljøpåvirkningen av 
driften og forbruket av ressurser. Dette gjelder for alle interne produksjonsprosesser, samt 
rensing av avløp. Bedriften plikter som en del av sin internkontroll å holde seg oppdatert på de 
best tilgjengelige teknikker for bransjen (BAT)3. Anlegget skal bruke beste tilgjengelige teknikker 
så langt som råd, når dette ikke medfører urimelige kostnader. Dersom bedriften planlegger 
utskifting av utstyr som gjør det teknisk mulig å motvirke forurensning på en vesentlig bedre 
måte enn da tillatelsen ble gitt, er det meldeplikt til Statsforvalteren4.   
  
2.6. Nærmiljø  
Den ansvarlige skal utarbeide driftsrutiner som sikrer at nærmiljøulempene som følge av driften 
blir redusert til et minimum.  
  
Alt av innsatsstoff, produksjonsenheter, avfall med mer som kan utgjøre en forurensningsfare 
eller på annen måte kan være en fare eller ulempe for miljøet skal være sikret mot tilgjengelighet 
fra uvedkommende.   
  
Alle lagertanker for flytende tilsatsstoff, innsatskjemikalier eller avfall som kan utgjøre en 
forurensningsfare eller på annen måte være en fare eller ulempe for miljøet skal sikres mot 
overfylling og lekkasje. Tanker for petroleumsprodukter på mer enn 10 m³ og for andre 
farlige kjemikalier/farlig avfall over 2 m³ er omfattet av særskilte krav gjennom 
forurensningsforskriftens kapittel 18.  
  
3. Utslipp til vann  
  
3.1. Utslippsmengder  
Det er ikke satt grenser til utslippet fra denne produksjonen. 
  
3.2. Utslippsreduserende tiltak, renseanlegg m.m.  
3.2.1. Vannforbruk  
Forbruket av vann skal i så stor grad som teknisk og økonomisk mulig tilpasses anlegget sitt 
faktisk behov i produksjonen og en størst mulig renseeffektivitet i renseanlegget. Overforbruk av 
vann skal ikke forekomme.  
  
3.2.2. Fôring  
Det skal ikke tilsettes fôr/næring ut over det som naturlig er i avløpsvannet fra fiskeoppdrettet. 
  
 
 
4 
 
3.2.3. Renseanlegg  
Avløpsvannet skal etter algeproduksjonen gå via renseanlegget som er regulert via 
utslippstillatelsen for marin og anadrom fisk (datert 07.04.2006)1. 
  
3.2.4. Oljeholdig avløpsvann  
Eventuelt oljeholdig avløpsvann fra verksteder eller lignende skal renses tilfredsstillende i 
oljeavskiller eller tilsvarende renseenhet slik at utslipp ikke overstiger grensen på 50 mg/l, 
fastsatt i forurensningsforskriften5.   
  
3.3. Utslippssted for prosessavløp  
Avløpsvannet skal føres ut i resipienten ut ifra kravene satt i utslippstillatelsen for marin og 
anadrom fisk (datert 07.04.2006).  
  
3.4. Overflatevann  
Avrenning av overflatevann fra bedriftens utearealer skal håndteres slik at det ikke medfører 
skade eller ulempe for miljøet.  
  
3.5. Medisiner/kjemikalier  
Det skal ikke benyttes medisiner/kjemikalier i algeproduksjonen. 
  
3.6. Sanitæravløpsvann  
Avløpet fra anleggets sanitæranlegg skal skje i samsvar med kapittel 12 i forurensningsforskriften 
og søknad skal sendes til kommunen.   
  
4. Utslipp til luft  
  
Alle aktiviteter ved anlegget skal skje på en slik måte at de ikke fører til urimelige luktulemper for 
naboer eller andre utenfor bedriften sitt område.  
  
5. Støy  
Anlegget skal utformes og drives slik at det ikke oppstår urimelige støyplager for omgivelsene. 
Aktiviteter som medfører fare for spesiell støy bør i størst mulig grad gjennomføres innenfor 
normal arbeidstid, dvs. mandag til fredag kl. 7-16.  
  
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende bosteder, fritidsbosteder, 
utdanningsinstitusjoner, sjukehus, pleieinstitusjoner, barnehager og rekreasjonsområder skal 
ikke overskride følgende grenser, målt eller utregnet som frittfeltsverdi ved fasade som er mest 
rammet av støy:  
  
Dag   
(kl. 07-19)  
LpAekv12h  
Kveld   
(kl. 19-23)  
LpAekv4h  
Lørdag  
(kl. 07-23)  
LpAekv16h  
Søn-
/helligdager  
(kl. 07-23)  
LpAekv16h  
Natt   
(kl. 23-07)  
LpAekv8h  
Natt   
(kl. 23-07)  
LAFmax  
55 dB(A)  
50 dB(A)  
50 dB(A)  
50 dB(A)  
45 dB(A)  
60 dB(A)  
LpAeqT er A-veiet gjennomsnittsnivå (dBA) midlet over driftstid der T angir midlingstiden i antall timer.  
 
1 Utsleppsløyve for oppdrett av ulike typar marin og anadrom fisk for FOU-føremål. 
Institutt for akvakulturforskning AS, M-SU-9, M-SU-10, M-SU-11, M-SU-12. 
5 
 
LAFmax, som er gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende hendelsene i perioden 
med tidskonstant "Fast" på 125 ms.  
  
Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens ordinære drift, inkludert intern transport 
på bedriftens område og lossing/lasting av råvarer og produkt. Støy fra bygg- og 
anleggsvirksomhet og fra ordinær persontransport av tilsatte ved bedriften er likevel ikke 
omfattet av grensene.   
  
Selv om bedriften holder seg innenfor grensene, er det en plikt til å redusere støy mest mulig.  
  
6. Grunnforurensning og forurensede sedimenter  
Bedriften skal være innrettet slik at det ikke finner sted utslipp til grunnen som kan medføre 
nevneverdige skader eller ulemper for miljøet. Bedriften plikter å holde løpende oversikt over 
eventuell eksisterende forurenset grunn på bedriftsområdet og forurensede sedimenter utenfor, 
herunder faren for spredning, samt vurdere behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å 
anta at undersøkelser eller andre tiltak vil være nødvendig, skal forurensningsmyndigheten 
varsles om dette. Utfylling, graving, mudring eller andre tiltak som kan påvirke forurenset grunn 
eller forurensede sedimenter, trenger tillatelse etter forurensningsloven.  
  
7. Testing og substitusjon av kjemikalier og råstoffer  
Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer, medisiner og stoffblandinger som brukes 
i bedriften, herunder hjelpekjemikalier som vaskemidler, hydraulikkvæsker, 
brannbekjempningsmidler m.m.   
Kjemikalier som benyttes på en slik måte at det kan medføre fare for forurensning, skal være 
testet med hensyn til nedbrytbarhet, toksisitet og bioakkumulerbarhet. Bare laboratorier som er 
godkjent i henhold til Good Laboratory Practice (GLP) og/eller akkreditert i henhold til NS-EN/IEC 
17025:1999, kan benyttes til uttesting.   
  
Bedriften plikter å etablere et system for substitusjon av kjemikalier og råstoffer. Det skal foretas 
en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på helse og miljø forårsaket av de 
kjemikalier og råstoffer som benyttes, og av om alternativer finnes. Så vel skadelige effekter 
knyttet til produksjon, bruk og endelig disponering av produktet, skal vurderes. Der bedre 
alternativer finnes, plikter bedriften å benytte disse så langt dette kan skje uten urimelig kostnad 
eller ulempe.  
  
8. Avfall og slam  
  
8.1. Generelle krav  
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av bedriften. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet søkes 
begrenset mest mulig.   
  
Bedriften plikter å sørge for at all håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i 
overensstemmelse med gjeldende regler for dette fastsatt i eller i medhold 
av forurensningsloven, herunder avfallsforskriften7.  
  
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes gjenbrukt i bedriftens produksjon eller i andres 
produksjon, eller søkes utnyttet til energiproduksjon. Slik utnyttelse må imidlertid skje i 
overensstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, samt 
krav fastsatt i denne tillatelsen og annet regelverk.  
  
6 
 
Lagring av farlig avfall skal skje under tak og lageret skal være sikret mot tilgjengelighet for 
uvedkommende. Lagertanker for flytende avfall skal sikres mot søl og lekkasjer, f.eks. med 
oppsamlingsordning som rommer tankens volum, se også pkt. 2.6. Annen lagring av farlig avfall 
skal skje på ugjennomtrengelig fast dekke. Alle avfallstyper skal være varig merket med innhold 
og evt. faremerke. Farlig avfall skal ikke blandes med annet avfall og skal ikke lagres lenger enn 
12 mnd. og bedriften må kunne dokumentere at farlig avfall er levert til godkjent mottak.  
  
8.2. Produksjonsavfall og slam   
Døde makroalger o.l. skal håndteres slik at det ikke oppstår forurensningsmessige ulemper.  
  
Brenning, nedgraving, dumping i sjø, på fyllplass eller annet sted av produksjonsavfall er ikke 
tillatt.  
  
Avfallet skal behandles slik at det i størst mulig grad kan utnyttes. 
   
8.3. Håndtering av annet avfall  
Emballasje o.l. samt alt anna avfall som ikke er omfattet av pkt. 8.1 til 8.3 skal mellomlagres på 
forsvarlig måte og leveres til godkjent avfallsanlegg for slike avfallstyper. Avfall må lagres slik at 
det ikke kan komme på avveie som følge av vind, bølger etc. Bedriften må kunne dokumentere 
levert avfallsmengde fordelt på ulike typer.  
  
9. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot forurensning  
 
9.1. Miljørisikoanalyse  
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til forurensning av vann, grunn 
og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte alle forhold 
ved bedriften som kan medføre forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader inne på 
bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal 
miljørisikoanalysen oppdateres.   
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av forurensning 
fra bedriften og de helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
  
9.2. Forebyggende tiltak  
På basis av miljørisikoanalysen skal bedriften iverksette utslipps- og risikoreduserende tiltak. 
Både sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Bedriften skal 
ha en oppdatert oversikt over de forebyggende tiltakene.   
  
9.3. Etablering av beredskap   
Bedriften skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
om nødvendig, etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt forurensning. Beredskapen skal 
være tilpasset den miljørisikoen som bedriften til enhver tid representerer. Beredskapen mot 
akutt forurensning skal øves minimum en gang pr. år.   
  
9.4. Varsling av akutt forurensning  
Brannvesenet (tlf. 110) skal varsles om akutt forurensning eller fare for akutt forurensning fra 
landbasert virksomhet.  
  
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende forskrift8. 
Bedriften skal også så snart som mulig, og senest følgende arbeidsdag, 
underrette Statsforvalteren i slike tilfeller.   
7 
 
  
Unormale driftsforhold ellers, som ikke blir omfattet av definisjonen av akutt forurensning, skal 
varsles til Statsforvalteren så snart som mulig, og senest nærmeste følgende arbeidsdag.   
Statsforvalteren skal holdes skriftlig orientert om årsaken til hendelsen og tiltak som er satt i verk 
eller som er planlagt for å motvirke og avgrense virkninger og hindre gjentakelser.  
    
10. Eierskifte  
  
Hvis bedriften overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet.  
  
11. Nedleggelse  
  
Hvis et anlegg blir nedlagt eller stanser for en lengre periode, skal eieren eller brukeren gjøre det 
som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis anlegget kan medføre 
forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, skal det i rimelig tid på forhånd gis melding 
til Statsforvalteren.   
  
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke 
forurensning.   
  
12. Tilsyn   
  
Bedriften plikter å la representanter for forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med anleggene til enhver tid.   
 
 
8 
 
VEDLEGG 1   
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.   
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av 
vilkårene i pkt. 3 flg. eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning. Listen 
blir fortløpende oppdatert og bedriften plikter å holde seg oppdatert: Den norske prioritetslista 
for kjemikalier - Miljødirektoratet (miljodirektoratet.no)   
  
Metaller og metallforbindelser:  
 
Forkortelser  
Arsen og arsenforbindelser  
As og As-forbindelser  
Bly og blyforbindelser  
Pb og Pb-forbindelser  
Kadmium og kadmiumforbindelser  
Cd og Cd-forbindelser  
Krom og kromforbindelser   
Cr og Cr-forbindelser  
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser  
Hg og Hg-forbindelser  
  
Organiske forbindelser:  
Bromerte flammehemmere:   
Vanlige forkortelser  
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)   
Penta-BDE  
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat)  
Okta-BDE, octa-BDE  
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter)  
Deka-BDE, deca-BDE  
Heksabromcyclododekan  
HBCDD  
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-
4,4`isopropyliden difenol)  
TBBPA  
 
Klorerte organiske forbindelser  
 
1,2-Dikloretan  
EDC  
Klorerte dioksiner og furaner  
Dioksiner, PCDD/PCDF  
Heksaklorbenzen  
HCB  
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)   
SCCP    
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17)  
MCCP   
Klorerte alkylbenzener  
KAB  
Pentaklorfenol  
PCF, PCP  
Polyklorerte bifenyler  
PCB  
Triklorbenzen  
TCB  
Tetrakloreten  
PER  
Trikloreten  
TRI  
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter)  
TCS  
Tris(2-kloretyl)fosfat  
TCEP  
 
 
Enkelte tensider:  
 
Ditalg-dimetylammoniumklorid  
DTDMAC  
Dimetyldioktadekylammoniumklorid  
DSDMAC  
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid  
DHTMAC  
9 
 
 
 
  
Alkylfenoler 
og alkylfenoletoksylater:  
 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater  
NF, NP, NFE, NPE  
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater  
OF, OP, OFE, OPE  
Dodecylfenol m. isomerer  
DDP  
2,4,6 tri-tert-butylfenol  
TTB-fenol  
 
 
Per- 
og polyfluorerte alkylforbindelser 
(PFAS)  
 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og 
forbindelser som inneholder PFOS  
PFOS, PFOS-relaterte forbindelser  
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og 
forbindelser som inneholder PFHxS  
 
Langkjedete perfluorerte karboksylsyr
er  
Perfluoroktansyre   
PFHxS, PFHxS-relaterte forbindelser  
 
PFOA  
C9-PFCA – C14-PFCA  
 
PFNA, PFDA, PFUnDA, PFDoDA, PFTrDA, PFTeDA   
 
 
Tinnorganiske forbindelser:  
 
Tributyltinnforbindelser  
TBT  
Trifenyltinnforbindelser  
TFT, TPT  
Dibutyltinnforbindelser  
DBT  
Dioktyltinnforbindelser  
DOT  
 
 
Polysykliske aromatiske 
hydrokarboner  
PAH  
 
 
Dietylheksylftalat (bis(2-
etylheksyl)ftalat)   
DEHP  
 
 
Bisfenol A  
BPA  
 
 
Siloksaner  
 
Dekametylsyklopentasiloksan  
D5  
Oktametylsyklotetrasiloksan  
D4  
 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre  
 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-
butylfenol                                 
UV-
320                                                                                             
     
10 
 
2,4-di-tert-butyl-6-(5-
chlorobenzotriazol-2-yl)fenol                   
UV-327  
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-
ditertpentylfenol                           
UV-328  
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-
6-(sec-butyl)fenol           
UV-350  
  
  
  
VEDLEGG 2  
  
  
Støy  
  
Lden 
 A-veiet lydnivå for dag-kveld-natt (day-evening-night), sammensatt av langstids A-veide 
gjennomsnittlige lydnivå for hhv. dag/kveld/natt med tillegg på 0/5/10 dB.   
  
Levening  A-veiet ekvivalentnivå for 4 timers kveldsperiode fra kl. 19-23.  
  
Lnight 
A-veiet ekvivalentnivå for 8 timers nattperiode fra kl. 23-07.  
  
LAFMAX Gjennomsnitt av de 5-10 høyeste forekommende støynivåene LAF (A-veid støynivå med 
Fast respons) fra en industribedrift i nattperioden 23-07.  
  
Impulslyd 
Med impulslyd menes kortvarige, støtvise lydtrykk med varighet på under 1 
sekund og der impulslyden er av typen « highly impulsive sound » som definert i T-1442 kapittel 
6. Dersom impulslyd forekommer mer enn 10 hendelser per time er grenseverdien 5 dBA lavere 
enn de grenseverdier som er angitt i tabellen.