Vår dato:  
20.06.2022 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
21/5407- 7   
22/25624 
Deres dato:  
Deres 
referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
Adresse: 
Postmottak 
Tlf.:  75650000 
 
Samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
 
Ressursutvikling og forskning 
8048 Bodø 
 
 
Ketil Olsen 
 
 
 
Tlf: 75650333 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
 
 
KOPI 
 
 
 
 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 383 
 
2381 Brumunddal 
 
 
 
 
 
 
Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret 
på lokalitet Ørnes i Lurøy kommune   
 
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Kvarøy Fiskeoppdrett AS datert den 6.9.2019 om 
areal- og biomasseutvidelse ved lokalitet 17235 Ørnes i Lurøy kommune. Mowi ASA og Organic 
Seafarm AS har samtykket til søknaden. Det søkes om en justering av areal fordi det ønskes 
overgang fra færre til større enheter for å få en mer rasjonell drift på lokaliteten. I tillegg søkes det 
om biomasseendring fra 3120 tonn til 3900 tonn MTB ved lokaliteten.  
 
Søknadsbehandlingen har dessverre tatt lang tid på grunn av det underveis i prosessen ble 
avdekket at søknaden var i strid med kommunens arealplan. Dette medførte retur av søknaden 
hos Statsforvalteren, og deretter avvisning av søknaden hos fylkeskommunen. I tillegg, i ettertid av 
dette, etterlyste Statsforvalteren i Nordland manglende undersøkelser av en C2-stasjon og 
referansestasjon i forbindelse med forundersøkelsen til søknaden.  
 
Statsforvalteren i Nordland har avslått søknad om biomasseutvidelse, men har innvilget 
arealendringen. Det gis derfor kun tillatelse til den omsøkte arealendringen ved lokaliteten. Vedtak 
om avslag på omsøkte biomasseutvidelse er gitt i eget dokument. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune viser til ovennevnte søknad og gir med tillatelse til arealendring ved 
lokalitet 17235 Ørnes i produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø) i Lurøy kommune: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Biomasse (MTB) 
17235 
Ørnes 
Lurøy 
3120 tonn 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
Midtpunkt 
N 66°25.252ʼ  
Ø 13°01.099ʼ 
 
2 
 
 
1 
2 
3 yp.flåte 
4 yp.flåte 
5 
6 
N 66°25.415ʼ  
Ø 13°01.181ʼ 
N 66°25.381ʼ  
Ø 13°01.364ʼ 
N 66°25.181ʼ  
Ø 13°01.277ʼ 
N 66°25.156ʼ  
Ø 13°01.252ʼ 
N 66°25.088ʼ  
Ø 13°01.016ʼ 
N 66°25.122ʼ  
Ø 13°00.831ʼ 
 
 
Godkjent kart med anlegg, flåte og fortøyninger på lokalitet 17235 Ørnes: 
 
 
Kilde: Kystverkets tillatelse.. 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret og 
gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og endring 
av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte 
vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte tillatelse 
disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no.  
 
 
Lokaliteten er klarert for følgende tillatelser 
 
Kvarøy Fiskeoppdrett AS org.nr. 947 672 134 sine tillatelser  
N-L-3, N-L-5, N-L-6, N-L-51 og N-L-70 - matfisk av laks, ørret og regnbueørret. 
Mowi ASA org. nr. 964 118 191 sin tillatelse N-VV-60 - matfisk av laks, ørret og regnbueørret. 
Organic Seafarm AS org. nr. 996 198 944 sin tillatelse N-L-69 – matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret.  
 
3 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om akvakultur 
(akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i samme brev 
som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland fylkeskommune har vurdert 
at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden 
og søknadsprosessen, og det stilles derfor ikke krav om KU. Det kom inn to brev i forbindelse med 
høringsrunden. Statsforvalteren i Nordland krevde den 27.11.2019 supplerende informasjon i form 
av en korallundersøkelse, nytt koordinat for C2 stasjon i forundersøkelsen, samt opplysninger om 
planlagt merdedyp. Kystverket har vurdert søknaden, og skriver i brev av 6.12.2019 at de ikke kan 
se at omsøkte arealendring kan få slike vesentlige virkninger som berører Kystverkets 
myndighetsområde som utløser konsekvensutredning. Brevene fra Statsforvalteren og Kystverket 
følger vedlagt i sin helhet. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Lurøy kommune. Kommunen uttaler at 
omsøkte utvidelse er i samsvar med Kystplan Lurøy. Omsøkte anlegget med planlagt 
fortøyningsareal ligger i et område som i Kystplan Lurøy har formål «Akvakultur og kombinert 
formål «Fiske, ferdsel og akvakultur». Areal lenger vest for det planlagte anlegget har i Kystplanen 
formål «Bruk og vern av sjøareal med tilhørende strandsone», der akvakultur også er tillatt. 
 
Kommunen viser også til Statsforvalterens krav om korallundersøkelse (Statsforvalteren viser til en 
korallforekomst ca. 900 m sørvest for lokaliteten), hvor det kreves en korallundersøkelse før 
Statsforvalteren kan ta stilling til om omsøkte produksjon vil være akseptabel. Videre viser 
kommunen til kommentar fra selskapet om at det i korallundersøkelsen som ble gjennomført, ikke 
ble observert koraller i noe av transsektene som ble undersøkt. 
 
Kommunene oppsummerer med at i henhold til delegeringsreglement for Lurøy kommune gir 
Lurøy kommune følgende uttalelse til søknaden: Kommunen anbefaler at det opprettes dialog med 
Lurøy Fiskarlag og Aldra Fiskarlag i forbindelse med endelig plassering av ankrene for å sikre at 
fortøyninger og ankerfester ikke kommer til hinder for fiskeriene. Ut over dette har kommunen 
ingen merknader til søknaden. Kommunens uttalelse oversendt 19.5.2020 følger vedlagt. 
 
 
Endring av plan  
I etterkant av den kommunale behandlingen ble det avdekket at omsøkte tiltak var i strid med 
bestemmelser i kommunedelplanen Kystplan Lurøy. Anlegget og de fleste fortøyninger søkes lagt i 
et område som på søketidspunktet var avsatt til «kombinerte formål for fiske, ferdsel og akvakultur 
(FFA). I bestemmelsene for Kystplan Lurøy framgår det at det ikke er tillatt med utvidelser eller 
nyetablering av akvakulturanlegg utover fortøyning i FFA-områder. Ettersom søknaden ikke var i 
tråd med plan, ble den derfor avvist av Nordland fylkeskommune. Det måtte derfor foreligge 
dispensasjon/endring fra Kystplan Lurøy for tiltaket, for at saken kunne tas opp til behandling igjen.  
 
4 
 
I endringsvedtak datert 2.12.2020 har Lurøy kommune endret plan slik at akvakultursøknaden fra 
Kvarøy fiskeoppdrett AS om areal- og biomasseendring på lokalitet Ørnes nå er avklart i henhold til 
Kystplan Lurøy. Formannskapet i Lurøy kommune fattet følgende vedtak:  
 
 
I henhold til plan- og bygningslovens §11-17 gjøres det en mindre vesentlig endring i 
Kystplan Helgeland. 
 
Kommunen skriver at det i 2018, før Kystplan Lurøy ble vedtatt, ble det innvilget dispensasjon fra 
kommunens arealdel for omsøkte tiltak. Ved en inkurie ble ikke akvakulturformål for området Ørnes 
utvidet ved utlegging av Kystplan Lurøy i 3. gangs høring til å omfatte planlagt arealendring og 
biomasseendring på anlegget.  
 
Kommunen skriver at de ønsker å utvide akvakulturformål Ørnes ved å gjøre er justering av 
arealformålsgrenser mellom akvakulturformål og kombinert formål «fiske, ferdsel og akvakultur». 
Endringen er nødvendig for å åpne for utvidelse av akvakulturområde Ørnes i samsvar med 
tidligere behandlet og innvilget søknad om dispensasjon. Kommunen skriver at saken behandles 
som en mindre vesentlig endring av Kystplan Lurøy. 
 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag: 
Nordland Fylkes Fiskarlag skriver at de har tidligere gitt innspill om et registrert et rekefelt vest for 
anlegget. Fiskarlaget viser til at det i ettertid også er en kartlagt og registrert fiskeplass med 
passive redskaper i samme området, og at deler av fortøyningene ser ut til å strekke seg inn i den 
registrerte fiskeplassen. Fiskarlaget har orientert Aldra Fiskarlag og Lurøy Fiskarlag om at 
søknaden foreligger. Fiskarlaget har ikke mottatt merknader til søknaden fra de lokale fiskarlagene. 
Fiskarlaget ber om at det opprettes dialog med Lurøy Fiskarlag og Aldra Fiskarlag i forbindelse 
med endelig plassering av ankrene dersom søknaden vurderes innvilget, dette for å sikre at 
fortøyninger og ankerfester ikke kommer til hinder for fiskeriene. Uttalelsen fra Fiskarlaget datert 
9.12.2019 følger vedlagt. 
 
Sametinget: 
Sametinget har vurdert søknaden og skriver at de ikke kjenner til at tiltaket er i direkte konflikt med 
samiske interesser i området. Sametinget minner om at, jamfør artikkel 27 i den internasjonale 
konvensjonen om sivile og politiske rettigheter, det forutsettes at tiltaket alene eller samlet med 
andre tiltak i området ikke går ut over muligheten å utøve samisk tradisjonell næring og kultur i 
området. Dette kan innbefatte at tiltaket hindrer muligheten til å utøve fjordfiske eller laksefiske, 
benytte tradisjonelle fiskeplasser eller merder. Eller at tiltaket medfører at fisken forhindres i å nå 
gyteplasser eller lakseelver i området som blir berørt av tiltaket. Uttalelsen fra Sametinget datert 
18.12.2019 følger vedlagt. 
 
Norges arktiske universitetsmuseum (UM), tidligere Tromsø Museum – Universitetsmuseet, har 
gjort vurderinger angående kulturminner under vann. UM skriver at det finnes ingen kjente 
kulturminner under vann i gjeldende tiltaksområde og tiltaket i sjø blir begrenset i omfang. UM har 
derfor ingen merknader til søknaden. Brevet fra UM datert 29.11.2019 følger vedlagt. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
 
5 
Statsforvalteren i Nordland har vurdert søknaden og skriver at miljøundersøkelsene samlet sett 
viser at den grunnere delen av anlegget og i deler av overgangssonen, ved dagens drift, allerede 
er betydelig påvirket og nær grensen av det som kan aksepteres. Statsforvalteren anser det derfor 
som veldig sannsynlig at en økning av MTB vil føre til at miljøtilstanden i resipienten vil bli 
uakseptabelt. Statsforvalteren mener at risikoen er stor for at den omsøkte biomasseendring vil 
medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten, både for nærsonen, 
hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet.  
 
Imidlertid, mener etaten at en arealutvidelse kan være gunstig for å redusere belastningen under 
den grunnere delen av nærsonen, men dette er avhengig av hvordan lokaliteten er brukt. 
 
Statsforvalteren i Nordland har derfor avslått omsøkte biomasseutvidelse ved lokaliteten, men har 
innvilget omsøkte arealendring ved lokaliteten. Utslippstillatelse etter forurensningsloven er gitt for 
en biomasse på 3120 tonn MTB.  
 
Statsforvalteren i Nordland har også avgitt en faglig uttalelse ut fra hensynet til naturmangfold, 
verneområder og friluftsliv. Statsforvalteren viser til utførte korallundersøkelse, som de mener har 
flere mangler, men at de likevel tolker resultatene fra undersøkelsen slik at det ikke ble funnet 
sårbare arter eller naturtyper i nevneverdig omfang. 
 
Videre vises det til registrerte beiteområder for torsk, sild og sei, samt til gytefelt for kysttorsk og 
gyteområder for torsk og hyse, alle innenfor 3-5,7 km fra lokaliteten.  
 
Det vises til Naturbasen og registreringer av rødlistete sjøfugl i område rundt lokaliteten, fiskemåke 
900 m sørvest, ærfugl 1000 m nordøst, krykkje, teist, havelle, ærfugl, storskarv, svartbak 1150 m 
sør og teist 2,5 km vest for lokalitet Ørnes. Alle disse observasjoner er enkeltfunn og gjelder ikke 
hekkelokaliteter, og Statsforvalteren kan heller ikke se at området er av spesiell betydning for en 
eller flere av disse artene. Videre viser Miljødirektoratets database for sensitive artsdata at det er 
flere registreringer av hubro, havørn og kongeørn i området rundt Ørnes. Observasjoner gjelder 
også hekkelokaliteter, men samtlige registreringer er i avstander på over 1 km fra lokaliteten. 
Basert på avstanden, og at lokaliteten allerede eksisterer, mener Statsforvalteren at den omsøkte 
produksjonen vil medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle bestandene som hittil er kjent 
rundt lokaliteten Ørnes. 
 
Aldervatnene er et «svært viktig» friluftsområde 900 m øst for lokaliteten. Området omfatter flere 
innsjøer og blandingsskog, og er mye brukt. På Aldra ligger også Hjarttinden, et «svært viktig» 
stort og inngrepsfritt turområde. Hjarttinden er omtrent 2 km sørøst for lokalitet Ørnes. Basert på at 
lokaliteten allerede har vært i drift i flere år og avstanden til disse friluftsområdene, vurderer 
Statsforvalteren at den omsøkte utvidelsen ikke vil påvirke verdiene av disse i nevneverdig grad. 
 
Statsforvalterens vedtak og uttalelse datert 30.3.2020 følger vedlagt. Det er en forutsetning at 
vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har gitt tillatelse til arealendring og biomasse på lokaliteten, Ørnes for produksjon på 
3900 tonn MTB av laks, ørret og regnbueørret.  
 
 
6 
Mattilsynet har vurdert flere forhold som risiko for spredning av smitte, fiskehelse og fiskevelferd, 
nærhet til annen akvakulturaktivitet og transportruter for akvakulturdyr, avstand til viktige 
lakseførende vassdrag, avstand til produksjonsgrenser, og smitterisiko med hensyn til lakselus. 
 
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at biomasseøkingen på lokaliteten 
ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte. Mattilsynet vurderer at utvidelse av 
lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville bestandene av laksefisk i 
nærområdet at det bør vektlegges.  
 
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til 
at lokaliteten, sett fra Mattilsynets forvaltningsansvar kan godkjennes for omsøkte biomasseøning. 
Mattilsynet har kommet til at en utvidelse av biomassen på Ørnes ikke innebærer en uakseptabel 
risiko for spredning av smitte, at internkontrollsystemet sannsynliggjør at regelverket for drift av 
anlegget kan overholdes og at artens krav til et godt levemiljø synes ivaretatt. Tillatelsen fra 
Mattilsynet datert 4.8.2020 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Fiskeridirektoratet region Nordland har vurdert fiskeriinteressene i området og skriver at for Lurøy 
kommunes sjøareal, ble fiskeridata oppdatert og publisert senest høsten 2019. Deler av 
fortøyningene strekker seg inn i en registrert fiskeplass for sei, lange og kveite. Ellers ligger 
anlegget ca. 500 meter fra et registrert rekefelt i Stigfjorden. Fiskeridirektoratet tilrår at søknaden 
innvilges. Etatens uttalelse i sin helhet datert 12.6.2020 følger vedlagt.  
 
Kystverket Nordland 
Kystverket Nordland har gitt tillatelse til etableringen etter havne- og farvannsloven den 4.6.2020. 
Kystverket mener omsøkte endring ikke vil få vesentlig innvirkning på ferdselen og sjøsikkerheten i 
området. Tillatelsen følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til bestemmelser 
i laksetildelingsforskriften, med særskilt vekt på §30 generelle vilkår for klarering av 
akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
 
7 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i forhold 
til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. Forvaltningsmyndighetene har 
et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 19.6.09 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig 
myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming 
og samlet belastning, § 11 kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for 
vurderingen av miljømessig forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften §30 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger miljøundersøkelse (MOM-B) og 
strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bla. 
Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Statsforvalteren har gitt 
uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske mangfoldet. Mattilsynet har vurdert 
hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. 
 
Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke kommer 
til anvendelse. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra 
hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne 
forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et 
ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Stigfjorden, som i 
henhold til vann-nett har god tilstand. Det forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning. 
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning av 
lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en unngår 
vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av akvakulturanlegg stilles det 
imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, via ulike forskrifter. Med tanke på 
utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime av oppfølgende undersøkelser underveis 
i driften. 
 
Kvarøy Fiskeoppdrett AS begrunner behovet for søknaden (arealjusteringen), fordi det ønskes 
overgang fra færre til større enheter på lokaliteten for en mer rasjonell drift. 
 
 
8 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 30 c) foreligger. 
Tiltaket er i tråd med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for anleggets 
flytende del og fortøyninger har status som FFA i Kystplan Lurøy.  
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller verneinteresser 
som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt 
dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi 
minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket samt visuelle undersøkelser av 
havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell benyttelse av landfester skulle kommer over 
automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og 
funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 2. ledd.   
 
Vurdering av innkomne merknader i saken: 
Nordland fylkeskommune har vurdert innkomne innspill og merknader i saken og anbefaler at 
anmodningen fra fiskarlaget om at det opprettes dialog med Lurøy Fiskarlag og Aldra Fiskarlag i 
forbindelse med utlegging av anlegget tas til følge.  
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan ikke se 
at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Når det gjelder bruken av 
kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk av disse, og i 
henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres også til, innenfor det som er ansett 
rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de omkringliggende områdene. 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som tillatelsen 
viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt 
til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale eller 
annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser dersom det er 
nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine oppgaver etter 
akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, herunder 
fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være fullført senest 
innen 6 måneder etter opphør. 
 
Klageadgangen 
 
9 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å 
klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
 
Hovedmottakere:  
 
 
 
Kvarøy 
Fiskeoppdrett AS 
 
 
8743 
INDRE KVARØY 
Mowi Asa 
 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 
Bergen 
Organic Seafarm 
As 
 
c/o Arctic Seafood Group 
AS Nygårdssjøen 
8120 
Nygårdsjøen 
 
Kopi til: 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Kh-sjekk 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Region Nordland 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Kvarøy 
Fiskeoppdrett AS 
Gjermund 
Olsen 
 
8743 
INDRE KVARØY 
Kystverket 
 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Lurøy Kommune 
 
Rådhuset 
8766 
Lurøy 
Mattilsynet 
 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
Brumunddal 
Nordland Fylkes 
Fiskarlag 
 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
Bodø 
Samediggi  
Sametinget 
 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
Karasjok 
Statsforvalteren I 
Nordland 
 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Eksempel Efs-melding akvakultur.pdf (L)(2692302) 
478987 
Fiskeridirektoratets uttalelse - Kvarøy Fiskeoppdrett AS 947672134 - 
Søknad klar til behandling lokalitet  (L)(2705050) 
478988 
 
10 
Vedlegg: 
DokID 
Godkjenning av biomasseutvidelse og arealendring av lokalitet 17235 
Ørnes i Lurøy kommune - kopi av brev t (L)(2822172) 
478989 
Kart_Lokalitet Ørnes.pdf (L)(2692569) 
478990 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG.pdf (L)(2692301) 
478991 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg.pdf (L)(2692303) 
478992 
Vedtak - Tillatelse til arealendring - Lokalitet 17235 Ørnes - Lurøy 
kommune - Nordland fylke (L)(2692299) 
478993 
Retur av søknad om areal- og biomasseendring ved lokalitet Ørnes i Lurøy 
kommune (L)(2869192) 
478994 
Kvarøy Fiskeoppdrett AS org. nr. 947 672 134 - Akvakultursøknad lokalitet 
Ørnes (L)(2887284) 
478995 
Delvis innvilget søknad om ny utslippstillatelse - lokalitet Ørnes i Lurøy 
kommune 
478996 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Kvarøy Fiskeoppdrett 
AS ved lokalitet Ørnes.pdf 
478997 
SVAR - KVARØY FISKEOPPDRETT AS - AKVAKULTURSØKNAD 
LOKALITET ØRNES (L)(3000574) 
478998 
SAMLET SAKSFREMSTILLING - KYSTPLAN LURØY.pdf (L)(3000575) 
478999 
Akvakultursøknad Kvarøy Fiskeoppdrett - Areal- og biomasseendring på 
lokalitet Ørnes i Lurøy kommune (L)(2397846) 
479000 
KOPI - Krever undersøkelse av koraller før søknad kan behandles - 
Lokalitet Ørnes i Lurøy kommune (L)(2423825) 
479001 
Krever undersøkelse av koraller før søknad kan behandles - Ørnes - 
Kvarøy Fiskeoppdrett AS - Lurøy - kopi  (L)(2418297) 
479002 
Marinarkeologisk vurdering - Kvarøy Fiskeoppdrett AS - areal- og 
biomasseendring på lokalitet Ørnes i  (L)(2421629) 
479003 
Uttalelse - akvakultursøknad eksisterende lokalitet Ørnes i Lurøy kommune 
- kopibrev (L)(2430748) 
479004 
Uttalelse - Areal- og biomasseendring på lokalitet Ørnes, Lurøy kommune 
(L)(2444259) 
479005 
UTTALELSE. SØKNAD AREAL- OG  BIOMASSEENDRING LOKALITET 
ØRNES. KVARØY FISKEOPPDRETT (L)(2684062) 
479006 
Vurdering av behov for KU - Søknad om areal- og biomasseendring - 
Lokalitet Ørnes - Lurøy kommu (L)(2427738) 
479007 
Orientering om klagerett akvakultur 
501478 
 
 
 
 
 
11 
Likelydende brev sendt til: 
Kvarøy Fiskeoppdrett AS 
 
8743 
INDRE KVARØY 
Mowi Asa 
Postboks 4102 Sandviken 5835 
Bergen 
Organic Seafarm As 
c/o Arctic Seafood Group 
AS Nygårdssjøen 
8120 
Nygårdsjøen