og Fiskarlagets Servicekontor AS, avd. Vest                                                                                
 
 
 
 
Adresse: 
Slottsgt. 3 
N-5003 BERGEN  
Telefon:   55553980 
e-mail:     vest@fiskarlaget.no 
 
Bankkto:   6511.05.05331 
Org.nr:   NO 938 613 109 
Org.nr:   NO 984 152 094  MVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bergen, 29.11.21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                Vår ref: 2020/722 
Sakshandsamar: Eirin Kongestøl Espeland  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dykkar ref: 21/16304 
Fiskeridirektoratet region Sør 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stavanger, lokalitet Prestholmane – søknad om anleggsendring – uttale  
 
Viser til brev av 10.11.21, med vedlegg, frå Fiskeridirektoratet region Sør om ovannemnde sak.  
 
Fiskarlaget Vest har sendt saka til Stavanger Fiskarlag. 
 
Generelle merknader 
Fiskarlaget Vest registrerer at ein får mange søknadar om endring av lokalitetar, auka biomasse 
på eksisterande lokalitetar, samt søknadar om nye lokalitetar. Mange meiner at eitt lite enkelt 
prosjekt ikkje kan skade, men mange nok avgrensar tilgjengeleg areal for fiske bit for bit. Det er 
viktig at forholda blir lagt til rette slik at norske fiskarar fortsatt kan skape verdiar av fiske for 
spesielt kystsamfunna våre.  «Sjøvern» er like viktig for fiskerinæringa, som «jordvern» for 
jordbruk.  
 
Styresmaktene må ikkje føre bit-for-bit-politikk. Ein må vurdere heilheitlege effektar og kva eit 
større område toler av akvakultur, i tillegg til anna utslepp til sjø. Styresmaktene må definere kva 
som er akseptabel negativ innverknad på anna næring.  
 
Akvakulturnæringa må velje gode lokalitetar som ikkje er i konflikt med andre næringar, slik at 
ein ikkje forureinar eit område for deretter søkje om ny/justert plass. Ein må unngå både 
arealkonflikt og forureining/negativ påverknad på viktige økosystem og fiskeriområde. 
 
Akvakulturnæringa må vere bevisst på bruken av midlar til avlusing og sjukdomsbehandling. Det 
er påvist at kjemiske midlar mot lakselus òg har negativ innverknad på marine krepsdyr: 
https://www.hi.no/hi/temasider/arter/lakselus/miljoeffekter-av-lakselusmidler . Desse effektane 
kan òg indirekte ha innverknad på andre artar i form av svekking av økosystem. 
 
 
 
side 2 
Ein registrerter at det er forsking på alternativ lusebekjemping utan bruk at kjemiske midlar. Det 
er derimot viktig at ein igjen ser dei heilheitlege effektane. Ein må vere bevisst på anna typar 
forureining som til dels lyd- og lysforureining, som kan påverke vandrings- og åtferdsmønster til 
sjøartar. 
 
Akvakulturnæringa må sørgje for at arealbeslaget på sjøbotn, i form av fortøyingar, blir avgrensa 
mest mogleg. Ein ynskjer  å peike på at bolting (ikkje boltar som fiskereiskap kan hefte i) kan 
avgrense ankringsområdet. 
 
Det er viktig at akvakulturlokalitetar og tilhøyrande fortøyingar/fester som ikkje er i bruk, blir 
fjerna. Med dagens fokus på plastforureining i sjø må ein òg førebyggje mest mogleg. Det kan 
vere dyrt og vanskeleg å rydde opp i ettertid. 
 
Prestholmane 
Det er søkt om utviding av forøtyingsrammer frå seks til tolv rammer, samt justert lokasjon. Det 
har blitt gjeve dispensasjon for fortøyingar som ligg utanfor område avsatt til akvakultur. 
 
Ifølgje Fiskeridirektoratet sin kartdatabase er det registrert reketrålfelt i området kor lokaliteten 
ligg. Det blir òg fiska i område som ikkje er registrert. Ein har t.d. «nye» fiskeri som leppefiske og 
fiske etter sjøkreps. 
 
Dei omsøkte endringane vil føre til fortsatt arealbeslag i det registrerte reketrålfeltet. Fiskarlaget 
Vest er sterkt i mot arealbeslag i reketrålfelt. Dette har ein uttrykt i tidlegare uttale til Stavanger 
kommune av 13.01.21 og i møte med Bremnes Seashore. Endringar ved anlegget må ikkje føre til 
auka negativ belasting på det marine liv. 
 
Fiskerinæringa er basert på fornybar biologisk produksjon, og er difor avhengig av eit reint og 
produktivt kyst- og havmiljø mest mogeleg fritt for miljøgifter, framandstoff og legemiddel. Ein 
har eit stort felles ansvar, både nasjonalt og internasjonalt, for å oppretthalde eit reint og 
produktivt hav. Det er avgjerande for kvalitet, omdøme og marknadsverdi for norsk sjømat. Det 
er viktig å førebyggje då det ofte er vanskeleg og dyrt å rydde opp i ettertid. 
I tillegg er ein avhengig av å ha eigna areal å fiske på. 
 
Med helsing 
Fiskarlaget Vest 
 
Britt Sæle Instebø 
 
 
 
 
 
 
Eirin Kongestøl Espeland 
Dagleg leiar 
 
 
 
 
 
 
 
Rådgjevar 
 
 
Kopi pr. mail: Sør-Rogaland Fiskarlag, Stavanger kommune 
Statsforvaltaren i Rogaland, Rogaland Fylkeskommune 
 
Brevet er godkjent elektronisk og blir sendt utan handskriven underskrift. 
 
 
side 3 
 
Utsnitt Fiskeridirekotatet sitt kartverktøy 
 
 
Utsnitt søknadskart – arealbeslag i reketrålfelt over sjøoverflata 
 
 
side 4 
 
 
Utsnitt søknadskart – arealbeslag over og under sjøoverflata