E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
 
  
SALFJORD AS 
Bankvegen 11 
6690 AURE 
 
 
Vår dato: 24.04.2023 
Vår ref.: 202305915-2  Oppgis ved henvendelse 
  
Deres ref.:    
NVE sin vurdering av Salfjord AS sin søknad om etablering av 
landbasert akvakulturanlegg på Tjeldbergodden Øst, Aure 
kommune i Møre og Romsdal 
Vi viser til deres henvendelse av 23.03.2023. 
 Omtale av plan for tiltaket 
Salfjord AS planlegger å etablere et landbasert akvakulturanlegg på eiendommen 
Tjeldbergodden Øst (gnr. 51 bnr. 30 & 44) i Aure kommune for produksjon av laks og 
regnbueørret. Planlagt anlegg har en maksimal produksjonskapasitet på totalt 21 000 tonn 
MTB matfisk/laksefisk og 30 millioner smolt/år. Eneste vannkilde for produksjon av fisk er 
sjøvann fra Trondheimsleia med sjøvannsinntak på ca. 60 m dybde utenfor 
Tjeldbergodden. For smoltproduksjon vil sjøvannet bli avsaltet gjennom tekniske anlegg 
for å gi fisken riktig vannkvaliteter gjennom hele livsløpet. Slakting av produsert fisk er 
planlagt ved eksisterende slakteanlegg på Hitra. 
I forbindelse med konsesjonssøknad for etablering av landbasert oppdrett ber Salfjord AS 
om en bekreftelse fra NVE om at tiltaket ikke trenger noen ytterligere behandling etter 
vannressursloven. 
NVE sin vurdering 
NVE behandler uttak av ferskvann til settefiskanlegg og andre akvakulturanlegg etter 
vannressursloven. Vannressursloven har som formål å sikre en samfunnsmessig forsvarlig 
bruk og forvaltning av vassdrag og grunnvann. I henhold til gjeldende regelverk skal det 
avklares med NVE om søknad om landbasert oppdrett skal behandles etter 
vannressursloven. 
Søknaden fra Salfjord AS gjelder tillatelse til etablering av landbasert anlegg for 
produksjon av matfisk og smolt av laks og regnbueørret som bare skal bruke sjøvann som 
vannkilde. 
NVE vurderer planene slik de er fremlagt til ikke å kreve noen ytterligere behandling 
etter bestemmelsene i vannressursloven. 
 
2 
 
NVE sin veiledning om tiltaket 
NVE minner om at hvis det er aktuelt å bruke ferskvann fra en ferskvannskilde i 
produksjonen skal dette avklares med NVE. Ved utførte tiltak som er konsesjonspliktige 
etter vannressursloven vil NVE med hjemmel i vannressursloven § 59 vurdere pålegg om 
retting. Iverksetting av konsesjonspliktige tiltak uten nødvendig tillatelse er straffbart etter 
vannressursloven § 63. 
 
Med hilsen 
 
Gry Berg 
seksjonssjef 
Bård Ottesen 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner 
 
 
 
Mottakerliste: 
SALFJORD AS 
 
 
Kopimottakerliste: 
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Aure kommune