nordland
kes
Storgt. 38, Boks 103, 8001 Bodø
Telefon: 75 54 40 70
Telefax: 75 54 40 71
E-post: nordland@fiskarlaget.no
No 938 275 696
Steigen kommune
Bodø, 26.8.2019
Ark. 
19/166-6/548.1/EK
SØKNAD OM ENDRING AV AKVAKULTURLOKALITET OKSØY I STEIGEN
KOMMUNE - UTT ALELSE
Viser til søknad fra Cerrnaq AS om endring av eksisterende lokalitet Oksøy i Steigen
kommune. Søknaden er annonsert i Norsk lysningsblad og på kommunens hjemmesider med
høringsfrist 26.8.2019.
Biomassen søkes økt fra 5400 til 6500 tonn MTB i tillegg til at det søkes en betydelig
arealutvidelse.
Nordland Fylkes Fiskarlag har orientert Steigen og Hamarøy Fiskarlag om at søknaden
foreligger. Det lokale fiskarlaget ønsker ikke at anlegget utvides. Steigen og Hamarøy
Fiskarlag har i styremøte 2.8.19 fattet følgende vedtak:
Viønsker ikke arealutvidelse og økning av MTB ved anlegget i Oksøy. Arealutvidelsen
for oppankring kommer i konflikt med passive redskaper nordover. (Garn sept-mai).
Utvidelsen mot øst vil gjøre det vanskeligere både for line og teinefangst da
fortøyningene strekkes ut til midten av dypområdet. Samtidig vil det og bli
vanskeligere ved floytlinedrift.
Det er også registrert gytefelt for Torsk. Det må tillegges stor vekt, da
kysttorskbestanden er på et lavmål.
I tillegg er det koraller i området. Forekomstene burde registreres og undersøkes med
tanke på tilstand. Det er kommet signaler om at koraller i samme fjordsystemet har en
dårlig tilstand. Korallene er viktige leveområder for andre arter, også fisk som
brosme, kveite og uer.
Fjordsystemet - Sagfjorden, 0kssundet og Skagstadsundet har allerede en høy samlet
MTB og ligger innenfor terskler med de problemer det kan medførefor utskifting av
dypvannet.
Registreringer i Fiskeridirektoratets kartverktøy, Yggdrasil, viser at etaten har kartlagt
fiskeriinteresser i området. Kartutklippet under viser også dagens godkjente plassering av den
flytende delen av anlegget (grønt rektangel) og plassering av fortøyninger ihht NYTEK (rosa).
NFF har plottet inn koordinatene for det planlagte anleggets ytterpunkt (blå punkter) og
utvalgte fortøyningspunkter (gule punkter). Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for
torsk i området (vannrette streker), og anlegget strekker seg inn i registrert fiskeplass med
passive redskaper (skrå streker).
•111i
1•,•.
i 
i
1,
• !.!
' 
!- i;I
artolmen
1 dokumentet kalt Oksøy vs arealplan som ligger ved søknaden gis det inntykk av at anlegget
ligger i akvakulturområde, og det er tegnet inn fonnålsgrense for A-område og for
fortoyningsareal 
25 meter. Se kartutklipp under.
•· ,,
,,, "' '"' ,.,.....,..,
,-
y
Nytt anlegg Oksy vs
Steigen kommunes
arealplan
'·•
• . '
i,.i...,.;.;,_:;
2
NFF konstaterer at søker har oppgitt feil arealformål i søknaden, den flytende delen av
anlegget ligger i bestemmelsesområdet AFF8, et flerbruksområde for akvakultur, fiske og
ferdsel. Deler av fortøyningene strekker seg ut i bestemmelsesområde AFF8 (-25 meter). NFF
legger til grunn at formålet er fortøyninger, fiske og ferdsel. Se kartutklipp under hentet fra
plankartet til Steigen kommune. Det er knyttet retningslinjer til AFF8 som blant annet sier at
Området er også markert som fiskeomrdde som det må tas hensyn til.
',
'''''''
' 
\
Flerbruksområder i plankart er generelt lite konfliktavklart i forhold til enbruksområder. Det
bør derfor stilles krav til grundigere vurderinger i interesseavveiningen i saken når
akvakultursøknader fremmes i slike områder i forhold til søknader fremmet i rene
akvakulturområder.
Søknaden kommer i konflikt med fiskeriinteressene og Nordland Fylkes Fiskarlag kan ikke
anbefale at søknaden innvilges. Vi ber om at det tas initiativ til nytt møte mellom søker og
Steigen og Hamarøy Fiskarlag for å komme frem til en alternativ og omforent løsning.
Med hilsen
NORDLAy-9 FY 
FISKARLAG
43«ks
tots«at%
Elisabeth Karlsen
Kopi til
Steigen og Hamarøy Fiskarlag
Nordland fylkeskommune
Fiskeridirektoratet region Nordland
Fylkesmannen i Nordland
3