Fra: 
Knut Andersen <knut@steigenlive.com> 
Sendt: 
onsdag 16. februar 2022 12:39 
Til: 
Elisabeth Karlsen 
Kopi: 
Tor Olav Seim; Falk Daniel C. Låmar Øverås 
Emne: 
SV: Kvalitetskontroll av søknader om torskelokaliteter Telnes og Laksvika 
Vedlegg: 
Gadus Group AS sine vurderinger av risiko for påvirkning av villtorsk fra 
oppdrettsanlegg Telnes (sladd).pdf; Gadus Group AS sine vurderinger av 
risiko for påvirkning av villtorsk fra oppdrettsanlegg Laksvika (sladd).pdf; 
Gadus_Vurdering av påvirkning på villtorsk_Telnes_.pdf; Gadus_Vurdering 
av påvirkning på villtorsk_Laksvika_.pdf; Gadus_Utsvaring Statsforvalter 
Nordland_Laksvika.pdf; Gadus_Utsvaring Statsforvalter 
Nordland_Telnes.pdf; Gadus Group sin besvarelse av spørsmål fra 
Statsforvalteren i Nordland vedrørende oppdrett av torsk Telnes 
(sladd).pdf; Gadus Group sin besvarelse av spørsmål fra Statsforvalteren i 
Nordland vedrørende oppdrett av torsk Laksvika (sladd).pdf 
Kategorier: 
Arkivert i Websak 
Hei Elisabeth, 
Takk for tilbakemelding! Vi brukte litt tid på å lage et godt generisk dokument ift SFNO som vi kan bruke 
framover, men nå er vi i mål. Vedlagt finner du følgende dokumenter: 
• Sladdet versjon av villfisk-vurderingene, separat for hver av lokalitetene. 
• Ny versjon av «usladdete» villfisk-vurderinger, men uten de to prosedyrene som vi inkluderte 
sist. Ber om at dere bruker denne versjonen som basisversjon i stedet for de dokumentene som 
ble sendt inn sist. Hvis noen av sektoretatene ønsker å se spesifikke prosedyrer fra IK-systemet 
kan de selvfølgelig be om dette undervegs. 
• Svar på spørsmål fra SFNO, med separate dokumenter for hver av de to lokalitetene (tilnærmet 
identiske). Dette er også et dokument som inneholder noe sensitiv informasjon, så vi legger ved 
en sladdet versjon til bruk ved innsynsforespørsler. Vi antar at disse dokumentene er for bruk 
hos SFNO, og ikke sendes kommunen og legges ut på høring. 
Så hadde du et spørsmål om antall B-stasjoner sett i forhold til omsøkt biomasse på 3.500 tonn. 
Bakgrunnen for antall stasjoner er kort kommentert i forundersøkelsesrapporten. Vi har imidlertid bedt 
Akvaplan niva (Gyda W Lorås) lage en nærmere vurdering av dette, som du finner nedenfor. 
Si fra hvis det er noe som mangler. 
Mvh, 
Knut Andersen 
På vegne av Gadus Havbruk AS 
Fra Akvaplan niva: 
I henhold til Statsforvalterens "Veiledning til krav om forundersøkelser i henhold til NS9410:2016 i 
forbindelse med søknad om akvakulturlokaliteter i Nordland Troms og Finnmark fylker av 4.42018", er 
krav om antall B – stasjoner i en forundersøkelse følgende: 
"I anleggsområdet skal det tas prøve på minst 10 punkt med liten grabb og vurderes som en vanlig B- 
undersøkelse. Punktene skal være fordelt over hele det planlagte anleggsområdet og gi nok informasjon 
til at det kan tas stilling til om videre overvåking i driftsfasen av anleggsområdet med B-undersøking er 
hensiktsmessig, eller om det er behov for alternativ overvåking." 
For lokalitet Telnes og Fornes er forundersøkelsene tatt med hensyn til omsøkt biomasse fra 2000 – 
3599, og prøvetakingsstasjonene er vurdert som dekkende for den planlagte anleggssonen for anlegget. 
Anleggssonen er definert i NS9410:2016 som det området under og rundt oppdrettsanlegget hvor 
tilførselen av organisk materiale er størst. Forundersøkelsen vil kunne gi grunnlag for å vurdere hvor i 
anleggesonen det organiske materiale primært vil akkumuleres og hvordan videre overvåkning vil kunne 
foregå. 
For lokaliteten Telnes er de 10 stasjonene lagt i ett representativt område i planlagte anleggsramme, og 
prøvene viser stort sett samme sediment med silt og innslag av grus og skjellsand. Det vurderes at disse 
10 stasjonene er representative og oppfyller kriteriene i NS9410:2016 om forundersøkelse og veiledning 
fra Statsforvalteren. 
På Laksvika er det utfordrende bunn, her er det trolig er fjellbunn på store deler av anlegget, men også 
er lommer med grovt sediment som grus, skjellsand og stein. De 10 stasjonene vurderes som 
representative, og gir ett godt bilde av substrat og bunnforhold på lokaliteten. Hardhetsmodulen viser 
også at det er stedvis bratt skrånende og fjell i anleggssonen, derfor ble det registrert 80 % hardbunn 
her. Viser for øvrig til beskrivelse i forundersøkelses rapport samt undersøkelse type B angående dette. 
Her vil det også trolig ved videre prøvetaking være hensiktsmessig å bruke større grabb (0,1m 2 ) for å 
kunne få opp tilstrekkelig sediment som vil kunne benyttes i en "vanlig" B – undersøkelse. Ved 
forundersøkelsen ble det benyttet grabb i størrelse 0,025 m 2 . 
Viser også her til NS9410:2016 kapittel 5 om Forundersøkelse, som sier at forundersøkelsen er en 
referanse for seinere undersøkelser og skal også gi grunnlag for å kunne bedre plassere prøvetstasjoner i 
en overvåkning av B og C stasjoner. 
For øvrig vil jeg bemerke at det ved en B – undersøkelse ved første produksjonssyklus selvfølgelig vil 
måtte tas hensyn til anleggets biomasse i forhold til prøvetakingsstasjoner i henhold til NS9410:2016 
kapittel 7.6, samtidig som det også da vil kun prøvetes i de burene der hvor det har vært produksjon av 
fisk, men dette er altså først ved en produksjon på anlegget med mer enn en tredjedel av tillatt biomasse 
som angitt i akvakulturtillatelsen (§ 35 i driftsforskriften). 
Ta gjerne kontakt dersom det er behov for ytterligere utfyllende informasjon. 
Gyda Wuttudal Lorås | Senior Adviser | Aquaculture Inspections | +47 468 77 861 
Fra: Elisabeth Karlsen <elkarl@nfk.no> 
Sendt:onsdag 9. februar 2022 12:37 
Til: Knut Andersen <knut@steigenlive.com> 
Emne: Kvalitetskontroll av søknader om torskelokaliteter Telnes og Laksvika 
Hei Knut, 
Da har jeg gått igjennom søknadene fra Gadus Havbruk AS om nye lokaliteter for torsk i Rødøy og Sømna 
kommuner, kalt Telnes og Laksvika. 
Vedlagt begge søknader er dokument med vurdering av påvirkning villfisk inkludert prosedyrer. Gadus 
Havbruk AS har bedt om at dokumentene unntas offentlighet. Jeg kan ikke se at fylkeskommunen har 
hjemmel til å unnta dokumentene i sin helhet fra offentligheten. Offentlighetsloven åpner imidlertid for 
at det kan gjøre unntak fra innsyn for deler av innholdet. Ber om at dere i såfall sender inn en sladdet 
versjon med nærmere begrunnelse for hvorfor dere mener opplysningene må unntas offentlighet og 
med henvisning til aktuelle bestemmelser i Lov om rett til innsyn i dokument i offentlig verksemd 
(offentlighetslova) Kapittel 3 (/Forvaltningsloven). 
Det søkes biomasse på 3500 tonn MTB på begge lokaliteter. I henhold til Figur 1 i NS9410 som viser 
antall prøver per anlegg pr tonn MTB skal det da tas prøver på 13-14 punkt for søknader slik biomasse. I 
BOM-B vedlagt søknadene er det kun 10 prøvepunkt. Hva er bakgrunnen for det? Er det avklart med 
Statsforvalteren i Nordland? 
Det vil også være ryddig om svarene på spørsmålene fra Statsforvalteren som jeg sendte deg på mandag 
sendes fylkeskommunen så snart som mulig slik at vi får oversendt søknaden og alle dokumenter samlet 
til kommune og sektor. 
Fylkeskommunen legger søknadene i bero inntil vi får tilbakemelding fra dere på ovennevnte. 
Ta kontakt dersom du har spørsmål eller kommentarer. 
Med vennlig hilsen 
Elisabeth Karlsen 
Seniorrådgiver 
Mob: +4799465503 
elkarl@nfk.no 
Sammen bygger vi attraktive og inkluderende samfunn