E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
10.09.2024 
2023/6261 
Deres dato: 
Deres ref: 
03.05.2023 
2020/5302 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Anna Carina Handberg, 73 19 91 90  
BODØ KOMMUNE 
Postboks 319 
8001 BODØ 
Klage etter plan- og bygningsloven avvises - settestatsforvalter - Bodø 
kommune - etablering av akvakulturanlegg i Breisundet 
Saken gjelder klage over Bodø kommunes vedtak om dispensasjon fra arealformål i kommuneplanens 
arealdel for etablering av akvakulturlokalitet.  
 
Statsforvalteren har kommet til at vilkårene for å behandle klagen ikke er oppfylt, og at klagen må avvises. 
Det foreligger ikke lenger noen aktuell «rettslig klageinteresse» i å få prøvd klagen, da arealformålet for 
aktuelle lokalitet nå er endret i gjeldende kommuneplans arealdel for Bodø kommune. Ved å avvise klagen 
tar ikke Statsforvalteren stilling til gyldigheten av det påklagede vedtaket.   
 
Statsforvalterens avvisningsvedtak kan påklages innen tre uker. 
 
Sakens bakgrunn 
Saken har en lengre historikk som det legges til grunn at partene er kjent med. For en kort 
gjennomgang av sakshistorikken når det gjelder dispensasjonssøknad og behandling, viser vi til vårt 
vedtak av 10. februar 2023. Det vises ellers til sakens dokumenter i sin helhet.  
 
Kort oppsummert traff Bodø kommune den 17. november 2020 vedtak om å innvilge dispensasjon 
fra arealformålet natur, friluftsliv, ferdsel og fiske (NFFF) i kommuneplanens arealdel (KPA) for Bodø 
til etablering av akvakulturanlegg på lokaliteten Breisundet. Kommunens vedtak ble påklaget av 
Naturvernforbundet i Salten 4. desember 2020. Det ble også krevd lovlighetskontroll av vedtaket. I 
etterkant ble det truffet mange vedtak fra kommunens side. Konsekvensen av Statsforvalterens 
omgjøringsvedtak av 10. februar 2023 var at kommunen måtte behandle klagen fra 
Naturvernforbundet i Salten. Kommunen behandlet denne klagen den 29. mars 2023. Det ble 
besluttet å ikke ta klagen til følge, og saken ble følgelig oversendt Statsforvalteren for endelig 
klagebehandling.  
 
Statsforvalteren i Trøndelag ble oppnevnt som settestatsforvalter for å behandle klagesaken i brev 
fra Kommunal- og distriktsdepartementet datert 30. mai 2023. 
 
Side: 2/4 
 
Behandling av klagesaken har vært stilt i bero av Statsforvalteren i Trøndelag inntil departementets 
avgjørelse i innsigelsessaken for samme lokalitet forelå. Kommunal- og distriktsdepartementet traff 
sin avgjørelse i innsigelsessaken den 1. juli 2024, hvor nytt område for akvakultur i Breisundet ved 
Helligvær i KPA for Bodø kommune ble godkjent.  
  
Klagen 
Her siteres kun hovedanførsler i klagen. Det vises ellers til klagen i sin helhet.  
 
«Naturvernforbundet mener vedtaket er i strid med forvaltningsloven § 24, kommuneloven § 13, plan- og 
bygningsloven § 19-2, og flere deler av naturmangfoldloven.» 
 
Statsforvalterens syn på saken 
 
Statsforvalterens myndighet som klageinstans 
Statsforvalteren er klageinstans for kommunens vedtak etter plan- og bygningsloven, jf. (pbl.) § 1-9 
femte ledd, og delegasjonsvedtak fra departementet. 
 
Statsforvalterens myndighet i klagesaken følger av forvaltningsloven (fvl.) § 34. Statsforvalteren kan 
prøve alle sider av saken, og kan også ta hensyn til nye omstendigheter. Statsforvalteren skal 
vurdere de synspunkter klageren kommer med, og kan også ta opp forhold som ikke er berørt av 
klageren. Det skal legges stor vekt på hensynet til det kommunale selvstyre ved prøving av det frie 
skjønn. Statsforvalteren kan stadfeste, oppheve eller fatte nytt vedtak i saken. 
 
Klagefrist og rettslig klageinteresse 
Det følger av fvl § 34 første ledd at Statsforvalteren som klageinstans skal prøve om vilkårene for å 
behandle klagen foreligger. Dersom vilkårene ikke er oppfylt, skal Statsforvalteren avvise klagen.  
 
Klageren i dette tilfellet, Naturvernforbundet i Salten, er ikke direkte part i saken. For å kunne klage, 
må det foreligge «rettslig klageinteresse» i saken, jf. fvl § 28 første ledd.  
 
En naturlig forståelse av ordlyden «rettslig klageinteresse» tilsier at retten til å klage på et enkeltvedtak 
er begrenset til å omfatte klagere som har en eller annen form for rettslig interesse i å få prøvd 
vedtaket. En slik ordlydsfortolkning bekreftes i lovens forarbeider, jf. Ot.prp.nr. 38(1964-65) s. 99, 
hvor det framgår at uttrykket «rettslig klageinteresse» skal motsvare begrepet «rettslig interesse» i 
tvistemålsloven § 54.  
 
Utgangspunktet ved vurderingen av om det foreligger «rettslig klageinteresse» etter fvl. § 28 første 
ledd må da være at det foreligger et «reelt behov» for å få klagen behandlet. Det må legges vekt på 
klagens aktualitet og partenes tilknytning til saken, jf. tvisteloven § 1-3 andre ledd.  
 
Dersom en som ikke er part skal kunne klage over et vedtak, må avgjørelsen «berøre hans rettsstilling 
på en slik måte at det er rimelig og naturlig at han får adgang til å klage over vedtaket» (Ot. prp. nr. 38 
(1964-1965) side 97.  
 
Den nærmere vurderingen om klager har rettslig klageinteresse avgjøres etter en vurdering 
tilnærmet lik som etter tvisteloven § 1-3 andre ledd. Av tvisteloven § 1-3 andre ledd fremgår 
følgende:  
Side: 3/4 
 
 
 
«Den som reiser saken, må påvise et reelt behov for å få kravet avgjort overforl saksøkte. Dette 
avgjøres ut fra en samlet vurdering av kravets aktualitet og partenes tilknytning til det.» 
 
Sivilombudet har under spørsmålet om «rettslig klageinteresse» oppsummert problemstillingen slik: 
«Det må vurderes om det foreligger en aktuell interesse og om klagere har tilstrekkelig grad av 
tilknytning og nærhet til saken. Dette vil bero på en konkret vurdering av om klager blir berørt av 
vedtaket og om vedtaket har faktiske virkninger for klager.» (SOMB 2007/474). 
 
Klagen retter seg mot et dispensasjonsvedtak. Dispensasjon var nødvendig da det ikke var åpnet for 
akvakultur i aktuelle område i KPA. I spørsmålet om Naturvernforbundet i Salten fortsatt har en 
aktuell interesse i å få prøvd sin klage, må det etter Statsforvalterens vurdering legges avgjørende 
vekt på at området hvor lokaliteten ønskes etablert, nå er omregulert fra NFFF til akvakultur i 
gjeldende KPA. Endelig avklaring på dette forholdet kom ved Kommunal- og distriktsdepartementets 
avgjørelse i innsigelsessak 1. juli 2024, hvor innsigelser mot endring av arealformålet ikke ble tatt til 
følge. Konsekvensen av endringen, er at det ikke lenger er behov for den omsøkte dispensasjonen.  
 
Etter endring av arealformålet i KPA, kan ikke Statsforvalteren se at det har noen faktiske virkninger 
for klager hvorvidt klagen eventuelt ville ført fram eller ikke. Etablering av akvakulturanlegget er ikke 
betinget av det påklagede dispensasjonsvedtaket, og vedtaket har dermed ingen faktiske virkninger 
for klager. Etter Statsforvalterens vurdering har ikke klager på dette tidspunkt noen aktuell interesse 
i å få prøvd sin klage.  
 
Konklusjon  
Statsforvalteren har kommet til at klagen skal avvises, jf. fvl § 34 første ledd. Det foreligger ikke 
lengre et reelt behov for klager i å få behandlet klagen i denne konkrete saken, og vilkåret «rettslig 
klageinteresse» anses dermed ikke oppfylt, jf. fvl § 28 første ledd.  
 
Da klagen må avvises, faller det utenfor Statsforvalteres vurdering å ta stilling til anførslene i den 
framsatte klagen, eller gyldigheten av kommunens vedtak av 17. november 2020 ellers.  
 
Statsforvalterens vedtak om å avvise klagen kan påklages, jf. § 28 tredje ledd.   
 
 
Statsforvalteren fatter følgende  
 
vedtak: 
 
Klage fra Naturvernforbundet i Salten datert 4. desember 2020 på Bodø kommunes vedtak av 17. 
november 2020, avvises, jf. fvl § 34 første ledd.  
 
 
Dette vedtaket kan påklages til Kommunal- og distriktsdepartementet innen tre uker. En eventuell 
klage sendes til Statsforvalteren i Trøndelag.  
 
 
 
 
 
Side: 4/4 
 
Med hilsen 
Hege Aas (e.f.) 
Seniorrådgiver 
Anna Carina Handberg 
seniorrådgiver 
Kommunal- og justisavdelingen 
Kommunal- og justisavdelingen 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Kopi til: 
NATURVERNFORBUNDET I SALTEN 
c/o Gisle Sæterhaug Aspveien 16 
8209 
FAUSKE 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
SANDS ADVOKATFIRMA DA 
Postboks 1829 Vika 
0123 
OSLO