Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
NORCOD AS 
Thomas Angells gate 22 
7011 TRONDHEIM 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Julianne Adele Valla 
Vår ref 
2021/10573-7 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Chris-Thomas Jørgensen 
Dato 
11.07.2022 
 
 
Tillatelse til etablering av akvakulturanlegg for torsk på ny lokalitet - 
Bjørnvika - Nesna kommune - Nordland fylke 
Kystverket viser til søknad fra NorCod AS (orgnr. 821489962) mottatt hos oss 10.12.2021 
om tillatelse til etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet i Nesna kommune. Nordland 
fylkeskommune har videresendt søknaden til Kystverket for behandling etter havne- og 
farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av fylkesmannen, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
etablering av akvakulturanlegg på Bjørnvika, Nesna kommune.  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt.  
2. Tiltakshaver skal sende inn P-melding om arbeidet med å etablere tiltaket, 
herunder informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet  
ferdigstillelse til efs@kartverket.no. 
Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god tid for å komme med i neste 
utgivelse av Efs. (se her for frister https://www.kartverket.no/til-
sjos/efs/innmelding-av-rettelser-til-efs)  
 
 
Side 2 
Det er tiltakshavers  ansvar å sjekke fristene.  
Arbeidet kan ikke starte før meldingen er publisert. 
Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
 
a) dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format ((sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no . Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med  
henvisning til Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med  henvisning til Kystverkets referansenummer). 
 
3. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
4. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd.  
5. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
6. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
 
 
Side 3 
1 Sakens bakgrunn 
NorCod AS (heretter kalt tiltakshaver) har søkt om tillatelse til etablering av 
akvakulturanlegg i Nesna kommune. 
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over anlegget 
inklusive fortøyning angitt i WGS 84. Anlegget som søkes etablert måler omtrent 170 x 430 
meter (b x l) og har en omsøkt maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn. I tillegg 
søkes det om fôrflåte på anleggets østlige side.  
 
Kartutsnitt 1: Viser anleggsrammens og fôrflåtens utforming (kilde: Fra søknad - Åkerblå). 
Kommunen opplyser at saken har ligget til offentlig ettersyn og at det ikke har merknader til 
søknaden. Kommunen har behandlet søknaden i formannskapet i møte 11.05.2022 og har 
ingen merknader til søknaden, og opplyser om at tiltaket er i tråd med kommunens 
kystsoneplan. 
 
Parter og andre har fått anledning til å uttale seg jf. forvaltningsloven § 16. 
 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
 
Side 4 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
I denne saken er også forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for 
vannforvaltningen (vannforskriften) § 12 aktuell. Denne bestemmelsen skal tas med i 
vurderingen når det skal fattes enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye inngrep i en 
vannforekomst som kan føre til at miljømålene i forskriften ikke nås, eller at tilstanden 
forringes.  
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplanen jf. kommunal behandling. 
 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i saken 
opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. Tilsvarende 
gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. Hensyn til 
søker er tillagt forholdsvis stor vekt. 
 
Kartutsnitt 2: Viser anleggets plassering i farvannet i forhold til hovedled (rød stiplet linje). Grønnskravur viser 
statens forvaltningsareal rundt hovedled. Helt til høyre i bilde fremkommer lyktesektorer fra fyrlykta på Feøya 
(kilde: Kystverket - Kystinfo). 
Tiltaket søkes etablert i nærheten av hovedleden Nesna1, og relativt nært sektorlinje 
mellom rød og hvit lyktesektor fra fyrlykta på Feøya. Nautisk kompetanse har vurdert 
tiltakets plassering og kommet frem til at den omsøkte plasseringen er akseptabel. Det er 
 
1 Farledsnummer 1566-2 
 
Side 5 
særdeles viktig at anlegget søkes som omsøkt og at det ikke avvikes fra den omsøkte 
plasseringen. 
 
AIS-data fra 2021 viser at det var 3753 passeringer i området anlegget søkes etablert. 
Passasjer og annen nyttetrafikk utgjør en stor andel av trafikken. I Bjørnvika er det 
registrert lite trafikk i ukjent fartøykategori. Selve etableringen av anlegget kan virke 
forstyrrende på den etablerte trafikken i området. Det er derfor viktig at det sendes melding 
til EFS før arbeidet med utplasseringen av anlegget starter, og det skal sendes ny melding 
når tiltaket er etablert jf. vilkår 2. Når anlegget er plassert ut skal det merkes med IALA 
spesialmerker jf. forskrift om farvannsskilt m.m., jf. vilkår 4.  
 
 
 
Vilkårene som stilles i tillatelsen er satt av miljø-, ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn. 
 
Kystverkets vurdering av forholdet til naturmangfoldloven 
 
Kystverkets vurdering er at de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 til 12 er 
vurdert i kommunens kystsoneplan. Vurderingen bygger på et oppdatert 
kunnskapsgrunnlag og er tilstrekkelig konkrete og dekkende for det omsøkte tiltaket. Vi 
slutter oss til disse vurderingene og legger dem til grunn i det følgende. 
 
Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av akvakulturvirksomheten 
som påvirker miljø og naturmangfold reguleres ikke av havne og farvannsloven, men av 
annet lovverk og vurderes ikke av Kystverket. 
Risikoen for skade på naturmangfoldet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(anleggsramme og rammefortøyningen) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som svært 
liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens karakter. 
 
Side 6 
og risiko for skade jf. nml §§ 8 og 9. Likeså vurderes den samlede belastningen å være 
ubetydelig jf. §10. Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver jf. § 11, og 
tiltaket er vurdert å gi de beste samfunnsmessige resultater jf. § 12. 
 
Kystverkets vurdering av forholdet til vannforskriften 
 
Akvakulturanlegget skal gjennomføres i vannforekomsten Ranfjorden – Løkta i vannregion 
Nordland og Jan Mayen, vannområde Ranfjorden. Søk i Vann-nett viser at vannkvaliteten i 
området ble kartlagt i 2018 og kvaliteten for økologisk og kjemisk tilstand er vurdert til 
henholdsvis svært god og udefinert. 
  
Tiltaket må vurderes i forhold til vannforskriften § 12 fordi det dreier seg om et nytt tiltak. 
Basert på det som fremkommer i søknaden og gjeldende kystsoneplan, er Kystverkets 
vurdering at det ikke foreligger grunnlag for å si at akvakulturanlegget vil ha noen negativ 
betydning for miljømålene i vannforskriften §§ 4 til 7 eller forringe tilstanden i 
vannforekomsten.    
 
Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av akvakulturvirksomheten 
som påvirker miljø og naturmangfold reguleres ikke av havne og farvannsloven, men av 
annet lovverk og vurderes ikke av Kystverket. 
Tiltaket kan dermed tillates etter vannforskriften § 12. 
 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til etablering av 
akvakulturlokaliteten. Avgjørende for utfallet av saken har vært at tiltaket ikke vil være til 
vesentlig hinder for den alminnelige ferdselen i området. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at vedtaket fra Kystverket er kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene. 
 
Side 7 
 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Chris-Thomas Jørgensen 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Vedlegg: 
1 
Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger - Vedlegg 2 - merking av akvakulturanlegg 
2 
Vedlegg 1. Kartpakke.pdf.pdf 
 
 
 
 
 
 
Side 8 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverket kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
 
Klagen skal sendes til Kystverket per e-post til post@kystverket.no eller per post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan 
Kystverket se bort fra klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man oppgi 
årsaken til dette, jf. forvaltningsloven §§ 29 og 31.  
 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak likevel ikke 
skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningsloven § 42. Man kan 
søke om å få utsatt gjennomføringen av et vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort 
(søke om oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til 
den etaten som er førsteinstans for vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke 
påklages. 
 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven §§ 18 og 
19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere veiledning om adgangen til 
å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.  
 
KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. 
forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det opprinnelige 
vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt rettsråd. 
Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens advokat kan gi 
nærmere opplysninger om dette.  
 
KLAGE TIL SIVILOMBUDET 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man klage til 
Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet kan ikke selv endre 
vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har behandlet saken, og om 
det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.