E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
28.02.2025 
2016/2708 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Trine Moland, 75 53 15 10 
VESTFJORD MARINE AS 
Sørvær 
8095 HELLIGVÆR 
Vedtak - midlertidig tillatelse etter forurensningsloven - lokalitet 
Brønnøyskjæran – Bodø kommune – Bodø kommune 
Vi viser til søknad fra Vestfjord Marine AS om ny akvakulturlokalitet oversendt fra Nordland 
fylkeskommune den 30.11.2022.  
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland vedtar at omsøkt virksomhet ved lokalitet Brønnøyskjæran er ulovlig 
uten særskilt tillatelse jf. forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd bokstav c.  
 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknad om etablering av ny lokalitet fra Vestfjord Marine AS på 
midlertidig grunnlag1. Tillatelsen gjelder 1560 tonn MTB matfisk av torsk ved lokalitet 
Brønnøyskjæran i Bodø kommune. Tillatelsen gjelder for to produksjonssykluser og/eller frem til og 
med 28.2.2030. 
 
Tillatelsesdokumentet med vilkår ligger vedlagt2. 
 
 
 
Vedtak om saksbehandlingsgebyr  
Vi viser til varsel om gebyr datert 28.6.2024. Det ble varslet om sats 5 som utgjør kr 77 800 (for 
tidsperioden mellom 1.1.2024-1.7.2024). Vi har ikke mottatt noen merknader til varselet, og vedtar 
gebyret som varslet med hjemmel i forurensningsforskriften § 39-4. Dere vil motta faktura for 
gebyret fra Miljødirektoratet.  
 
 
 
 
1 Jf. forurensningsloven § 11 
2 Jf. forurensningsloven § 16 
Side: 2/15 
 
 
 
1 Kort om bakgrunnen for saken 
Vestfjord Marine AS søker om å etablere en ny akvakulturlokalitet, Brønnøyskjæran, for oppdrett av 
torsk (Gadus morhua) i Bodø kommune. Lokaliteten er planlagt i øygruppen Helligvær mellom 
Brønnøyskjæran og Grisøya, (figur 13). Det søkes om en årlig produksjon på 1560 tonn biomasse og 
et årlig fôrforbruk på 1350 tonn.  
 
Vestfjord Marine AS har tidligere hatt en midlertidig tillatelse (datert 3.1.2017) for fangstbasert 
akvakultur på 780 tonn MTB villfanget torsk i omsøkte område. Bakgrunnen for at det ble gitt en 
midlertidig tillatelse den gang var usikkerheten knyttet til potensiell overskridelse av resipientens og 
økosystemets tåleevne, som følge av produksjon ved anlegget. Den midlertidige tillatelsen ble ikke 
søkt forlenget, og ble slettet av Fiskeridirektoratet 3.6.2022.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Selskapet ønsker nå å endre fra fangstbasert akvakultur til kommersiell akvakultur. Endringen 
medfører en økning i biomasse, utvidelse av anleggets areal samt flytting av anlegg ca. 150 m mot 
nord. Koordinater er vedlagt søknadens kartpakke.  
 
 
3 Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil Kart i Fiskeridirektoratet (arcgis.com). 
 
Figur 1. Omtrentlig plassering av omsøkte lokalitet (blå stjerne). Målestokk i venstre hjørne tilsvarer 4 km. 
Kart er hentet fra Fiskeridirektoratets kartløsning.
Side: 3/15 
 
 
 
 
2 Rettslig utgangspunkt  
Forurensningsloven 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i  
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår4. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet5. 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart6. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-
var-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold.  
 
Vår utredning om naturmangfold i dette brevets punkt 4 skal også anses som vår uttalelse som 
forvaltningsmyndighet om hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold til andre 
sektoretater og fylkeskommunen.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå «god» økologisk tilstand og «god» 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn «god», 
 
4 Forurensningsloven § 18 
5 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
6 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
Side: 4/15 
 
 
 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomstene skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst «god» økologisk og kjemisk tilstand7. Dette 
innebærer også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke 
skal være dårligere enn «god».  
3 Statsforvalterens vurderinger 
3.1 Begrunnelse for vedtak om at drift ved lokaliteten er ulovlig uten særskilt tillatelse 
Søknaden faller inn under særskilte kriterier i forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd, bokstav c. I 
dette tilfellet mener vi at det er grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens 
tålegrense overskrides, se nærmere begrunnelse for dette under punkt 3.2. Vi anser derfor at drift 
på lokaliteten Brønnøyskjæran ikke kan tillates uten enkelttillatelse etter forurensningsloven. 
 
3.2 Begrunnelse for vedtak om midlertidig tillatelse med vilkår 
Statsforvalteren har konkludert med at det kan gis midlertidig tillatelse til etablering av 
akvakulturlokalitet Brønnøyskjæran. Vi har per i dag for lite informasjon til å kunne vurdere om en 
permanent produksjon ved lokaliteten er innenfor resipientens bæreevne. Usikkerheten om 
tåleevnen er knyttet til resultatene fra C-undersøkelsen som viser høye nivåer av organisk karbon 
(nTOC) på alle stasjoner. Dette viser at resipientens evne til å omsette det organiske karbonet er 
begrenset, og at bæreevnen dermed er lav. Ved en midlertidig tillatelse kan Vestfjord Marine AS 
overvåke utviklingen i resipienten over en periode på to produksjonssykluser og Statsforvalteren kan 
eventuelt gjøre en ny vurdering av resipientens tilstand og tåleevne etter dette.  
 
For at vi skal kunne gjøre en vurdering av om permanent drift kan tillates må dette spesifikt 
søkes om. Dette forutsetter at det har vært full eller tilnærmet full drift på lokaliteten i 
tidsrommet denne tillatelsen er gyldig for. Det skal også gjennomføres C-undersøkelser for 
begge syklusene i samme periode.  
   
Vurdering av forurensningsmessige ulemper 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. Akkumulering av partikler 
ved akvakulturanlegg avhenger av forhold som dybde, vannstrøm og partiklenes synkehastighet og 
løselighet. Området der den omsøkte lokaliteten ønskes plassert er svært grunt (17-21 m). Utslipp, 
særlig i form av tyngre partikler, vil raskt sedimentere under og nær anlegget. Den planlagte dybden 
på notposene oppgis å være 12 m. Partikkelspredningen vil ytterligere begrenses da det kun vil være 
ca. 7 m med frie vannmasser under anlegget. Strømmålinger tilsier at utslipp vil fraktes langs 
 
7 Vannforskriften § 4 
Side: 5/15 
 
 
 
renneformasjonen i sørvestlig og/eller nordøstlig retning8,9 i overflatevannet, mens 
bunnstrømmen/spredningsdypet hovedsakelig går mot sørvest.  
 
Normalt vil hoveddelen av et utslipp fra en merd følge spredningsdypet, men ettersom dette er en 
grunn lokalitet kan man få en større kontakt mellom vannlagene, og dermed en frem- og 
tilbakeføring av partikler, slik at de i mindre grad fraktes ut i de åpne vannmassene utenfor 
lokaliteten. Dette vil kunne gi økt risiko for sedimentering i området rett utenfor nærsonen.  
 
Resultatene i strømrapportene er ikke helt entydige, men oppsummert er det konkludert med at 
gjennomsnittlig strømhastighet er vurdert som middels sterk på 18.2 m, som er både spredningsdyp 
og bunndyp på denne lokaliteten. Samtidig er Neumann-parameteren vurdert som stabil på dette 
dypet. Det betyr at vannutskiftningen på 18.2 m er vurdert som god, fordi vannet beveger seg bort 
fra startpunktet og ikke bare flyter fram og tilbake. Vestfjord Marine AS bør vurdere å gjennomføre 
nye strømmålinger før første C-undersøkelse siden strømundersøkelsene ikke er helt entydige.  
 
Det at lokaliteten ligger i et område som er skjermet fra åpen sjø med omkringliggende land (øyer) i 
alle retninger, vil begrense sirkulasjon og dermed bremse utskifting av vann. Det er kort avstand fra 
anlegget til land (ca. 80 m til nærmeste land, målt fra anleggets midtpunkt), noe som ytterligere 
begrenser vannsirkulasjonen i flere retninger.  
 
Videre påpeker vi at produksjon ved omsøkte lokalitet vil tilføre store mengder næringsstoffer i et 
område, som før produksjonen har startet, allerede har forhøyede nivåer av organisk karbon og 
dominansen av en forurensningstolerant og opportunistisk børstemark-art (viser til pkt. 3.3.1) tilsier 
at området allerede er rikt på næringsstoffer. En ytterligere tilførsel vil mest sannsynlig slå ut på 
faunaindeksen. De høye karbonverdiene sammenholdt med områdets plassering midt i et vær med 
grunne forhold og noe begrenset vannutskifting, betyr at resipientens tålegrense er for lav til å 
omsette forurensningen fra den omsøkte produksjonen.  
 
Vurdering av samfunnsnytten (øvrige fordeler og ulemper) 
Ifølge søknaden ønsker bedriften en mer stabil drift gjennom matfiskproduksjon. Det vises til at 
Vestfjord Marine AS er lokalisert på, og i stor grad tilknyttet Helligvær, og at selskapet er deleid av 
lokale aksjonærer, samt samarbeider med andre lokale bedrifter. Det vises til at den planlagte 
virksomheten vil ha stor betydning for lokalsamfunnet og samarbeidspartnere, samt kunne styrke 
behovet for kommunikasjon til og fra Helligvær. Videre forventes det at nye ansatte vil etablere seg 
på Helligvær, og dermed styrke grunnlaget for skole, barnehage og dagligvareforretning. Det oppgis 
at selskapet vil kunne bli en drivkraft for videreutvikling på Helligvær dersom man lykkes i å skape en 
lønnsom og varig produksjon av torsk. 
 
Graden av betydning som etableringen av planlagte virksomhet vil ha for lokalsamfunnet fremstår 
imidlertid som uklar. Helligvær ligger i pendleravstand til Bodø, slik at økt tilflytting grunnet 
etablering av planlagte virksomhet fremstår for oss som usikkert. Statsforvalteren ser det likevel 
som positivt at bedriftsetableringer bidrar til å styrke lokalsamfunn og de ringvirkninger dette har for 
eventuelle samarbeidspartnere.  
 
 
8 Åkerblå AS. Vurdering av strømforhold ved Brønnøyskjæran.SR-VM-Brønnøyskjæran-103773-01-001.pdf. Rapportdato: 
24.01.2022.  
9 Åkerblå AS. Vurdering av strømforhold ved Brønnøyskjæran.SR-VM-Brønnøyskjæran-103773-01-002.pdf. Rapportdato: 
24.01.2022 og 20.06.2022.  
Side: 6/15 
 
 
 
3.3 Vurdering etter naturmangfoldloven  
Naturmangfoldloven § 8 stiller krav om at offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal 
så langt det er rimelig bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers 
utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. Når det treffes beslutninger uten at 
det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger det kan ha for naturmangfoldet, skal det 
tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, jamfør naturmangfoldloven § 9.  
 
Statsforvalteren vurderer at krav til kunnskapsgrunnlaget er oppfylt i saken med bl.a. kartleggingen 
som er gjort av sårbare arter og naturtyper, men at det foreligger kunnskapsmangler som gjør det 
vanskelig med en tilfredsstillende vurdering av forurensningens mulige effekter på sårbart 
naturmangfold, herunder konkret hvilke effekter utslippene vil ha på de ulike artene og naturtypene 
i området. Det knytter seg også usikkerhet til hvilke andre tiltak og faktorer som utgjør den samlede 
belastning for økosystemet i området, jamfør naturmangfoldloven § 10.  
 
Når det treffes beslutninger uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger det kan 
ha for naturmangfoldet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, 
jamfør naturmangfoldloven § 9. Etter vår vurdering vil eventuell skade på sårbart naturmangfold 
som befinner seg innenfor rekkevidde for utslipp, kunne anses som vesentlig, og tiltaket vil medføre 
biologiske tap. Vi vurderer dermed at føre-var-prinsippet kommer til anvendelse i denne saken. Vi 
har derfor gitt tillatelsen med midlertidig gyldighet og satt vilkår om overvåking av ruglbunn i 
influensområdet i tråd med dette.  
 
Tiltakshaver skal i henhold til naturmangfoldloven § 11 dekke kostnadene ved å hindre eller 
begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets 
og skadens omfang. Overvåkningsvilkår, vilkår om strandsoneundersøkelse og vilkår om tiltaksplan 
ved uakseptabel miljøtilstand er eksempler på dette.  
 
Videre sier naturmangfoldloven § 12 at for å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet skal 
det tas utgangspunkt i driftsmetoder og teknikk og lokalisering som, ut fra en samlet vurdering av 
tidligere, nåværende og fremtidig bruk av området og økonomiske forhold, gir de beste 
samfunnsmessige resultater. Vi anser at våre vilkår i tillatelsen tar høyde for slike driftsmetoder. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp10. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver11. 
 
3.4 Nærmere vurdering av miljøundersøkelser og resipient 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser:  
 
• 
Forundersøkelse for Brønnøyskjæran, (Åkerblå, Rapportnummer: 103782-01-001, rapport 
dato: 30.03.2022) som inkluderer følgende undersøkelser:  
o 
Bunnkartlegging utført 29.1.2022 av Folden Akva AS. 
o 
CTDO-undersøkelse utført 25.11.2021 av Åkerblå AS. 
 
10  Forurensningsloven § 18 
11 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
Side: 7/15 
 
 
 
o 
B-undersøkelse 19.1.2022 av Åkerblå AS. 
o 
C-undersøkelse utført 25.11.2021 og 14.2.2022 av Åkerblå AS. 
o 
Strømmålinger utført 25.11.2021 og 19.1.2022 av Åkerblå AS. 
• 
B-undersøkelse for lokalitet 36857 Brønnøyskjæran utført 19.1.2022 (Åkerblå, Rapport 
nummer: 103781-01-002, rapport dato: 30.03.2022). 
• 
C-undersøkelse for Brønnøyskjæran (36857) utført 25.11.2021 og 14.2.2022 (Åkerblå rapport 
nr. 103780 -01-002, rapport dato: 30.3.2022).  
• 
Strømrapport: Måling av strøm på 7.6 m og 18.2 m ved Brønnøyskjæran i november 2021 – 
januar 2022 (Åkerblå, Rapport: Vurdering av strømforhold ved Brønnøyskjæran.SR-VM-
Brønnøyskjæran-103773-01-001.pdf. Rapportdato: 24.1.2022). 
• 
Strømrapport: Måling av overflate- (5 m), dimensjonerings- (15 m) og bunnstrøm ved 
Brønnøyskjæran i november 2021 – mai 2022 (Åkerblå, Rapport: Vurdering av strømforhold 
ved Brønnøyskjæran. SR-VM-Brønnøyskjæran-103773-01-002.pdf. Rapportdato: 24.1.2022 og 
20.6.2022). 
• 
Risikovurdering for påvirkning på vill torskefisk utført av STIM kunnskapstjenester. Mottatt 
30.11.2022.  
• 
Visuell undersøkelse utført av Åkerblå AS. Rapportnummer 110206505-3017-02-001. Utført 
25.4.2023. Rapportdato 12.9.2023. Mottatt 12.1.2024. 
 
 
3.4.1 Forundersøkelse og visuell kartlegging 
 
Strømmålinger 
Strømmålinger ble utført ved bruk av dopplermåler og foretatt over to måleperioder med identisk 
rigg. Målinger ved 5 og 15 m ble foretatt i perioden 25.1.22 – 03.5.22, og ved 7,6 m og 18,2 m i 
perioden 25.11.21 – 19.1.22. Konsulentselskapet forklarer at målere ble satt ut ved et annet dyp 
enn opprinnelig tiltenkt i måleperioden 25.11.21 – 19.1.22. Målere som opprinnelig skulle settes ut 
på 5 m og 15 m, ble i stedet satt på 7,6 m og på 18,2 m dyp. To strømrapporter (versjon 001 og 
002) er utarbeidet. Versjon 001 inkluderer målinger ved 7,6 m og 18,2 m. Versjon 002 inkluderer 
målinger ved 5 m og 15 m. Målinger ved 18,2 m dyp fra versjon 001 er tatt med i versjon 002 og 
brukt som bunnmåling. Ifølge C-undersøkelsen er bunnstrømmen også vurdert som 
spredningsstrøm, da det er grunt i området.  
Målingene ble utført nær sørlig ende av omsøkte lokalitet (ca. 20 m fra anleggsrammen). 
Vannstrømmen ved Brønnøyskjæran følger batymetrien i området, og går i nordøst-sørvestlig 
retning ved alle dyp. Strømmen er tidevannsdominert og vil også kunne være påvirket av 
vindforholdene i området.  
Strømrapportene viser at det er to hovedstrømretninger ved vannoverflaten (5 m og 7,6 m dyp), 
mot nordøst og sørvest der sistnevnte er registrert til å være sterkest. Vanntransporten i nordøstlig 
retning blir svakere nedover i vannsøylen og ved bunnstrømmen går vanntransporten 
hovedsakelig mot sørvest (med en liten returstrøm mot nordøst). Vanntransporten ved 15 m dyp 
går hovedsakelig mot sørvest og med en returstrøm mot nordøst.  
Maksimal strømhastighet langs hovedstrømretning er på 5 m, 15 m og 18,2 m vurdert som 
middels sterk (versjon 002) og svak på 7,6 m (versjon 001). Signifikant maksimal strømhastighet ble 
vurdert som middels sterk (5 m,15 m og 18,2 m) og svak (7,6 m). Gjennomsnittsstrømmen var ≥ 2 
Side: 8/15 
 
 
 
cm/s ved alle dyp, og ble vurdert som sterk ved 5 m og 15 m (versjon 002), svak på 7.6 m og 
middels sterk på 18.2 m dyp (versjon 001).  
Strømmen er vurdert som svært lite stabil på 5 m, lite stabil 7,6 m og middels stabil på 15 m dyp. 
Ved bunnen (18,2 m) ble strømmen vurdert som stabil.  
Vannutskiftningen på 5 m dyp ble vurdert som god, da vannet i perioder fulgte én strømretning. 
Ved 7,6 m strømmet vannet periodevis i én retning og periodevis fram og tilbake over startpunktet.  
Vannutskiftningen på 15 m og ved bunnen ble vurdert som god, da vannet her beveger seg bort 
fra startpunktet, heller enn å bevege seg fram og tilbake. Andelen nullstrøm (< 1cm/s) var mindre 
enn 10% på alle dyp. Oversikt over nøkkeltall fra strømmålingene er gitt i tabell 1.  
 
Tabell 1. Nøkkeltall fra strømmålinger ved lokalitet Brønnøyskjæran. Målinger er gjennomført i januar – mai (5 m og 15 m) og i 
november - januar (7,6 m og 18,2 m).  
Dyp 
(m) 
Gjennomsnitts-strøm 
(cm/s) 
Maksimal-strøm 
(cm/s) 
Andel nullstrøm 
mellom 0-1 cm/s (%) 
Neumanns 
parameter * 
Hovedretning 
vanntransport 
5 
7,2 
29,8 
3,9 
0,0 
nordøst/sørvest 
7,6 
5,8 
22,1 
4,5 
0,1 
nordøst/sørvest 
15 
6,1 
28,2 
5,2 
0,2 
sørvest/nordøst 
18,2 
5,2 
18,9 
3,6 
0,4 
sørvest 
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm, mens høye 
verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen. 
 
Forundersøkelse – type B-undersøkelse 
B-undersøkelsene foretatt i januar 2022 ved 10 målestasjoner viste samlet meget god tilstand (klasse 
1) ved alle stasjoner. Sedimentet under anlegget besto i hovedsak av skjellsand, silt og sand. Prøvene 
viste ikke tegn til gassbobler, slamdannelse, misfarging eller lukt. Konsistensen var fast ved alle 
stasjoner. Det ble ikke foretatt kjemiske målinger ved stasjon fire på grunn av for lite sediment i 
grabben, men ved de øvrige ni stasjonene viste de kjemiske målingene samlet sett svært god 
tilstandsklasse. Bunngravende børstemark ble observert på alle stasjoner. Flere stasjoner hadde i 
tillegg mengder av pigghuder samt skjell, krepsdyr og snegl ved noen av stasjonene. Bildene fra 
prøvestasjonene viser også funn av både levende og død ruglbunn (røde kalkalger) ved de fleste 
prøvestasjonene uten at dette er nevnt i rapporten.  
Det ble foretatt målinger på to ekstra stasjoner utenfor anleggssonen, like vest for rammen (vedlegg 
3 i B-undersøkelsen). Dette for å dokumentere forhold i nærområdet. Bunnforholdene ved disse 
stasjonene var lik de i anleggssonen med hensyn til kjemiske målinger, sensoriske vurdering, 
sammensetning av sediment og fauna observasjoner. 
Området ble vurdert til å ha god gjennomstrømming grunnet andelen skjellsand i sedimentene og 
lite sedimentering av finstoff i området. Utslipp fra omsøkt produksjon vurderes i rapporten til ikke å 
være spesielt stor, da planlagt MTB er på 1560 tonn. Det oppgis at neste B-undersøkelse, på 
bakgrunn av lokalitetstilstand, skal utføres ved neste maksimale belastning på lokaliteten. 
Forundersøkelse – type C-undersøkelse  
Side: 9/15 
 
 
 
C-undersøkelser ble foretatt ved 6 stasjoner i november 2021 og i februar 2022 (figur 2). 
Undersøkelsen omfattet bunnfauna, hydrografi, kjemi og partikkelfordeling.  Prøvestasjonene ble 
bestemt med hensyn til maksimal tillatt biomasse (MTB), strømretning, bunntype, batymetri og 
veiledende avstander i NS 9410:2016. Omsøkt MTB (1560 tonn) tilsier at det skal tas prøver fra 4 
stasjoner i tillegg til en referansestasjon ved søknad om etablering av ny lokalitet. På grunn av 
strømforhold i området, ble det prøvetatt fra ytterligere én stasjon. Dette for å gi et bedre bilde på 
spredning av partikler.  
Figur 2. Plassering av omsøkt anleggsramme og fortøyningslinjer ved Brønnøyskjæran. Bunnprøvestasjoner er vist som 
brune rundinger (BRØ-1-BRØ-5 og BRØ-REF), målepunkt for strømundersøkelse (rødt flagg) og antatt utstrekning av 
overgangssonen (gul linje). Innfelt strømrose viser strømmen som er målt ved 18,2 meter (Åkerblå AS 2022a). Rød pil 
angir hovedretning for bunnstrømmen (relativ fluks). Rødt kryss angir gammel posisjon til referansestasjon, som måtte 
endres pga. mye bomhugg. Figuren er hentet fra Forundersøkelse for Brønnøyskjæran, Åkerblå, datert 30.3.2022.  
 
Bløtbunnsfauna, hydrografi og sediment  
C-undersøkelsen viste høy biodiversitet med et relativt høyt antall arter og individer ved samtlige 
stasjoner. Det var ingen forurensningsindikerende arter blant de ti vanligste, men den 
forurensningstolerante og opportunistiske børstemarken Mediomastus fragilis var dominerende ved 
samtlige stasjoner og sto for mellom 20,7% og 48,8% av artene. Samlet sett viste beregningen av 
økologisk tilstand i ytterkant av overgangssonen og overgangssonen svært god tilstand.  
Hydrografimålingene ble utført i november 2021 og viser liten endring i vannsøylen. 
Oksygenmetningen i bunnvannet lå på 90,76% tilsvarende svært god tilstand og viser at 
oksygenforholdene i vannet var svært bra på tidspunktet for prøvetaking.  
Sedimentene bestod hovedsakelig av sand samt en del leire og silt. Fargen var lys/grå, uten lukt eller 
mykere konsistens. Det ble ikke registrert naturlig organisk materiale (plantemateriale), fôr, fekalier, 
gassdannelse eller svoveloksiderende bakterier (Beggiatoa). Av kjemiske parametere lå samtlige 
stasjoner innenfor tilstanden meget god med hensyn til pH og elektrokjemiske målinger. Innhold av 
Side: 10/15 
 
 
 
sink og kobber var lavt (god/svært god). Karboninnhold (nTOC) var imidlertid svært høyt ved samtlige 
stasjoner og havnet innenfor dårlig til svært dårlig tilstand. Forholdet C:N var >10 ved fire av 
stasjonene, hvor referansestasjonen fikk høyeste verdi på 68,1. Pelittandelen i sedimentene var på 
over 20% ved samtlige stasjoner, med unntak av referansestasjonen, som hadde en andel på 14,6%. 
 
Vurdering av forundersøkelsen 
 
Strømmålinger 
Strømmålingene i området viser at strømmen i hovedsak går mot sørvest i de dypere vannlagene, 
mens overflatevannet har to likeverdige strømretninger i nordøstlig og sørvestlig retning. 
Strømretningen ved 7,6 m går omtrent like mye mot nordøst som mot sørvest, men med 
dominerende strømretning mot nordøst. Spredningsstrømmen (15 m) og bunnstrømmen (18,2 m) er 
hovedsakelig rettet mot sørvest med en svakere returstrøm mot nordøst.  
 
Miljøundersøkelsene viser at sedimentet under planlagte anleggsramme i hovedsak består av 
skjellsand, silt og sand. I overgangssonen består sedimentene i hovedsak av sand, samt med 
varierende innslag av finstoff.  
 
Lokalitetens nærsone (B-undersøkelsen)  
B-undersøkelsen viste generelt sett til gode forhold i anleggsområdet. Bunntypen bestod i hovedsak 
av bløtbunn (én stasjon med hardbunn).  
 
Utenfor lokalitetens nærsone (C-undersøkelsen)  
Resultatene fra C-undersøkelsen viser god til svært god økologisk tilstand av bunnfaunaen (nEQR) i 
prøvetatt område (faunaindeks klasse IV og V). Det var relativt høy artsdiversitet og et høyt antall 
arter ved samtlige stasjoner. Samlet sett viste C-undersøkelsen «svært god» økologisk tilstand i 
ytterkant av overgangssonen og i overgangssonen. Referansestasjonen viste tilsvarende forhold som 
ved de øvrige stasjonene, og ble vurdert som representativ med hensyn til å kunne sammenligne og 
beskrive forholdene i overgangssonen.   
Karbonmengden viste høye verdier ved samtlige stasjoner (dårlig eller svært dårlig tilstand, 
tilstandsklasse IV og V). I rapporten nevnes det at det per i dag ikke ser ut til å ha noen negativ 
innvirkning på bunnfaunaen i området. Oversikten over de ti hyppigste forekommende artene ved 
den enkelte stasjon viser at den hyppigst forekommende arten i området var den 
forurensningstolerante og opportunistiske børstemarken Mediomastus fragilis som lå på rundt 20% 
ved de fleste stasjoner, unntatt ved en av C-stasjonene og ved referansestasjonen, hvor andelen lå 
på henholdsvis 43,8% og 34%. Ellers var det 2-3 opportunistiske arter på hver stasjon, men disse 
utgjorde relativt få individer. Ved alle stasjonene var det registrert både forurensningsnøytrale og 
forurensningssensitive arter som talte flere individer enn de forurensningstolerante artene utenom 
Mediomastus fragilis. Faunasammensetningen gir ikke et entydig bilde på at det er høy organisk 
belastning i dag, men dominansen av én opportunistisk art kan tyde på at tendensen er der. Ved 
drift av et fullskala oppdrettsanlegg vil det over tid kunne føre til en endring i bunndyrsamfunnet 
mot flere opportunistiske og forurensningstolerante/ forurensningsindikerende arter.  
De kjemiske målingene, i tillegg til de sensoriske observasjonene og høy oksygenmetning ved 
bunnen indikerte i utgangspunktet gode forhold. C:N-forholdet viste imidlertid at området er eller 
har vært belastet med terrestrisk organisk materiale (C:N-forhold >10). Referansestasjonen viste de 
Side: 11/15 
 
 
 
høyeste verdiene (C:N-forhold = 68,1). Kun én stasjon hadde normale C:N-verdier <10 (BRØ-4). Ut fra 
foreliggende informasjon kan vi ikke konkludere på årsaken til de høye verdiene, men disse 
resultatene bør man være oppmerksom på ved framtidige C-undersøkelser. 
 
Samlet vurdering av forundersøkelsen 
Området der lokaliteten ønskes plassert er grunt og lokaliteten vil ligge over en renne som går fra 
sørvest til nordøst, med antatt tilsvarende retning på spredning av organiske partikler.  
Andelen av den forurensningstolerante og opportunistiske børstemarken Mediomastus fragilis i 
området var høy, noe som tilsier at næringstilgangen i området allerede er eller tidligere har vært 
relativt høy. Det er høye nivåer av organisk karbon i området og med dominansen av en 
opportunistisk art er resipientens kapasitet usikker. Prøveresultatene for bunndyr viser gode forhold 
i dag. Økt belastning fra matfiskproduksjon på lokaliteten vil kunne endre bunnforholdene på en slik 
måte at omsetningen av organisk materiale i området overbelastes, og dermed også påvirke 
sammensetningen av bunndyrsamfunnet.  
 
Kartlegging, visuell undersøkelse 
Visuell kartlegging i området ved omsøkt lokalitet Brønnøyskjæran, ble utført av Åkerblå AS i april 
2023. Hensikten var å kartlegge rugl og andre sårbare arter og naturtyper innenfor en radius på 500 
m fra omsøkt lokalitetsplassering. Undersøkelsen omfattet 11 søkelinjer som samlet utgjorde en 
lengde på 1619 meter. Dybden var fra mindre enn én meter ved start- og sluttpunkter ved land, og 
mellom 22 og 26 meter på det dypeste partiet i rennen. Det var lite strøm i området ved tidspunkt 
for feltundersøkelse. Funn fra undersøkelsen er av estimert utbredelse, grunnet manglende 
posisjoneringsutstyr på undervannsdronen.  
 
Hovedfunn 
Områder med skjellsand, korallin sandbunn, ruglbunn og sukkertare ble observert i hele det 
undersøkte området. Trolig går sammenhengende belter av ruglbunn og sukkertare i nordøstlig og 
sørvestlig akse langs renneformasjonen under anlegget mellom holmene. Hardt bunnsubstrat ble 
observert i skråningene fra land og ned mot renneformasjonen, mens grovt sediment av skjellsand 
og korallin sand ble observert i de flatere partier.  
 
I rapporten estimeres det samlede området med levende, strukturdannende kalkalger til å dekke 
over et areal på 21 071 m2. Total arealutbredelse av sukkertare og skjellsand/korallin er beregnet til 
henholdsvis 13 578 m2 og 33 864 m2. 
Ruglbunn                                                                                                                                       
Naturtypen ruglbunn ble funnet i hele det undersøkte området. Observasjonene inkluderte 
strukturdannende, løstliggende kalkalger, ofte der grovt sediment og sand var tilgjengelig samt 
enkelte steder på berg og i skråning opp mot land. Ruglbunn med tydelig forekomst av levende rugl 
over et område på minimum 1 m2 ble registrert. Det vises til at utbredelsen av ruglbunn i området 
trolig er større, da det kan se ut som at det går et sammenhengende område med ruglbunn langs 
den flatere delen av rennen fra nord til sør. Mektigheten (tykkelsen) til ruglbunnforekomstene er 
ukjent.  
 
Sukkertare                                                                                                                        
Side: 12/15 
 
 
 
Sukkertare (Saccharina latissima) ble observert på samtlige søkelinjer og forekom som oftest i 
skråninger fra land, på hardt bunnsubstrat. Sukkertareforekomster varierte i tetthet og utbredelse. 
Sukkertareforekomster med jevn fordeling og større enn 10 m2 i utbredelse ble registrert. Det 
oppgis at det er usikkert om hvorvidt områdene kvalifiserer til Artsdatabankens definisjon av 
sukkertareskog, grunnet flytende overganger av ulike tareforekomster. Det vises imidlertid til at det 
trolig går et sammenhengende belte langs skråningene ned mot rennen i nordøstlig og sørvestlig 
akse.  
 
 
Oppsummering og vurdering av funn i visuell kartlegging 
Både ruglbunn og sukkertareforekomstene antas å dekke over et større areal enn det som er 
estimert i rapporten. Når det gjelder ruglbunn, pekes det blant annet på at naturtypen er oppført på 
OSPAR sin liste over truede/minkende habitater, at naturtypen er saktevoksende og viktig som 
habitat for flere virvelløse dyr og til at naturtypen vil kunne ødelegges/dø dersom den dekkes av 
partikler fra anlegget. I rapporten kommer det frem at det er knyttet usikkerhet til påvirkningen 
organisk nedfall i området vil ha på naturtypen.   
Det vises til at det er usikkert hvorvidt utbredelse og tetthet av sukkertare gjør at det her dreier seg 
om funn av naturtypen nordlig sukkertareskog, som i Norsk rødliste over naturtyper er kategorisert 
som sterkt truet. Det pekes på at taren i flere områder virket «sliten», men at dette blant annet kan 
komme av naturlige årsaker/livssyklus. Det åpnes for at forekomsten kan være tettere enn det som 
ble observert i inneværende undersøkelse.  
Konsulentselskapet mener at resultatene i forbindelse med kartleggingen gir en god indikasjon på 
hva som kan forventes under og rundt anleggsrammen, men at ytterligere tilstedeværelse av 
uoppdaget sårbar natur heller ikke bør utelukkes.   
 
3.5 Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Helligvær - ytterside Landegode klassifisert som kystvann med ID 
nr. 0363000030-7-C i Vann-nett12. Vannforekomsten er 1465,1 km2. I tillegg til omsøkt lokalitet ligger 
Helligvær Ø (matfisk, laksefisk, 2340 tonn MTB) ca. 5 km nordøst for omsøkte lokalitet. Landanlegget 
Sørvær Øst (stamfisk, rognkjeks, 40 tonn MTB) ligger i luftlinje ca. 1,2 km sør for omsøkt lokalitet på 
motsatt side av øyen Sørvær.  
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha «god» økologisk tilstand. Tilstanden er basert på høy 
presisjon, som tilsier et beslutningsgrunnlag basert på biologiske data. Kjemisk tilstand er dårlig med 
lav presisjon (basert på faglig vurdering/modeller), og er knyttet til innhold av kvikksølv i krabbe. Det 
omsøkte tiltaket omfatter ikke utslipp av kvikksølv og vil derfor ikke påvirke vannforekomstens 
dårlige kjemiske tilstand med hensyn til dette kvalitetselementet.  
Etter vår vurdering vil ikke den omsøkte økte produksjonen bidra til forringelse av miljøtilstanden i 
vannforekomsten som helhet med hensyn til organisk belastning og næringssaltutslipp jf. miljømålet 
 
12 Vann-Nett eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE). Systemet er stasjonert hos og driftes 
av Miljødirektoratet. 
Side: 13/15 
 
 
 
i vannforskriftens § 4 og prinsippet om samlet belastning i naturmangfoldloven § 10. 
Vannforskriftens miljømål står dermed ikke i veien for omsøkt lokalitet. 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt 
produksjon/fôrforbruk eller trekke tilbake tillatelsen13. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
4 Saksgang 
Statsforvalteren behandler søknader i samsvar med forurensningsforskriften kapittel 36 om 
behandling av tillatelser etter forurensningsloven. 
4.1 Forhåndsvarsel og uttalelser 
Fylkeskommunen har sendt saken til orientering til sektormyndighetene og saken har vært utlagt til 
offentlig ettersyn i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-2. Vi anser at saken gjennom dette er 
forhåndsvarslet i samsvar med forurensningsforskriften § 36-5. 
Kommunal behandling og kommunens uttalelse. Søknaden har vært ute til offentlig høring og er 
behandlet av Bodø kommune. I uttale av 17.10.2022 anbefaler Bodø kommune at Vestfjord Marine 
AS sin søknad om etablering av omsøkt akvakulturlokalitet Brønnøyskjæran innvilges.  
Bodø kommune, NÆRING - Næring-, utvikling og landbrukskontoret uttaler i notat til oppfølging av 
19.08.2022 at byutvikling har ingen vesentlige planfaglige merknader til at akvakulturanlegget flyttes 
innenfor kombinert formål VK9, slik det framkommer av kommuneplanens arealdel.  
Beboere på Brønnøya (Janne Johansen, Gøran Bergstrøm, Gunnbjørg Helseth Henriksen og Eilif 
Henriksen) har i uttale av 07.9.2022 innsigelse til etableringen av omsøkte akvakulturanlegg. 
Innsigelsen går blant annet ut på bekymring for ulike typer forurensing, påvirkning fra 
oppdrettstorsk på kysttorsken og fugleliv. Det ytres ønske om at dette særlig må belyses i en 
planprosess og krever et helhetlig områdeperspektiv og uhildet konsekvensutredning av lokaliteten. 
Beboerne viser til at mulig etablering av akvakulturanlegg i området og lurer på hvor mye oppdrett 
det er som skal presses inn i deres nærområde.  
Jorunn E Arnsen, Hildur Bergundhaugen, Arne Bergundhaugen har i uttale av 11.9.2022 ytret 
bekymring rundt opprettelsen av omsøkt lokalitet. Bekymringen er blant annet i forhold til sykdom, 
rømning og mulig genetisk påvirkning som oppdrettstorsk kan ha på villtorsk, driftens belastning på 
miljøet og at lokal næringsutvikling vil kunne gå på bekostning av evige naturverdier.  
Nordland fylkes fiskarlag i uttale av 9.9.2022 peker blant annet på at omsøkte lokalitet vil plasseres 
svært nær kartlagte gyteområder for villtorsk og svært viktige skjellsandforekomster. Det er uttrykt 
bekymring for genetisk interaksjon og spredning av sykdom til villfisk. Nordland fylkes fiskarlag 
mener at tillatelse til akvakultur i omsøkt område bør vurderes grundig.  
Bodø Næringsforum uttaler i brev av 12.09.2022 at de støtter klarering av ny lokalitet.  
 
13 Forurensningsloven § 18 
Side: 14/15 
 
 
 
Fiskeridirektoratet i brev av 20.12.2022 uttaler at de har ingen innvendinger til at det gis tillatelse som 
omsøkt. 
5 Klagerett 
Vestfjord Marine AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell klage 
bør inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre opplysninger som 
kan ha betydning for saken, komme fram. 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Trine Moland 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
NORGES VASSDRAGS- OG 
ENERGIDIREKTORAT (NVE) 
Postboks 5091 Majorstua 
0301 
OSLO 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
BODØ KOMMUNE 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Janne Johansen 
 
 
 
Arne Bergundhaugen 
 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
BODØ NÆRINGSFORUM 
Postboks 1053 
8001 
BODØ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side: 15/15