En Frisk Skjerstadfjord (EFSF)
v/Karl Martin Johansen
Sjyveien 7
8215 Valnesfjord
11.01.2022
Bodø kommune
Postboks 319
8001 Bodø
SøKNAD AKVAKU LTUR STORVIKA
Viser til: Kunngjøring Bodø kommune 15.12.2021
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om arealufuidelse for lokaliteten Storvika.
Planområdet
Området er etter Kommunedelplan for Skjerstadfjorden disponibelt for akvakultur. Det ligger
oppdrettsanlegg i drift i den aktuelle lokaliteten.
Betenkn in g/Konsekvenser
I tølge Kartpakke til søknad, vedlegg 6.1.3, viser kartskisser at innretning av det nye anlegget
endres og det totale arealbeslaget for overflateanlegg og forankringsregime flerdobles,
sammenlignet med eksisterende anlegg. Så langt vi kan registrere er det ikke avsatUinntegnet
område for bl.a. forflåte. Vi regner med at det vil komme itillegg. Dette vil medføre en sterk
arealøkning og til dels meget store begrensninger for all annen aktivitet enn oppdrett i området.
Med øktarealbeslag til et omfattende forankringsregime, helt ut til kommunegrensen, vil i praksis
Skjerstadfjorden bli stengt forfiskeaktivitetidette området iBodø kommune. Detvilikkevære
mulig å drive fiske med bruk og/eller nedsenkbare fiskeredskaper i området!
Dorging etter fisk på landsiden av anlegget blir blokkert på grunn av for liten avstand mellom
anlegg og land.
Med referanse til EFSF kartpakke, utarbeidet av grunneiere og lokale fiskere, vises det i
oppdrettsområdet til fiskeJoppvekstområderfor bl.a. kveite. I kartpakka vises også at det sørøst og
nordvest for Storvika er registrert forholdsvis store oppvekstområder for uer og i selve Storvika er
det fiskeplass for torsk.
Bruken av disse områdene vil bli umulig tilfiske- Et stort fiskeressursområde vil dermed gå tapt
som naturlig matressurs. Det vil gjelde både for de yrkesfiskere som fortsatt fisker og for
fritidsfiske. For friluftsliv og rekreasjon vil slike begrensninger i bruk av «Vår Blå Almenning» gi en
stor negativ påvirkning.
Sørøst i anleggsområdet er det også et megetsårbart område med sjøtre. Det er koraller som må
tas vare på og vernes, NML § 9, Føre-var-prinsippet. Fortøyningsregimet vil strekke seg ut i og
påvirke dette området. Selv med hevdet hensyntaken ved utlegging av forankring, er det meget
sansynlig at om rådet blir negativt berørUødelagt.
Ut fra strømbildet i området ser vi at uerområdet og sjøtreområdet i sørøst antakelig vil kunne
utsettes for utslipp fra anlegget og her vet vi ikke verken hvor mye eller konsekvenser! (NML §9).
lmidlertid er hovedregelen at tidevannsstrømningen i «ØsUvest - fjorder er innstrømmen på sørsida
og utstrømmen på nordsida av fjorden.
Botnforhold og strøm vil nok trolig også gi forhold for mer avfalllavf øringlforurensing dypere, lenger
ut og lenger innover ifjorden, spesielt på sørsida. Ueren står på «Den norske Rødlista» og er
kategorisert som sterkttruet!
Selv om det også med dagens anlegg registreres et forstyrreVødelagt landskapsbilde i det unike
fjordområdet, vilen utvidelse av anlegget medføre ytterligere visuell forurensningiforstyrret
landskapsbilde. I\Ied eventuell utvidelse vil det naturlig også føre til mer aktivitet og mer lyd- og
lysforurensning. Dette er en utvikling som beboere ytterst på Øynes i Fauske tidligere har påpekt
og siste tid bragt i erfaring. Ved gunstige vindretninger føres lyd/støy meget lett over fjorden.
Vurderinger
Vi ser det som positivt at Wenberg Fiskeoppdrett vilgå overtil økologisk drift.
lmidlertid finner vi i denne omgang arealutvidelsen meget omfattende og unødvendig stor.
Konsekvensene og begrensningene for all annen aktivitet enn oppdrett i området, blir meget store
Det finner vihelt uakseptabelt med tanke på tilrettelegging og muligheter for bruk av
allmennhetens arealer også til friluftsliv, fritidsfiske og rekreasjon.
Konklusjon
lVed bakgrunn i bl.a. Naturmangfoldloven, Friluftsloven og Akvakulturloven, kan viikke skjønne
annet enn at dette bryter med både intensjon og tekst i nevnte lover.
EFSF vil derfor på det sterkeste fraråde at tillatelse gis og at tiltaket som ansøkt blir satt i gang!
Vi mener at det idenne overgangsfasen må gå an å bruke dagens anlegg uten utuidelser til
økologisk drift ved å redusere biomassen! Det vil være en bærekraftig utvikling for ressursbruk og
miljø.
Med hilsen
{øa ft t lp,Uuitbt/
Karl Martin lofra#n
Referanser:
Søknad m/vedlegg akvakultur Storvika av 01.12.2021
Naturmangfoldloven (N M L), endret U .46.2421
Fri I uftslov eniAl I em annsretten, end ret O 1 .06.2021
Akvakulturloven, endret 01 .01 .2020
Kommuneplan Bodø, arealdel av 13.06.2019
Den norske Rødtista 2021
EFSF: Fiskeri- og Ressurskart S kjerstadfjorden
Vedlegg
Kopi:
Saltdal kommune
Fauske kommune
.i
i", i,,r.r I,t
. ', i{}l i i.:
:t .r, 
: :!.;r){;i{iii"r,,
ffi
'i
,r -d
.1i"" 
,li.;ft.
l
I
Kommunedelplan for Skjerstadfiorden
Bodø, Fauske og Saltdal kommuner
Temakart 2: Fiske.i
Se hyse lorsk og k!€it. (5)
Torsk .yse se og deile (6 7.3 s os r0)
sel ro6i ryse ogiyndre (2)
sei. hyse. lyr. kvele osnynd.e {3)
Sei. hyse lyr og kvele (4)
Sei hyse lorsk og kve le [5)
s d (54)
Torsk, sar k!€ le, rer sild 09 hyse (lA 24, 34,44 5A 09 6A)
To6k. ser og hyse 1iA,2A os 6A)
To6k. s d os hyse (1A 54os 6Å)
sid os hyse (54 oe 6A)
t]ar\ rj.ta
r-:i]jJ
i_l
l=t--]l
t-*--]
L Y-ra]-xtax
t.\',!x§
Fffi
[i .--l
ffiffi
Tr--n-l
.,..
ffibodø
w:(t[]MjlNF
F=:=:-;rr;i-
Si6t oppdåteilr 26.10.2013