Statsråden 
Postadresse: Postboks 8112 Dep 0032 Oslo 
Kontoradresse: Akersg. 59 Telefon* 22 24 90 90 
Org no.: 972 417 858 
Bodø kommune – motsegn til område for akvakultur ved Breisundet i 
Helligvær i kommuneplanens arealdel 2022-2034 
 
Kommunal- og distriktsdepartementet godkjenner nytt område for akvakultur ved 
Breisundet ved Helligvær i kommuneplanens arealdel for Bodø kommune. 
Departementet har i avgjerda vektlagt at det er ei nasjonal målsetting å avsette 
tilstrekkeleg areal til akvakulturnæringa og at akvakultur ved Breisundet vil styrke 
næringsaktiviteten ved Helligvær.  
 
Det er usikkerheit knytt til kva påverknad akvakulturverksemda vil ha på Breisundet 
som økologisk funksjonsområde og sjøfugl. Departementet legg derfor til grunn at det 
vil bli stilt krav om avbøtande tiltak i samband med handsaming av løyve etter 
akvakulturlova ved Breisundet. Dette gjeld mellom anna vilkår om overvaking av 
sjøfugl og vurdering av tidsavgrensa løyve.  Departementet endrar føresegnene til 
planen slik at det ikkje er tillate med akvakultur av torsk innafor gyteområde for torsk.  
Bakgrunn 
Kommunal- og distriktsdepartementet viser til oversending den 21. desember 2022 frå 
Statsforvaltaren i Nordland. Arealdelen av kommuneplanen for Bodø er sendt til Kommunal- 
og distriktsdepartementet på grunn av uløyste motsegner til eit nytt område for akvakultur 
ved Breisundet ved Helligvær. Departementet avgjer om motsegnene skal takast til følgje, 
slik det går fram av plan- og bygningslova § 11-16 andre ledd. 
Statsforvaltaren i Nordland og Fiskeridirektoratet fremja i samordna fråsegn den 18. 
februar 2022 motsegn til eit nytt område for akvakultur (VA) i Breisundet.  
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 BODØ 
Dykkar ref 
Vår ref 
22/5273-19  
Dato 
1. juli 2024 
 
 
Side 2 
 
Statsforvaltaren meiner at eit akvakulturanlegg ved Breisundet vil forringe og innebere tap av 
eit av dei viktigaste sjøfuglområda i Saltenregionen. Øyane, tareskogen og førekomstane av 
skjelsand ved Helligvær utgjer viktige økosystem og leveområde for fleire arter, mellom anna 
sjøfugl som er avhengig av kort avstand mellom hekkeplass og område for næringssøk. Det 
er ikkje tilstrekkeleg kunnskap om kva verknader eit nytt akvakulturanlegg kan få for natur-
miljøet og sjøfuglane. Usikkerheita knytt til verknadene på sjølve hekkinga må vurderast og 
vektleggast tungt på grunn av området sin verdi som leveområde for fuglane. 
Fiskeridirektoratet viser til at akvakulturområdet i Breisundet er lokalisert over eit svært viktig 
skjelsandområde. Det er òg vesentlege konfliktar med gyteområde for kysttorsk og lokale og 
regionale fiskeriinteresser. Kysttorsken er under press, og ein har ikkje lykkast med å få opp 
bestanden. Eit fungerande gyteområde for torsk er avhengig av gode oppvekstområde for 
torsk i nærleiken. Naturtypane skjelsand og tareskog gir grunnlag for viktige økosystem-
tenester som tilgang på små krepsdyr og annan næring og skjul for fiskeyngel. Utan 
produktive område for reproduksjon vil mengda fisk i kystsona over tid bli redusert. 
 
Mekling blei gjennomført den 14. juni 2022, men førte ikkje fram.  
 
Bodø kommune behandla kommuneplanen i bystyremøte 16. juni 2022. Kommunen 
godkjende akvakulturområdet ved Breisundet og vedtok samstundes å sende saka til avgjerd 
til Kommunal- og distriktsdepartementet. Kommunen viser til at det er ei viktig målsetting å 
sikre moglegheit for fast busetting på øyane utanfor Bodø, og at akvakulturverksemd vil bidra 
til dette. Kommunen ser at akvakulturverksemd i Breisundet vil kunne ha negativ verknad på 
naturmangfald og fiskeriinteresser, men meiner at omsynet til næringsliv i distriktet, busetting 
og lokale ringverknader må vege tyngst i denne saka.  
 
Statsforvaltaren i Nordland viser i si oversending av saka 21. desember 2022 til at området 
har stor verdi for sjøfugl, og at det faglege grunnlaget for å sette av eit nytt område for 
akvakultur med alternative vurderingar av lokalisering ikkje er gjort tilstrekkeleg grundig. 
Plasseringa burde òg bli vurdert over eit større geografisk område. Statsforvaltaren meiner 
derfor at det ikkje er planfagleg forsvarleg å avsette akvakulturområdet i samband med 
denne revisjonen av kommuneplanen. Statsforvaltaren meiner at ønsket om meir akvakultur 
for å styrke busettinga på Helligvær kan imøtekommast ved ei anna lokalisering av 
akvakulturanlegget i samband med ein kystsoneplan. Statsforvaltaren tilrår at motsegna frå 
Fiskeridirektoratet og statsforvaltaren som miljøstyresmakt blir teken til følgje. 
 
Møte om saka blei gjennomført 22. februar 2023 med representantar frå Bodø kommune, 
Statsforvaltaren i Nordland, Nordland fylkeskommune, Miljødirektoratet, Fiskeridirektoratet, 
Klima- og miljødepartementet, Nærings- og fiskeridepartementet og Kommunal- og distrikts-
departementet.  
 
Klima- og miljødepartementet skriv i fråsegn 14. april 2023 at eit akvakulturanlegg i 
Breisundet i Helligvær vil ha negativ påverknad på viktige tareskog-, skjelsand- og 
sjøfuglområde som utgjer eit viktig økosystem med naturmangfald av nasjonal og vesentleg 
 
 
Side 3 
 
regional verdi. Departementet kan ikkje sjå at det er gjort tilfredsstillande vurderingar av 
alternativ lokalisering, og deler Miljødirektoratet si vurdering av at det ikkje vil vere mogleg å 
gjennomføre avbøtande tiltak som reduserer eller unngår skadar på naturmangfaldet. Klima- 
og miljødepartementet meiner at dei negative verknadene for miljøverdiar av nasjonal eller 
vesentleg regional betyding veger tyngre enn samfunnsnytta av tiltaket i denne saka, og tilrår 
at motsegna frå Statsforvaltaren i Nordland blir teken til følgje. 
 
Nærings- og fiskeridepartementet skriv i fråsegn 17. april 2023 at Breisundet er 
gyteområde for torsk, og at det ikkje er tillate å gi løyve til akvakultur av torsk i gyteområde 
for torsk. Dette går fram av forskrift om løyve til akvakultur av andre artar enn laks, aure og 
regnbogeaure § 7 bokstav a andre punktum, og forskrift om fangstbasert akvakultur § 5 
første ledd bokstav a. Nærings- og fiskeridepartementet ber derfor om at det i plan-
føresegnene til arealplanen for Bodø kommune blir presisert at det er forbod mot akvakultur 
av torsk i kartfesta gyteområde for torsk. 
 
Nærings- og fiskeridepartementet meiner at det ikkje er grunnlag for å seie at akvakultur-
verksemda vil ha negativ påverknad på sjøfugl. Det er naturreservat i nærleiken med fleire av 
artene som finst ved Breisundet. Nærings- og fiskeridepartementet tilrår derfor at motsegna 
frå Fiskeridirektoratet og Statsforvaltaren i Nordland ikkje blir teken til følgje. 
 
Vurderinga til Kommunal- og distriktsdepartementet 
Kommunal- og distriktsdepartementet skal etter plan- og bygningslova § 11-16 andre ledd 
avgjere om kommuneplanen for Bodø kan godkjennast slik kommunestyret har vedteke 
planen, eller om planen i så stor grad er i konflikt med nasjonale eller vesentlege regionale 
interesser at han må endrast. Departementet kan gjere naudsynte endringar i planen. 
I Nasjonale forventningar til regional og kommunal planlegging forventar regjeringa at det blir 
sett av tilstrekkelege og eigna nye areal for akvakultur gjennom oppdaterte regionale og 
kommunale planar for kystområda. Kystsona er under aukande press, og oppdaterte planar 
er avgjerande for å sikre ei berekraftig utvikling av akvakulturnæringa. Lokalisering av nye 
område for akvakultur må vurderast i eit regionalt og interkommunalt perspektiv. Inter-
kommunale kystsoneplanar er eit eigna verkemiddel for å leggje til rette for ei god plassering 
av område for akvakultur, og det er viktig at ny kunnskap om miljømessige konsekvensar blir 
vurdert.  
Bodø kommune starta arbeidet med arealdelen i kommuneplanen i 2020. Sjøområda i Bodø 
kommune var i utgangspunktet ikkje ein del av denne revideringa av arealplanen, men i 
samband med varsel om oppstart kom det inn ynskje om eit nytt område for akvakultur ved 
Breisundet. Breisundet ligg ved øygruppa Helligvær i Vestfjorden, om lag 24 km nordvest for 
Bodø. Forslaget om å legge til rette for eit nytt område for akvakultur ved Breisundet kom 
som eit tilleggsvarsel i samband med oppstart av kommuneplanarbeidet.  
 
Konsekvensutgreiinga viser at tilrettelegging for akvakultur i Breisundet vil få vesentlege 
negative konsekvensar for naturmangfald både i sjøen og på land. Det er eit  registrert 
 
 
Side 4 
 
gyteområde for kysttorsk ved Breisundet, og akvakulturverksemd er også i konflikt med 
fiskeriinteresser. Den faglege vurderinga knytt til naturmangfald og fiskeriinteresser er at 
området ikkje bør takast inn i planen. I denne saka har kommunen likevel vektlagt omsyn til 
næringsliv, busetjing og lokale ringverknader tyngre. Det er avgrensa moglegheiter for anna 
næringsverksemd i området, og dette blir derfor vurdert som eit viktig tiltak. Kommunen viser 
også til at akvakulturnæringa ønsker fleire lokalitetar for akvakultur, og at det  allereie er 
etablert ein akvakulturlokalitet i nærleiken ved Helligvær Øst.  
 
Kunnskapsgrunnlaget jf. naturmangfaldlova § 8 
Det går fram av Artsdatabanken sitt Artskart at øygruppa ved Breisundet i Helligvær er viktig 
for mellom anna ærfugl, som er vurdert som sårbar (VU), teist, som er vurdert som nær trua 
(NT), og storskarv (NT) i den nasjonale raudlista for artar. Rett vest for Breisundet er det eit 
hekkeområde for gråmåke, som er vurdert som sårbar (VU). Det er òg registrert viktige 
hekkeområde for grågås, toppskarv (NT), svartbak, steinvendar (NT), tjeld (NT) og teist i 
influensområdet. Fleire av artane er sårbare for menneskelege forstyrringar i hekketida. 
Både hekkebestanden og overvintringsbestanden av ærfugl er i sterk tilbakegang, og ærfugl 
er særleg sårbar for forstyrringar i hekketida. Det går fram av konsekvensutgreiinga til 
kommuneplanen at det ved flyteljingar i mai 2017 blei registrert 640 par hekkande storskarv 
innanfor 1 km radius frå Breisundet. Dette er dermed ein av dei største koloniane i regionen. 
Hekketida er ein av dei mest sårbare periodane for sjøfugl, og sjøområda er viktige nærings-
område for hekkande sjøfuglartar.  
Akvakulturlokaliteten ligg over ein førekomst av skjelsand som er registrert som svært viktig 
på grunn av storleiken. Naturtypen skjelsand har ofte ein rik fauna, og er gyte- og oppvekst-
område for fleire fiskeartar. Den største trusselen mot skjelsand er uttak, men òg organisk 
nedslamming og sedimentering vil svekke økosystemet. Miljødirektoratet sin naturbase viser 
òg at det er registrert fire svært viktige større førekomstar av tareskog innanfor ein avstand 
på éin kilometer frå lokaliteten. Den næraste ligg om lag 250 meter sørvest for lokaliteten. 
Naturtypen er sårbar for næringssalt og nedslamming. Tilhøyrande flora og fauna, som til 
dømes krepsdyr, er òg sårbar for eksponering av kjemiske lusemiddel.  
Plassering av akvakulturanlegg i nærleiken av hekke- og oppvekstområde for sjøfugl kan 
føre til at sjøfugl blir stengd ute frå viktige områder på grunn av støy og forstyrringar knytt til 
etablering og drift av anlegget og tilhøyrande båttrafikk. Dette kan forstyrre fuglane i særleg 
sårbare periodar, som under hekking og myting. Sjøfugl er den artsgrupper av fugl som har 
størst bestandsnedgang både nasjonalt og internasjonalt, og Miljødirektoratet har vurdert at 
området har stor verdi for eit større tal arter av sjøfugl. 
Kommunal- og distriktsdepartementet vurderer at kunnskapen om sjøfugl, gyteområde for 
torsk, og tareskog- og skjelsandområda ved Breisundet er god, jf. naturmangfaldlova § 8. Det 
avgjerande spørsmålet i saka er kva påverknad eit akvakulturanlegg vil ha på trua 
sjøfuglartar og gyteområde for torsk. 
 
 
Side 5 
 
Produksjon av matfisk i opne anlegg inneberer typisk utslepp av mellom anna organisk 
materiale, legemidlar og notimpregnering i tillegg til utslepp av smittestoff som virus, 
bakteriar og parasitter.  Dette kan påverke miljøtilstanden. Det følgjer av naturmangfaldlova § 
12 at ein skal unngå eller avgrense skade på naturmangfold gjennom driftsmetoder, teknikk 
og lokalisering. Konkrete krav til etablering, drift og avvikling av akvakultur er særskilt 
regulert i forskrifter og løyve. Dette omfattar mellom anna ivaretaking av omsyn til miljø, 
fiskehelse og fiskevelferd gjennom regulering av mellom anna maksimal tillaten biomasse, 
kva artar som kan produserast, og grenser for forureining. Kostnadene ved å hindre eller 
avgrense skade på naturmiljø skal dekkast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11. 
Om krava til konsekvensutredning og vurdering av alternativ  
Statsforvaltaren har i si oversending av saka til departementet peikt på at ein heilskapleg 
kystsoneplan som dekker eit større geografisk område vil gi betre grunnlag for vurdering av 
ein alternativ lokalisering. Etter konsekvensutgreiingsforskriften (KU-forskriften) § 14 første 
ledd bokstav c skal planprogrammet inneholde en beskrivelse av «relevante og realistiske 
alternativer og hvordan disse skal vurderes i konsekvensutredningen». I KU-forskriften § 19 
andre ledd er det stilt følgende krav til innholdet i alternativvurderingene; som gjelder for 
både kommuneplanens arealdel og reguleringsplan: «Konsekvensutredningen skal også 
redegjøre for de alternativene til utforming, teknologi, lokalisering, omfang og målestokk som 
forslagsstilleren har vurdert, og en utredning av relevante og realistiske alternativer. Valget 
skal begrunnes mot de ulike alternativene, og sammenligninger av virkningene for miljø og 
samfunn av de ulike alternativene skal fremgå.»  
 
Forslag om å legge tilrette for eit nytt område for akvakultur ved Breisundet kom som eit 
tilleggsvarsel i samband med oppstart av kommuneplanarbeidet. Forslaget er konsekvens-
utgreidd i kommuneplanen, men det kjem ikkje fram korleis alternative lokaliseringar er 
vurdert i planen. Departementet har derfor bedt Bodø kommune om tilleggsopplysningar.  
Bodø kommune skriv i svarbrevet den 20. april 2023 at det ikkje blei gjort nye vurderingar av 
alternativ lokalisering av akvakulturanlegget i Breisundet ved behandling av kommune-
planen, sidan dette blei gjort i samband med søknad om søknad om løyve for akvakultur i 
2017.  
Advokatfirmaet Sands, som representerer Lofoten Sjøprodukter, viser til at det ved søknad 
om akvakulturløyve i mars 2017 blei gjort eit vidtrekkande søk etter moglege område for 
akvakultur i Bodø kommune og i nabokommunane Gildeskål og Steigen, og vurdert forhold 
som botnforhold, bølger, vind og straum. I samarbeid med Akvaplan-Niva blei planstatus, 
avstandskrav til andre akvakulturområde, naturmangfald, naturtypar og fiskeri vurdert 
nærare. Områda ved Bliksvær, Selvær, Steinavær og Karlsøyvær fall ut på grunn av nærheit 
til naturvernområde. Område VK-7 falt ut grunna Mattilsynet sine krav til avstand mellom 
godkjente akvakulturlokalitetar for laks. 
Departementet viser til at verknadene av arealplanen må vere tilstrekkeleg opplyst til at 
planstyresmakta har eit godt grunnlag for å vurdere om det bør opnast for den planlagde 
 
 
Side 6 
 
verksemda, og kor verksemda i så fall bør lokaliserast av omsyn til miljø og samfunn. Sjølv 
om vurderingane av lokalisering av akvakulturområde burde ha vore tydelegare beskrive i 
samband med kommuneplanen, er det samla sett føretatt tilstrekkeleg vurdering av 
alternativlokalisering på dette plannivået. Det visast i den samanheng til vurderingane til 
Akvaplan-Niva i samband med vurderingar av lokalisering av akvakulturanlegget. 
Departementet meiner generelt at nye område for akvakultur bør avklarast i ein heilskapleg 
plan for ein større del av sjøområde. Det gir betre moglegheit for vurdering av lokalisering i 
forhold til andre interesse og ivaretaking av omsynet til effektiv arealbruk, biosikkerheit og 
påverknad på miljøet slik som gyteområde for torsk og omsyn til sjøfugl. Også moglege 
avbøtande tiltak som krav til støy, ferdsel og overvaking bør vurderast i overordna plan. 
Det går fram av konsekvensutgreiinga og statsforvaltaren si motsegn at forslag til 
akvakulturområde kan få negativ konsekvensar for sjøfugl. Statsforvaltaren og 
Fiskeridirektoratet viser også til at akvakulturverksemd kan medføre forureining i form av 
organisk nedfall og tildekking av viktige marine naturtypar som tareskog og skjelsand. 
Naturtypane er viktige økologiske funksjonsområde som oppvekstområde for mellom anna 
kysttorsk og område for næringssøk sjøfugl. 
Det går fram av KU-forskriften § 29 tredje ledd at det kan stillast vilkår for å unngå, avgrense, 
setje i stand og om mogleg kompensere vesentlege verknader for miljø og samfunn. Det står 
vidare i fjerde ledd at det kan stillast vilkår om overvaking. Departementet meiner at det i 
denne saka er naudsynt å stille vilkår om overvaking av sjøfugl i samband med planvedtaket. 
Dette skal følgjast opp i samband med behandling av søknaden om løyve etter 
akvakulturlova, slik at kravet om overvaking kan rettast mot tiltakshavar. 
Anlegg i sjø for produksjon av matfisk blir vurdert som reversible tiltak fordi anlegget kan 
flyttast og drifta kan avsluttast. Departement meiner at eit krav om tidsavgrensing på fem år 
ikkje er uforholdsmessig i eit sårbart naturområde der ein treng erfaring om korleis drifta 
påverkar miljøet rundt. Det er ikkje anledning til å stille vilkår om tidsavgrensing i vedtak av 
kommuneplanen, men det kan stillast vilkår om tidsavgrensing av løyve i behandlinga etter 
akvakulturlova. Tidsavgrensing av lokalitetsløyve har ofte opphav i vilkår i løyve etter 
matlova, dyrevelferdslova eller forureiningslova. Departementet legg til grunn at vurderinga 
av tidsavgrensing følgjast opp i den videre behandlinga av saka etter sektorlovane. 
Vurderingar etter vassforskrifta § 12 
Det går fram av Vann-nett at Breisundet er ein del av vassførekomsten «Helligvær ytterside 
Landegode» som har god økologisk tilstand og dårleg kjemisk tilstand. Vassførekomsten er i 
liten grad påverka av diffuse utslepp og punktutslepp frå akvakultur. Årsaka til den dårlege  
kjemiske tilstanden er tungmetall i krabbe.  
 
Det er ifølgje akvakulturregisteret to godkjende område for akvakultur ved Helligvær. I 2019 
blei det gjeve løyve til eit landbasert anlegg for produksjon av rognkjeks, og i 2019 
 
 
Side 7 
 
mellombels løyve til produksjon av laks, aure og regnbogeaure ved Helligvær Øst. Miljø-
undersøkingar i 2022 ved Helligvær Øst tyder på liten påverknad på botnen nær anlegget.  
 
Vassførekomsten og miljømåla kan påverkast negativt av utslepp frå akvakultur. Helligvær 
ligg i eit ope sjøområde, og straum i Breisundet tilseier at utslepp frå anlegget vil spreiast 
over eit større område. Departementet vurderer at eit nytt område for akvakultur ikkje vil 
medverke til at miljømåla for vassførekomsten som heilskap ikkje kan bli nådde, og at 
vassforskrifta § 12 derfor ikkje kjem til anvending i saka. Det kan bli lokal forureining, men 
dette er tilhøve som må behandlast i løyve etter forureininglova og gjennom overvaking av 
lokaliteten.  
 
Gyteområde for torsk og andre fiskeriinteresser  
Det går fram av Fiskeridirektoratet si kartløysing at det er registrert eit gyteområde for torsk i 
Breisundet. Varetaking av gyteområde er viktig for det marine naturmangfaldet. Dei 
nærliggande marine naturtypane skjelsand og tareskog er gode oppvekstområde for 
kysttorsken. Akvakultur i eit gyteområde for torsk kan medverke til at forvaltingsmålet for 
kysttorsken ikkje blir nådd. Det er vidare registrert fiske etter torsk, brosme, kveite og sei. 
Ifølgje Bodø Fiskarlag har Breisundet òg vore eit viktig område for låssetting av fisk under 
sildefiske, makrell og sei. Breisundet er ifølgje lokale fiskarar òg eit viktig oppvekstområde for 
kysttorsk, hummar og krabbe, i tillegg til at det har vore fiska mykje sild i sundet. 
Kommunal- og distriktsdepartementet viser til fråsegna frå Nærings- og fiskeridepartementet 
om at ei føresegn om at det ikkje er tillate å etablere akvakulturanlegg for torsk i området, vil 
sikre at gyteområdet ikkje går tapt. Departementet sluttar seg til denne vurderinga, og gjer 
derfor ei tilføying i føresegna til Bodø kommuneplan om at det ikkje er tillate å etablere 
akvakulturanlegg for torsk i gyteområde for torsk. 
 
Konklusjon 
Etter ei samla vurdering der omsynet til akvakulturnæringa sitt behov for tilstrekkeleg areal til 
akvakultur og Bodø kommune sitt ønske om å sikre næringsaktivitet ved Helligvær er veid 
mot omsyn til marint naturmangfald og sjøfugl, har departementet kome til at det nye 
området for akvakultur ved Breisundet kan godkjennast. Departementet viser til at det går 
fram av konsekvensutgreiinga at viktig naturmangfald ved Breisundet knytt til beite, hekke- 
og oppvekstområde for sjøfugl og marine naturtypar kan bli negativt påverka av akvakultur-
verksemda. Departementet legg til grunn at avbøtande tiltak for å redusere mogleg negativ 
påverknad på sjøfugl og det marine miljøet blir følgt opp med vilkår, mellom anna om 
overvaking av sjøfugl og tidsavgrensa løyve, i samband med behandling av løyve etter 
akvakulturlova.  
 
På bakgrunn av tilrådinga frå Nærings- og fiskeridepartementet vert det gjort ei tilføying i 
føresegna til kommuneplanen om at det ikkje er tillate å etablere akvakulturanlegg for torsk i 
gyteområde for torsk. 
 
 
 
 
Side 8 
 
Vedtak 
Med heimel i plan- og bygningslova § 11-16 godkjenner Kommunal- og 
distriktsdepartementet nytt område for akvakultur i Breisundet ved Helligvær i 
kommuneplanens arealdel for Bodø kommune. 
Føresegna § 10.5 Akvakultur får følgande tilføying : 
• 
Det er ikkje er tillate å etablere akvakulturanlegg for torsk i gyteområde for 
torsk, jf. plan- og bygningslova  § 11- 11 nr. 7.  
 
For akvakulturområdet ved Breisundet skal vilkår om overvaking av sjøfugl og 
vurdering av tidsbegerensa løyve og andre avbøtande tiltak følgjast opp i samband 
med behandlinga av løyve etter akvakulturlova.  
 
Vedtaket er endeleg og kan ikkje påklagast. Bodø kommune er orientert om vedtaket 
gjennom kopi av dette brevet. 
 
Departementet legg til grunn at kommunen rettar opp plankart og føresegner i tråd med 
vedtaket. For kunngjering gjeld plan- og bygningslova § 11-15. 
 
 
Med helsing 
 
Erling Sande 
 
 
Kopi 
 
Bodø kommune 
Fiskeridirektoratet 
Klima- og miljødepartementet 
Miljødirektoratet 
Nordland fylkeskommune 
Nærings- og fiskeridepartementet