OFS MÅLØY AS 
Dykkar ref: 
Postboks 5 
Var ref: 
2023/110645 
6701 MÅLØY 
Dato: 
20. mars 2024 
Org.nr: 
985399077 
0 
Statens tilsyn for planter, fisk, dyr og næringsmidler 
Mattilsynet 
OFS MÅLØY AS, LOKALITET 39117 BARSTADVIK - MATTILSYNET 
GODKJENNER ENDRING AV AKVAKULTURLØYVE 
Mattilsynet viser til søknad frå OFS Måløy om endring av akvakulturløyve på lokalitet 39117 
Barstadvik i Kinn kommune. Verksemda har i dag løyve til å produsere inntil 15 000 tonn matfisk av 
laks, regnbogeaure og aure i RAS-anlegg på land på lokalitet 39117 Barstadvik, og søker om løyve til 
også å produsere settefisk innanfor denne avgrensinga. Mattilsynet mottok søknaden til behandling 
frå Vestland fylkeskommune 15. mai 2023. Mattilsynet har rettleia og etterspurt dokumentasjon i fleire 
omgangar og vi mottok siste etterspurte dokumentasjon den 10. januar 2024. 
Vedlagt søknaden er mellom anna: 
• 
Søknadskjema 
• 
Utforming av anlegget 
• 
Vassinntak og -avløp 
• 
Delar av internkontrollsystem, inkludert risikovurderingar og beredskapsplanar 
• 
Biosikkerheitsplan med biosikkerheitstiltak 
• 
Produksjonsplan 
• 
Plan for overvaking av velferdsparameter 
Vi viser og til inspeksjon gjennomført i anlegget den 15. november 2023 med saksnr. 2023/244392. 
I tillegg til dokumentasjonen som er sendt inn i samband med søknaden legg vi ovannemnde 
inspeksjon til grunn for godkjenninga. 
Saka gjeld 
• 
39117 - BARSTADVIK, Lokalitetsnummer 39117 
Oppsummering 
Mattilsynet mottok søknad om endring av akvakulturløyvet på lokalitet 39117 Barstadvik i Kinn 
kommune den 15. mai 2023 frå Vestland fylkeskommune. OFS Måløy AS søker om ei endring 
i produksjon av matfisk av laks, aure og regnbogeaure i RAS-anlegg på land til også å gjelde 
produksjon av settefisk innanfor den allereie avgrensa tillete biomassen på 15 000 tonn. 
Dykkar rett til å klage på vedtak innan klagefristen 
Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandlar: Siril Lillebø 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778137 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Hugs namnet på mottakaren) 
www.mattilsynet.no 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
Dykkar ref: - Vår ref: 2023/110645 - Dato: 20. mars 2024 
De kan klage på vedtaka innan tre veker etter at de har fått brevet. Sjå vedlegg om klagerett for meir 
informasjon. 
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak 
Mattilsynet sin rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følgjer av matlova§ 23 og 
dyrevelferdslova § 30. 
Sjå og vedlegg om rettar og regelverk. 
Mattilsynet har vurdert dei innsende opplysningane og viser til 
inspeksjonen den 15. november 2023 med saksnr. 2023/244392. Vi har på 
denne bakgrunn fatta følgjande vedtak: 
Vedtak vedrørande endring av akvakulturløyve 
Mattilsynet gir løyve til produksjon av settefisk på lokalitet 39117 Barstadvik. Lokaliteten har etter 
endring løyve til å produsere settefisk og matfisk av laks, regnbogeaure og aure med maksimalt 
tillaten biomasse på 15 000 tonn. 
Løyvet gis på følgjande vilkår: 
- Sjøvassinntaket skal desinfiserast med dobbel uavhengig desinfeksjon slik det er skildra i 
søknaden. 
- Desinfeksjon av vatn skal skje med godkjent metode og utstyr. 
Vi har observert: 
Det er søkt om endring av akvakulturløyve på lokalitet 39117 Barstadvik i Kinn kommune. Lokaliteten 
er i dag godkjent for produksjon av matfisk på land av laks, regnbogeaure og aure med ei begrensing 
på 15 000 tonn MTB, saksnr. 2017/258292. OFS Måløy AS søker om ei endring i produksjon av 
matfisk på land av laks, regnbogeaure og aure til også å gjelde produksjon av settefisk innanfor den 
allereie avgrensa tillate biomassen på 15 000 tonn. 
For nærare informasjon viser vi til søknaden. 
Mattils net vurderer dette slik: 
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEHELSE SLIK: 
I søknadshandsaminga vurderer vi om krava til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt etter det 
nye dyrehelseregelverket. Er krava oppfylt kan godkjenning verte gjeven. 
Når det gjeld fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk vert halden for deretter å flyttast, omfattast av kravet om godkjenning. 
Biosikkerheitsplan og biosikkerheitstiltak 
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarleg skal sørgje for at anlegget har ein 
biosikkerheitsplan og biosikkerheitstiltak. Dette er eit krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Krava 
er nærare regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstava) i), forordning 2020/691 artikkel 
Side 2 av 7 
Dykkar ref: - Vår ref: 2023/110645 - Dato: 20. mars 2024 
5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Sjå nærare informasjon om krava til biosikkerheitsplan på nettsidene til 
Mattilsynet. Rettleiing til biosikkerheitsplan utarbeidd av World Organisation for Animal Health (OIE) 
er også lenka til på nettsidene våre, i tilknyting til informasjon om biosikkerheitsplan. 
Mattilsynet kan berre godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlege har utarbeidd og 
dokumentert ein biosikkerheitsplan som oppfyller krava i forordning 2020/691 artikkel 5. 
Mattilsynet har vurdert biosikkerheitsplanen og krava til biosikkerheitstiltak opp mot ovannemnde 
regelverk. Vi vurderer at verksemda har lagt fram ein biosikkerheitsplan og biosikkerheitstiltak 
som er tilstrekkeleg til å kunne godkjenne endring i produksjonen til også å gjelde settefisk. Det er 
driftsansvarleg sitt ansvar å sørgje for at biosikkerheitsplanen og biosikkerheitstiltaka er oppdaterte 
og i samsvar med krava i regelverket til ei kvar tid. 
Risiko for spreiing av sjukdommar 
Det er eit krav til godkjenning at endring av produksjonen i anlegget til også å gjelde settefisk ikkje 
skal utgjere ein uakseptabel risiko for spreiing av sjukdommar, med bakgrunn i dei risikoreduserande 
tiltaka som er innført, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c). 
I følgje akvabiosikkerheitsforskrifta § 6 skal avstand vektleggjast i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderinga av smittefaren skal det leggjast særleg vekt på straumforhold, avstand til vassdrag, 
anna akvakulturrelaterte verksemder og andre former for grupperingar av akvakulturanlegg som har 
betyding for smitterisikoen. I etableringsretningslinja står det følgjande (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg [ ... ]». 
Lokalitet Barstadvik er eit landbasert oppdrettsanlegg og dermed vurderast avtanden til andre 
akvakulturrelaterte verksemder, nasjonale laksevassdrag og laksefjordar i hovudsak ut frå vassinntak 
og avløp i sjø. 
Vassinntaket og avløpet til anlegget er plassert i sjø like utanfor anlegget. Vassinntaket hentast frå 
ca. 60-70 meters djup og ca. 500 meter i noko austleg retning ut frå land. Avløpet sleppast ut på 
20-30 meters djup ca. 150- 200 meter i sørleg retning ut frå land. lnnanfor 5 km frå inntaket ligg 
notvaskeriet, Selstad AS Notvaskeri avd Måløy, ca. 3 km sør-aust for lokaliteten, samt avløpet til 
tilverkningsanlegget for oppdrettslaks, Babord Pure AS, ca. 3 km nord for lokaliteten. 
Etableringsretningslinja side 22 seier dette om anbefalt avstand til settefiskanlegg: "Som hovedregel 
kan søknad om etablering eller utvidelse av landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg gis 
godkjenning, dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et eventuelt sjøvannsinntak oppfyller 
følgende anbefalte minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter: 
Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og 
notvaskerier. 
For landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg skal plasseringen av avløpsledningen vurderes på 
tilsvarende måte som for landbaserte matfiskanlegg. Ved etablering av nye yngel/settefiskanlegg bør 
det også gjøres en vurdering av muligheten til å transportere fisk ut av anlegget på en smittemessig 
forsvarlig måte". 
Kortare avstandar kan aksepterast når søker planlegg tilstrekkelege, kompenserande tiltak. 
Side 3 av 7 
Dykkar ref: - Vår ref: 2023/110645 - Dato: 20. mars 2024 
Sjøvassinntaket til lokalitet Barstadvik har kortare avstand til lokaliteten sitt eige (ureinsa) avløp, til 
notvaskeri og tilverkingsanlegg for oppdrettslaks, enn det som er anbefalt. 
Verksemda har i dag løyve til å produsere inntil 15 000 tonn matfisk av laks, regnbogeaure og aure 
i RAS-anlegg på land og søker om løyve til også å produsere settefisk/postsmolt innanfor denne 
avgrensinga. Ved produksjon av settefisk/postsmolt for levering til andre akvakulturanlegg så er det 
særleg viktig å unngå smitte inn til anlegget, for å minimere risikoen for å spreie smitte med fisken til 
nye områder. Det blir difor på generelt grunnlag stilt strengare krav til smitteforebyggende tiltak og 
hygieniske barrierer for settefiskanlegg enn for matfiskanlegg. Tilstrekkeleg biasikkerheit skal vere 
summen av barrierane som avstand og desinfeksjon utgjer. 
Verksemda opplyser i søknaden at dei skal ha dobbel, uavhengig UV-desinfeksjon på 
sjøvassinntaket. Mattilsynet vurderer at dette er eit tilstrekkeleg kompenserande tiltak for å redusere 
smitterisiko frå akvakulturanlegg som ligg nærare enn 5 km frå Barstadvik, inkludert lokaliteten sitt 
eige avløp. For å sikre akseptabel risiko for smitte inn til anlegget har vi satt det som eit vilkår for 
godkjenninga at verksemda desinfiserer sjøvassinntaket slik dei har skildra det i søknaden og at 
desinfeksjon av vatn skal skje med godkjent metode og utstyr. 
Det er på lokalitet Barstadvik i dag moglegheiter for å t a i mot og levere yngel/smolt/matfisk både frå 
bil og båt, på ein smittemessig forsvarleg måte. I produksjonsplanane er det lagt opp til smittemessig 
adskilte avdelingar for produksjon av settefisk og matfisk, der flyten av fisk i anlegget mellom kar 
og avdelingar, inn til og ut av anlegget er planlagt deretter. Mattilsynet vurderer at det er lagt opp til 
skiljer mellom avdelingane for settefisk og matfisk som gjer det magleg å transportere fisk inn til og ut 
av anlegget på ein smittemessig forsvarleg måte. 
Avstand til nas onale laksevassdra o laksefordar: 
Det er ei eiga forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilde krav til akvakulturrelatert verksemd i eller ved 
nasjonale laksevassdrag og laksefjordar. Denne forskrifta stiller ikkje særskilde krav til anlegg utanfor 
laksefjordar, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin fisk i sjø, 
samt nye slakteri og tilverkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliserast minst 5 kilometer frå nasjonalt 
laksevassdrag. 
I godkjenninga som blei gitt i desember 2018, saksnr. 2017/258292, blei avstandar til nasjonale 
laksevassdrag og laksefjordar vurdert til å vere akseptabel og ivareteke. Mattilsynet vurderer fortsatt 
at avstandane er akseptable og ivareteke etter endring av produksjonen til også omfatte settefisk. 
Vurderin av smitterisiko med hens n til lakselus: 
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når 
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største 
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av 
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven. 
Produksjonen foregår på land og vil derfor ikkje spreie lakselus. 
Lokale og utstyr 
Det er eit krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181nr 1 bokstav b) at utstyr skal 
begrense risikoen for innføring og spreiing av sjukdommar til eit akseptabelt nivå. I tillegg skal lokale 
og utstyr også ha tilstrekkeleg kapasitet for artane, kategoriane og mengda akvakulturdyr. 
Side 4 av 7 
Dykkar ref: - Vår ref: 2023/110645 - Dato: 20. mars 2024 
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokale 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg. 
Det er i søknaden ikkje søkt om større endringar av dei opprinnelege planane for anleggsutforming 
eller tilhøyrande utstyr på lokaliteten. Avdelingane for settefisk og matfisk er planlagt bygd fysisk 
adskilt, inkludert smittesluser. Det er skildra bruk av eige utstyr for dei ulike avdelingane/einheitane, 
dødfisksystemet er lukka og om det blir bruk av biofilter i framtidig produksjon, så er kvart kar utstyrt 
med eit eige biofilter. 
På bakgrunn av dei biosikkerheitstiltaka som verksemda har skildra vurderer vi at lokaliteten har 
planar for utbygging av lokaler og utstyr som i tilstrekkeleg grad reduserer risiko for innføring og 
spreiing av sjukdommar for den omsøkte produksjonen. 
Naturmangfoldlova 
Mattilsynet vurderer elles rutinemessig i kva grad eventuelle smittsame sjukdommar og parasittar frå 
lokaliteten kan representere ein fare for det omkringliggjande naturmiljøet og avvege ulike omsyn, jf. 
lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldlova). 
Formålet med naturmangfoldlova er berekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneska si verksemd, kultur, helse og trivsel, no og i framtida. Berekraftig bruk skal også bli 
ivaretatt gjennom vedtak frå offentlege myndigheiter. 
Mattilsynet har ikkje grunn til å tru atomsøkt endring i produksjon frå matfisk til også å omfatte 
settefisk på lokalitet Barstadvik vil innebere uakseptabel smitterisiko for ville bestandar av fisk i 
nærområdet. Vi kan ikkje sjå ut frå Mattilsynet sitt forvaltningsområde, at ei godkjenning av søknaden 
vil påverke det biologiske mangfaldet, ha økologiske effekter, eller påverke naturmiljøet på ein slik 
måte at det vil innebere ein vesentleg skade på naturmiljøet. 
Siste rutinemessige inspeksjon som er gjennomført i forkant av godkjenning 
Vi syner til inspeksjon med saksnr. 2023/244392 som vart gjennomført 15. november 2023. 
Bakgrunnen for inspeksjonen var rutinemessig tilsyn med fokus på fiskehelse og fiskevelferd, samt 
oppfølging av driftsrutinar for det typegodkjende UV-anlegget. Hovudinntrykket etter inspeksjonen var 
at det er delar av regelveket de ikkje har så god kunnskap i, men at de har god vilje for å bli rettleiia 
om regelverkskrava, til å endre dykk og til å etterleve regelverkskrava når de kjenner til dei. I forhold 
til UV-anlegget så var sikkerheitsfunksjonane på plass, men det var manglar knytta til driftskrava. Det 
blei difor varsla eit vedtak om at de må oppfylle driftskrava i typegodkjenninga til UV-anlegget. De 
kom med tilbakemelding innan fristen for uttale og vedtaket blei difor ikkje fatta. 
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEVELFERD SLIK: 
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at utvidelse av produksjonsomfang i akvakulturanlegg skal vere godkjent av 
Mattilsynet. 
Mattilsynet har utarbeidd retningslinje for saksbehandling av etableringssøknadar (Utgave 10, sist 
endra 10.02.22) (heretter kalla etableringsretningslinja) og vil førebels gjelde så langt den passar. 
Side 5 av 7 
Dykkar ref: - Vår ref: 2023/110645 - Dato: 20. mars 2024 
Vurdering av om lokaliteten er eigna - fiskevelferd 
Jamfør forskrifta og § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta arten sine krav til eit godt 
levemiljø. Det skal vere sikkerheit for tilstrekkeleg tilførsel av vatn av eigna kvalitet. Anlegget skal 
vere slik lokalisert og konstruert at risikoen er låg for at akvakulturdyra kan påførast skade eller 
unødig påkjenning. Ved vurdering av velferda skal opplysningar om anlegget si utforming og utstyr, 
samt anlegget si plassering, vurderast opp mot historikk i anlegget, produksjonsform og vassdata. 
Vass kvalitet: 
Mattilsynet har fått tilsendt dokumentasjon som syner kva vasskvalitetsparametere verksemda 
planlegg å kontrollere/overvake. Det er fastsatt grenseverdiar for desse. Tiltak ved avvik går fram av 
verksemda si risikoanalyse. 
Mattilsynet vurderer at overvaking av vasskvalitet i kar, og planlagde tiltak ved avvik, legg til rette for 
tilgang på vatn av god kvalitet og dermed gode levevilkår for oppdrett av laksefisk i anlegget. 
Internkontrollsystem og beredskapsplan 
Etableringsforskrifta§ 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem 
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder 
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan 
etterleves». 
Internkontroll o beredska s lanar 
Det er krav om at akvakulturanlegg må ha innført eit system som gjer at den driftsansvarlege 
kan godtgjere ovanfor Mattilsynet at krava til biosikkerheitstiltak, lokale og utstyr og uakseptabel 
smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d. 
Det skal til ei kvar tid finnast ein oppdatert beredskapsplan som mellom anna skal ivareta 
smittehygiene og dyrelvelferd i krisesituasjonar. Vidare skal beredskapsplanen mellom anna "gi 
oversikt over smittehygieniske og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å 
hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, 
behandling, transport, maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og 
destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.", jf. akvakulturdriftsforskrifta§ 7. 
Mattilsynet vurderer at tilsendt dokumentasjon på oppdatert internkontroll og beredskapsplanar, 
samt erfaringar frå tidlegare drift, etter vår vurdering er tilstrekkeleg til å sannsynleggjere at krav til 
beredskap og velferdsmessig forsvarleg drift ved endring av produksjon til også å omfatte produksjon 
av settefisk, kan etterlevast. Det er likevel under drift at ein kan vise at internkontrollen fungerer i 
praksis og erfaringar frå drifta skal sikre naudsynt opplæring og fortløpande bidra til tilpassingar av 
intern kontrol I en. 
Bruk av nye metodar 
Metodar, installasjonar og utstyr kan bare brukast i eit akvakulturanlegg når konsekvensane for 
fiskens velferd er dokumentert. Produksjon av settefisk/postsmolt av laks inntil 1 kg i RAS-anlegg på 
land er dokumentert til godkjent metode. Produksjon av matfisk av laks i RAS-anlegg på land er ein 
ny metode som enda ikkje er velferdsmessig dokumentert. Verksemda sin trinnvise opptrappande 
produksjonsplan med tilhøyrande planar for å dokumentere velferden for matfisk av laks i RAS- 
anlegg på land blei vurdert i gjeldande løyve med saksnr. 2017/258292. 
Side 6 av 7 
Dykkar ref: - Vår ref: 2023/110645 - Dato: 20. mars 2024 
Mattilsynet vurderer at med endringane som verksemda har gjort i opptrapping av 
produksjonsplanane, samt i plan for å dokumentere velferden til laksen til også å inkludere settefisk/ 
postsmolt inntil 1,2 kg, så sannsynleggjer det at regelverket for drift av anlegget kan overhaldast og 
at arten sitt krav til god velferd synast ivareteke. 
Konklusjon 
Etter vurderingane over har Mattilsynet korne fram til at ei endring i produksjonen på lokalitet 
Barstadvik til også å inkludere settefisk ikkje inneber ein uakseptabel risiko for spreiing av smitte, at 
internkontrollsystemet sannsynleggjer at regelverket for drift av anlegget kan overhaldast og at arten 
sitt krav til god velferd synast ivareteke. 
Heimel for dette vedtaket: 
Dette vedtaket er heimla i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 
6, 7, 8 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklane 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), og 
i forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf. §§ 7 fjerde og femte 
ledd og 10. 
Mattilsynet vil vurdere å trekkje godkjenninga tilbake dersom de ikkje overheld vesentlege forhold i 
vilkåra for godkjenninga, eller dersom de ikkje oppfyller vesentlege krav i regelverket. 
De plikter å halde Mattilsynet orientert om kven som er ansvarleg for verksemda. 
Med helsing 
Håvard Hustaft 
avdelingssjef 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og blir sendt utan signatur. 
Dokument som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon. 
Kopi til: 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG INNOVASJON BERGEN, Postboks 7900, 
5020 BERGEN 
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN 
Vedlegg: 
Rettar og regelverk 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
Side 7 av 7 
Dykkar ref: - Vår ref: 2023/110645 - Dato: 20. mars 2024 
Rettar og regelverk 
I tillegg til rettar som er nemnde i rapporten (eller i andre vedlegg), har de og andre partsrettar etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om innsending av 
elektronisk post. 
Rett til å få rettleiing om regelverket og sakshandsaminga 
De kan krevje å få vite kva regelverk som gjeld for dykk og dykkar verksemd, kor de finn regelverket og korleis 
ein skal forstå dette regelverket. De har og rett til å få vite korleis dykkar sak blir behandla, og kva rettar de har i 
den samanheng. Rettleiingsplikta vår er bestemt i forvaltningsloven § 11. 
Rett til å sjå saksdokumenta 
Retten til partsinnsyn er bestemt i forvaltningsloven §§ 18 - 21. 
Søksmål og krav om erstatning 
Dersom de meiner at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolane om dette, eller de vil krevje 
erstatning, må de først bruke høvet de har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen ikkje har fatta vedtak 
i saka innan seks månader frå de sette fram klagen første gong, kan de likevel reise søksmål. Dette følgjer av 
forvaltningsloven § 27b. 
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket 
• 
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven) 
• 
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biasikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften) 
• 
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
( dyrehelseforskriften ) 
• 
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven) 
• 
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) 
• 
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur) 
Elektronisk post til Mattilsynet 
Elektronisk post sendast til postmottak@mattilsynet.no. Dersom inn haldet i dokumenta er sensitivt/ 
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finn du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss 
Avsendar 
Melding om rett til å klage 
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest 
over forvaltningsvedtak 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring) 
Mottakar (namn og adresse) 
Dato 
Klageinstans 
OFS MÅLØY AS 
20. mars 2024 
Mattilsynet, hovudkontoret 
Postboks 5 
6701 MÅLØY 
Denne meldinga gir viktige opplysningar dersom de ønsker å klage på vedtak de har fått underretning om. 
Klagerett 
De har rett til å klage på vedtaket. 
Kven kan de klage til 
Send klagen til den eininga i Mattilsynet som har fatta vedtaket, anten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at du merker dokumenta 
med saksnummer 2023/110645. Dersom vi ikkje tar klagen til følgje, sender vi den til 
klageinstansen forendeleg avgjerd. 
Klagefrist 
Dette vedtaket blir sendt elektronisk og difor gjeld eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre veker og startar å løpe når de har fått informasjon om at vedtaket har komme 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersonar som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, startar klagefristen å løpe frå brevet er levert med ordinær post. Dersom 
de klagar så seint at det kan vere uklart for oss om de har klaga i rett tid, ber vi om at de 
oppgir den datoen då de fekk dette brevet. De kan søke om å få forlenga klagefristen. De 
må då grunngi behovet for forlenga frist. 
Rett til å krevje 
Dersom de meiner at vi ikkje har grunngitt vedtaket, kan de krevje å få grunngiving. Dette 
kravet må de i så fall sende oss før klagefristen går ut. Klagefristen blir då avbroten, og ny 
grunngiving 
frist på tre vekerstartar å løpe frå det tidspunktet de får grunngivinga. 
lnnhald i klagen 
I klagen må de nemna kven klagen kjem frå, kva vedtak de klagar på, den eller dei 
endringane de ønsker og eventuelt andre opplysningar som kan vere viktige for vår 
vurdering av saka. De bør og grunngi klagen. 
Utsetting av vedtaket 
Vedtaket skal gjennomførast innan den fastsette fristen. Dette gjeld sjølv om de klagar på 
vedtaket. De kan søke om å få utsett iverksettinga inntil klagefristen er ute eller til klagen er 
avgjort. 
Rett til dokumentinnsyn De har som hovudregel rett til å sjå dokumenta i saka Ut. forvaltningsloven§§ 18 -21). 
De må i så fall kontakte oss. Då kan de og få nærare rettleiing om klageretten, om 
og rettleiing 
framgangsmåten ved klage og om reglane for saksbehandlinga elles. 
Kostnadar ved 
De kan søke om å få dekt utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglane om fritt rettsråd. 
klagesaka 
Til vanleg gjeld visse inntekt- og formuesgrenser. Statsforvaltaren eller ein advokat kan gi 
nærare rettleiing om dette. Uavhengig av denne ordninga, kan de etter forvaltningsloven§ 
36 krevje dekning for vesentlege kostnadar som følgje av klagen dersom Mattilsynet gjer 
om på vedtaket. Ved ei omgjering av vedtaket som følgje av klagen, vil vi orientere dykk om 
denne retten. 
Klage til Sivilombodet 
Dersom klagen ikkje har ført fram og de meiner at Mattilsynet har utsett dykk for urett, kan 
de klage til Stortinget sitt ombod for kontroll med forvaltninga (Sivilombodet). Sivilombodet 
kan ikkje sjølv endre vedtaket, men kan gi si vurdering av korleis vi har behandla saka og 
om vi har gjort feil eller forsømt oss. 
Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandlar: Siril Lillebø 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778137 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Hugs namnet på mottakaren) 
www.mattilsynet.no 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01