Vedlegg med  
• vurderinger til vedtak om tilsagn klarering/godkjenning etter 
dyrehelseregelverket  
• vurderinger til vedtak om godkjenning etter dyrevelferdsregelverket  
 
Ny lokalitet Rokset for matfisk av laks, ørret, regnbueørret - Mattilsynet sak 
2022/69248 
VURDERING DYREHELSEREGELVERKET  
 
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik: 
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i 
forordning 2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis 
dyrehelseforskriften og akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig 
bare i norsk uoffisiell versjon. I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til 
forordningene har vi valgt å bruke de uoffisielle norske oversettelsene. 
Dyrehelseregelverket stiller krav til at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med 
henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra 
akvakulturdyr» skal være godkjent, se dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 2016/429 
artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a (forordning 2016/429). Fisken holdes med formål å bli 
flyttet fra anlegget og omfattes av kravet om godkjenning. 
Kravene til godkjenning for omsøkte anlegg er nærmere regulert forordning 2016/429 artikkel 
181 nr 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6,7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 
5, 6, 7 og vedlegg I del 1 nr 1 og nr 2 (forordning 2016/69). 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (utgave 
10, sist endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye 
dyrehelseregelverket er ikke innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt 
den passer. 
 
Risiko for spredning av sykdommer 
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning 
av sykdommer, etter at de risikoreduserende biosikkerhetstiltakene er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c). 
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): 
«Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]». 
Avstander til andre akvakulturanlegg:  
Rokset vil ligge i nordøst i sørlige del av Kvernesfjorden. Det er 2,5 km til lokalitet 22296 
Grønset for matfisk av kveite og > 5 km til 28776 Krekvikbogen, også matfisk av kveite. 
Lokalitetene ligger hhv sørøst og sørvest for Rokset, og på motsatt side av fjorden.  
 
 
I området er det etablert sonestrukturavtaler og brakkleggingsgrupper som er større i omfang 
og utvidelse enn de anbefalte minsteavstander mellom lokaliteter.  
 
Rokset vil i henhold til biosikkerhetsplan inngå brakklegginsgruppe «Nordmøre sør», med 
felles brakkleggingsperiode i mai partallsår. 
 
Måsøval opplyser at ved produksjon på Rokset er det ikke planlagt å sette ut fisk på 
lokaliteten, men heller at lokaliteten skal fungere som en avlastningslokalitet for andre 
lokaliteter. 
 
Etablering av anlegget vil derfor basere seg på at fisk skal flyttes til lokaliteten fra andre med 
en potensiell risiko for at smittestoffer og sykdom blir dratt med dit.   
 
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus: 
Dere har hatt en positiv utviklling på lusesituasjonen fra utsettet 2018 - 2020 til utsettet 2020- 
2022. Flere gjennomførte avlusninger indikerer imidlertid at lusepresset er høyt.   
 
Vi ser av siste innrapporteringer for siste års utsett (høst 2020-vår 2022, nytt utsett høst 
2022-) på nærliggende lokaliteter at det har vært få eller ingen overskridelser av lakselus. 
Lerøy midt har flere lokaliteter i området, de har hatt 0 eller 1 uke rapportert overskridelse. 
 
Måsøval AS sine lokaliteter rapporterer overskridelser:  
• 
Gaustad - 0 uker 
• 
Kattholmen - 2 uker.   
• 
Or - 2 siste rapporterte ukene av siste utsett. Antatt i praksis 4 uker. 
 
 
Dere har målt temperaturer på Or ut uke 41 som da indikerer at det har vært overskridelser i 
ytterligere to uker før lokaliteten var utslaktet – dvs fire uker på rad med overskridelser. (Siste 
brønnbåt i 2021 gikk mandag i uke 41, etter det vi ser på Barentswatch). Men det synes som 
to uker fordi det ikke er krav om at man må telle lus de siste to uker før lokaliteten er tømt.  
 
Dere har hatt en positiv utviklling på lusesituasjonen fra utsettet 2018 - 2020 til utsettet 2020- 
2022. Flere gjennomførte avlusninger indikerer imidlertid at lusepresset er høyt.   
 
Røde tall rapportert de siste obligatoriske rapporteringsukene på slutten av et utsett hvor 
man kan legge til grunn at det dermed også var overskidelser i rapporteringfrie uker rett før 
slakt, som her på Or.  Rapporteringsfrie ukene telles med som grunnlag for 
luseoverskridelser i fbm tilbaketrekkingssaker, dette har vært avgjort i klagebehandling hos 
Hovedkontoret. Da har det vært snakk om så mye som ti uker overskridelser.  
 
Når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi vekt på erfaringer fra de 
siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at søkeren har et 
internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig 
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved 
behandlingen av søknaden. Dette vil være når:  
• Det ikke har vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus (hvis relevant for 
anlegget)  
• Dødeligheten har vært lav / normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet  
• Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet  
• Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket  
 
 
 
Hovedkontoret har også avgjort i klagesaker i forbindelse med avslag på søknader om 
utvidelse av lokaliteter, at tre uker med overskridelser av lakselus på et utsett er mye og er 
grunn til å avslå slike søknader.   
 
 
Retningslinjen sier at når vi ved nyetablering ikke har erfaring fra drift på det konkrete 
anlegget, kan vi legge vekt på erfaringer fra tilsyn med andre anlegg som virksomheten har i 
det samme området. 
 
Mattilsynet, region midt ser at Måsøval AS har hatt en forbedring på sine lokaliteter i 
området, men dere er likevel de som har hatt flest overskridelser. Når dette er forbedret og 
dere ved siste utsett var to uker overskridelser er det akseptabelt. Vi er kommet frem til at vi i 
denne sammenhengen ikke kan legge avgjørende vekt på de to ikke rapporteringspliktige 
ukene på slutten av utsettet på lokalitet Or, selv om vi har all grunn til å anta at det egentlig 
er fire uker overskridelser.  
 
I henhold til biosikkerhetsplanen vil Rokset inngå brakkleggingsgruppe «Nordmøre sør», 
med (per i dag gjeldende plan) felles brakkleggingsperiode i mai partallsår. Lokaliteten ligger 
likevel i så lang avstand i km (godt over 5 km som er anbefalt minsteavstand mellom 
brakkleggingsgrupper og/eller til enkeltstående lokaliteter) til de andre lokalitetene selskapet 
har i brakkleggingsgruppen (og også lokaliteter andre selskaper har i området).  
 
Selv om det er samme brakkleggingsgruppe, vurderer vi grunnet den lange avstanden at det 
ikke er opplagt at vi i denne saken kan definere Rokset som en lokalitet «i samme området» 
som en lokalitet der Måsøval AS sannsynligvis har hatt tre eller flere overskridelser på siste 
utsett (Or).  
 
Inntil videre har trafikklysmodellen vært grønn i PO 6 og det har vært tillatt vekst i næringen.  
Av nye oppdatert publikasjon fra styringsgruppen for lakseluspåvirking av 6.desember 2022 
Hjem (trafikklyssystemet.no) ser det ut som området vil bli gult i neste korsvei.  
 
I rapport «Produksjonsområdebasert vurdering av lakselusindusert villfiskdødelighet i 2022» 
datert 24. november 2022 fra ekspertgruppe for vurdering av lusepåvirking skrives for PO6 at 
det var mer sannsynlig enn ikke at lakselusindusert villfiskdødelighet var mellom 10 og 30 %, 
mindre sannsynlig enn ikke at den var under 10 % og usannsynlig at den var over 30 %. 
Etter den tidligere usikkerhetsdefinisjonen vurderes konklusjonen om at POet har moderat 
lakselusindusert villfiskdødelighet til å ha stor usikkerhet. 
 
Så lenge et selskap driver akseptabelt skal de kunne etablere og utvide lokaliteter for 
eksisterende tillatelser i et gult område, men den samlede totale produksjonen skal ikke øke i 
et gult område, nye tillatelser eller økning i produksjonskapasiteten på den enkelte tillatelse 
skal ikke gis, slik det er anledning til på grønt lys.  
 
Mattilsynet fastsetter ikke fargene i produksjonsområdene etter trafikklysordningen, men det 
vi bruker den som en del av støttegrunnlaget for våre vurderinger. 
 
Dersom Måsøval AS bruker lokaliteten Rokset slik de beskriver, vil dere likevel kunne sette 
ut flere fisk på de andre lokalitetene for en del av fisken kan flyttes over så biomassen kan 
utnyttes mer på den enkelte lokalitet.   
 
 
 
Mattilsynet er ikke i tvil om at det vil bli flere verter og dermed høyere lusepress. Vi ser også 
etablering av Rokset sammen med Måsøval AS sin søknad om utvidelse av Gaustad (vår 
sak 2022/186257).  
 
Selv om Mattilsynet nå klarerer/godkjenner etablering av Rokset og utvidelse av Gaustad 
fordi vi er kommet frem til at grunnlaget for å avslå den ene eller andre søknaden ikke er til 
stede, betyr det ikke at vi nødvendigvis vurderer at er til det beste å etablere nye eller utvide 
lokaliteter i PO6. 
 
Vi vil vi understreke selskapets eget store ansvar for å overholde regelverket både for 
smittesituasjon både av lakselus og sykdommer samt å ivareta dyrevelferden.  
 
Naturmangfoldloven 
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). §§ 8-
12. Føre var prinsippet § 9 er viktig å legge vekt på dersom det er tvil og kunnskap er 
mangefull.  
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak. 
Villfisk- avstander og smitterisiko 
Området rundt lokaliteten er registrert som sjøregion med forekomst av sjøørret og villaks 
(Miljødirektoratets lakseregister). Det er også registrert flere anadrome vassdrag med utløp i 
Kornstadfjorden og Kvernesfjorden.  
 
Åelva, andadromt utløp ligger 4,8 km vest for planlagt lokalitet Det er dårlig bestand av 
sjøørret (2021), laks er ikke vurdert. Elven er ikke nasjonalt laksevassdrag eller 
laksefjordsystem.  
Forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i eller ved 
nasjonale laksevassdrag og laksefjorder, «Forskrift om beskyttelse av laksebestander» er 
derfor ikke relevant i denne sammenhengen.  
Vi vurderer at etablering av Rokset ikke vil medføre uakseptabel påvirking av 
naturmangfoldet.  
Det vil imidlertid være helt avgjørende at anlegget vil drifte godt og det er vesentlig at 
grensene for lakselus overholdes, og ikke kommer ut av kontroll.   
Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak 
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har 
valgt egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør 
dette en biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr 1. Se nærmere informasjon om kravene til 
biosikkerhetsplan på nettsidene til Mattilsynet og verdens dyrehelseorganisasjon. 
https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/fiskehelse/fiske_og_skjellsykdommer/alle_god
kjente_akvakulturanlegg_skal_ha_en_biosikkerhetsplan.46818 
 
 
https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/aquatic-code-online-
access/?id=169&L=1&htmfile=chapitre_biosecu_estab_aqua.htm 
Dere har utarbeidet en biosikkerhetsplan for lokalitet Rokset, og den som tar for seg punkter 
vedrørende fiskehelse og smittevurderinger mv og de angitte momentene som skal være 
med, enten i planen, eller som vedlegg dere henviser til.  
 
Lokaler og utstyr 
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og 
utstyr skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. 
I tillegg skal lokaler og utstyr skal også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og 
mengdene av berørte akvakulturdyr. 
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som oppstiller 
følgende krav til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg: 
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.  
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.  
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.  
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen for 
spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.  
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler. 
Rokset er et åpent merdanlegg i sjø med flåte. Internkontrollen inneholder prosedyrer for 
renhold lokaler, utstyr, båter, dødfisk mv.  
Internkontroll fiskehelse 
Risikovurderinger, prosedyrer og rutiner for overvåkning og beredskap for fiskehelse er 
vedlagt. Flere av dem inngår som vedlegg til biosikkerhetsplanen der det er naturlig. Vi 
vurderer at Måsåval AS har lagt fram biosikkehetsplan med tilhørende internkontroll som 
sannsynliggjør smittemessig og helsemessig forsvarlig drift. 
 
Oppsummering fiskehelse 
 
Mattilsynet, region midt vurderer at Måsøval fiskeoppdrett AS har dokumentert i tilstrekkelig 
grad å kunne ivareta regelverkskrav i forhold til fiskehelse og smittehensyn ved etablering av 
anlegg på ny lokalitet Rokset.  
 
VURDERING DYREVELFERDSREGELVERKET 
 
Mattilsynet vurderer krav til fiskevelferd slik: 
 
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) § 5 krav om at etablering 
av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet. 
 
 
 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 
10, sist endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så 
langt den passer. 
 
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til 
et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. 
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene 
påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om 
anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot 
produksjonsform og vanndata. 
 
Strømmålinger: 
Stømmålingen viser nordøst-sørvestlig retning, mend hovedsakelig sørvest på  5 m, 
spredningsstrøm (46 m) og bunnstrøm (68 m) mens 15 meter har stømmen jevnt fordelt 
begge retningene. Det er sterk maksimal og gjennomsnittlig strøm på 5 og 15 m middels på 
spredning og svak gjennomsnittlig bunnstrøm. Andel 0-målinger er lav, andel < 3 m/s er 
middels på 5 m og 15 m og liten på spredning og bunn. Lengste perionde < 3 m/s er for 
bunnstrøm 21 timer, for sprednningsstrøm 12 timer. For 5 m og 15 m er det hhv  2,7 og 4,1 
timer. På bunn og spredning er 0-strøm 100 minutter, på 5 og 15 m mindre enn en time.  
Mattilsynet vurderer at strømforholdene er akseptable og tilfører oksygen i de lagene fisken 
oppholder seg.  
Miljøundersøkelser: 
B- og C undersøkelsene er 0-undersøkelser som viser beste tilstand.  
 
Lokaliteten har tidligere vært brukt og hatt godkjenning MTB 3120 tonn. Den ble avviklet i 
2014/15 bl.a. grunnet dårlige miljømålinger etter produksjon og lang tid for å komme tilbake 
til en tilstand hvor den igjen kunne brukes til utsett.  
 
Basert på den historiske kunnskapen var det naturlig for Mattilsynet å stille spørsmålet til 
Måsøval om de har gjort seg noen refleksjoner omkring dette.  
 
Dårlige bunnforhold på en lokalitet kan føre til opphopning av organisk materiale som igjen 
kan føre til gassdannelser og dårlig miljø for fisken. Når det er relativt svak sprednings- og 
bunnstrøm på lokaliteten vil dette være sannsynlig.  
 
Tilbakemeldingen fra dere er at i tillegg til å søke om mindre maksimal tillatt biomasse (MTB) 
enn lokaliteten som ble avviklet, er det planlagt at Rokset ikke skal ha egne utsett, men skal 
fungere som en avlastningslokalitet for andre lokaliteter i området. Det er av hensyn til 
fiskevelferd og for å redusere den biologiske risikoen ved å ha et større antall fisk samlet på 
én lokalitet. Mye av produksjonen frem mot full MTB foregår dermed på andre lokaliteter. 
Rokset vil således ikke bli utsatt for langvarig produksjonsbelastning. Produksjonsperioden 
på lokaliteten vil etter planen være forholdsvis kort, men fremdeles i henhold til 
brakkleggingsplanen for området.  
 
Mattilsynet vurderer at lokaliteten Rokset kan være egnet til produksjon som er 
velferdsmessig forsvarlig, slik dere har beskrevet planlagt drift.  
 
 
 
 
 
 
Internkontrollsystem og beredskapsplaner dyrevelferd 
 
Risikovurderinger, prosedyrer og rutiner for overvåkning og beredskap for fiskevelferd er 
vedlagt. 
 
Vi ser ikke at det har vært svært alvorlige hendelser, forøket dødelighet eller annet som har 
medført behov spesiell oppfølging fra Mattilsynet ved selskapets andre lokaliteter i 
brakkleggingsgruppen jf punktene i sjekklisten og referansen om sammenligning ved nye 
lokaliteter som er nevnt under avsnitt om lakselus.  
 
Oppsummering dyrevelferd 
 
Mattilsynet, region midt vurderer at Måsøval fiskeoppdrett AS har dokumentert i tilstrekkelig 
grad å kunne ivareta regelverkskrav i forhold til fiskevelferd ved etablering av anlegg på ny 
lokalitet Rokset.  
Etter naturgitte forhold som relativt svak strøm gjennom året vil det imidlertid være en 
forutsenting at utsett og produksjon tilpasses slik at tider av året der det kan være ekstra 
utfordrende med vanntemperaturer vs lav strøm og risiko for oksygendropper både 
overvåkes nøye og at dere har et driftsopplegg som gjør at biomasse, fisketetthet og 
håndtering tilpasses slik at fisken ikke utsettes for «forutsette» velferdsmessige hendelser.