Bremanger kommune 
Plan og forvaltning 
Vestland Fylkeskommune Næring Plan Og Innovasjon 
Postboks 7900 
5020 Bergen 
V år ref: 
23/10584- IH 
Dykkar ref. 
Dato: 
15.09.2023 
Søknad om konsesjon for endra akvakulturanlegg på Svartekari, fråsegn 
Formannskapet har i møte den 07.09.2023 09:00, i sak 070/23, fatta følgjande vedtak: 
Samrøystes vedtak: 
1 Ein rår til at det blir konsekvensutgreidd verknader for biologisk mangfald og 
vasskvalitet i fjordsystemet, herunder verknader for bading og fritidsfiske. 
2 Produksjonen skal skje med best muleg driftstekniske løysingar og driftsrutinar, slik 
at utslepp av organisk avfall, miljøgifter, støy og lys, blir så lite som råd er. 
3 Det bør vere krav til etablering av slamoppsamling for anlegget. 
4 Anlegget skal plasserast og forankrast slik at det er fri passasje for småbåtar på 
landsida av anlegget, og slik at det ikkje hindrar bruken av naudhamna på Davika. 
Helsing 
Inger Hilde 
Arealplanleggjar 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
Kopi til 
Andreas Abildsnes 
Hamrevegen 57 
6730 
Davik 
Audun Abildsnes 
Hamrevegen 57 
6730 
Davik 
Elisabeth Aune 
Frode Hovland 
Adresse 
Telefon 
Org. nr 
E-post postmottak: 
Internett 
Rådhuset, Postboks 
57 79 63 00 
959 318 166 
post@bremanger.kommune.no 
www.bremanger.kommune.no 
104, 
Bankkontonr: 
E-post sakshandsamar: 
6721 Svelgen 
3776 07 
inger.hilde@bremanger.kommune.no 
50035 
Bremanger kommune 
JournalpostlD: 
23/9687 
Sakshandsamar: 
Dato: 
Inger Hilde 
24.08.2023 
Saksframlegg 
Saksnr. 
Utval 
Møtedato 
070/23 
Formannskapet 
07.09.2023 
Søknad om konsesjon for endra akvakulturanlegg på Svartekari, fråsegn 
Vedlegg: 
Ny og utvida anleggsplassering Svartekari, mellombels dispensasjon (7) 
Merknadar til Bremanger kommune i sak FSK-048 23 02.08.23 
Vedlegg 1 (Brev til Fylkeskommunen) 
Søknad om endring anleggskonfigurasjon og utvidet MTB - lokalitet Svartekari.pdf 
Vedlegg 2 - STIM-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023.pdf 
Vedlegg 4 - STIM Miljø Rapport 10-2023 B-undersøkelse Svartekari.pdf 
Kommunedirektøren sitt framlegg til vedtak: 
1 Ein rår til at det blir konsekvensutgreidd verknader for biologisk mangfald og vasskvalitet i 
fjordsystemet, herunder verknader for bading og fritidsfiske. 
2 Produksjonen skal skje med best muleg driftstekniske løysingar og driftsrutinar, slik at 
utslepp av organisk avfall, miljøgifter, støy og lys, blir så lite som råd er. 
3 Det bør vere krav til etablering av slamoppsamling for anlegget. 
4 Anlegget skal plasserast og forankrast slik at det er fri passasje for småbåtar på landsida 
av anlegget, og slik at det ikkje hindrar bruken av naudhamna på Davika. 
Bakgrunn for saka: 
Kommunen har frå fylkeskommunen fått oversendt Ode AS sin søknad etter akvakulturlova. 
Søknaden gjeld endring og utviding av eksisterande oppdrettsanlegg og -produksjon på 
Svartekari, der det i dag blir produsert matfisk av torsk. Anlegget på Svartekari er planlagt 
med ei stor utviding, frå dagens anlegg, til 300x700 m anleggsråme. Fortøyingar kjem til, og 
forflåte. Kommunen har i samråd med søkjar lagt ut søknaden til offentleg ettersyn i minst 4 
veker, og det er korne inn ein merknad, frå Andreas og Audun Abildnes. Merknaden har 
tilsaman 18 signaturar, i hovudsak frå busette og ungdom, på Davik. Merknaden er komen 
innan fristen. 
Side 2 av 6 
Vedlagt merknaden er kopi av brev til fylkeskommunen om krav om 
konsekvensutgreiing av tiltaket. 
Formannskapet 07.09.2023: 
Handsaming: 
Ordførar og Inger Hilde orienterte i saka. 
FSK- 070/23 Vedtak: 
Samrøystes vedtak: 
1 Ein rår til at det blir konsekvensutgreidd verknader for biologisk mangfald og 
vasskvalitet i fjordsystemet, herunder verknader for bading og fritidsfiske. 
2 Produksjonen skal skje med best muleg driftstekniske løysingar og driftsrutinar, slik 
at utslepp av organisk avfall, miljøgifter, støy og lys, blir så lite som råd er. 
3 Det bør vere krav til etablering av slamoppsamling for anlegget. 
4 Anlegget skal plasserast og forankrast slik at det er fri passasje for småbåtar på 
landsida av anlegget, og slik at det ikkje hindrar bruken av naudhamna på Davika. 
Aktuelle lover, forskrifter avtale mm: 
Gjeldande arealplan - kommuneplan, araldelen frå 2004, og kommunedelplan for Davik. 
Saksopplysningar: 
Samsvar med areal Ian 
For at fylkeskommunen skal kunne gje konsesjon etter akvakulturlova, må tiltaket vere i 
samsvar med gjeldande arealplan. Då det ikkje er i samsvar med plan, søkte Ode om 
dispensasjon frå kommuneplan, arealdelen frå 2004, og gjeldande kommunedelplan for 
Davik., for endring av anlegget på Davik. Denne vart behandla i mai, og Ode AS fekk då, på 
visse vilkår, mellombels dispensasjon for endring av anlegget, fram til ny arealdel til 
kommuneplanen er vedteken (sak FSK-048/23, 11.05.2023). Dette vedtaket er påklaga, og 
det er gjort vedtak om avvising av klagen. Dette er eit enkeltvedtak som kan påklagast, t.o. 
Søknaden som no ligg føre, skal kommunen gje fråsegn til, etter innhenta merknader. 
Søknaden 
Søknaden etter akvakulturlova som kommunen no har fått oversendt, inneber no også 
søknad om auka produksjonsvolum, i tillegg til endring av anlegget, som vartomsøkt i 
dispensasjonssaka. Produksjonen blir omsøkt auka med 2660 tonn, som gjev totalt 5780 
tonn MTB (maksimal tillaten biomasse i anlegget, til eikvar tid). 
Søknaden etter akvakulturlova har grunngjeving for kvifor ein meiner det ikkje trengst 
konsekvensutgreiing. Lokalitetsunderøkingar syner at Svartekari har lokalitetstilstand 1, 
«meget god». Dette gjeld både eksisterande og omsøkt akvakulturområde. Straummålingar 
syner at det vil vere god vassutskifting og spreiing av avfallsstoff. Gode overvakings- og 
produksjonsstyringssystem skal syte for minst muleg forspill. Produksjon og rutinar skal syte 
for minimal miljøpåverknad av kjemikaliar, medisinar og anna ureining. Søkjar reknar med at 
Side 3 av 6 
støy vil kunne haldast innanfor krava i støyrettleiar T-1442, og lyssetting av anlegget blir gjort 
i samsvar med krav frå Kystverket, og gjeldande regelverk. 
I vurderinga av behov for konsekvensutgreiing er det synt til at det ikkje er registrerte 
verneverdiar i området. Eidsfjorden som ligg 7,7 km unna, er nasjonal laksefjord, men sidan 
anlegget gjeld torsk, der lakselusproblemet ikkje er like relevant, er tiltaket ikkje vurdert til å 
ha verknader for villaks/aure, ut over vanlege utslepp knytte til akvakulturverksemd. Det er 
ikkje registrert korallar i det aktuelle området. I samband med utsleppsløyve for eksisterande 
anlegg, vart det vurdert at det ikkje trongst kartlegging av korallar, då det der var grunnare og 
mindre straum, samanlikna med område utan korallfunn, på vestsida av Davika. Det blir difor 
vurdert at det ikkje er så sannsynleg med korallar i det no omsøkte området, men at det ikkje 
kan utelukkast, då det har andre botnforhold. 
Det blir vist til viktig friluftsområde, badeplassen Hauesanden. Det blir vurdert at vindretning 
og straumforhold kan ha noko å seie for påverknad, men at strandsoneanalyse for 
eksisterande lokalitet ikkje viser ureiningsproblem. Anlegget skal plasserast slik at småbåtar 
kan passere langsland av anlegget, men fiske blir meir avgrensa, grunna fiskeforbodssone 
kring anlegget. Det blir elles vurdert at tiltaket ikkje vil ha vesentlege verknader, feks 
vesentleg ureining eller klimagassutslepp, og at det ikkje er behov for konsekvensutgreiing 
av tiltaket. 
u 
Planar for akvakultur inngår i vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiing. Planane skal då 
konsekvensutgreiast, dersom dei blir vurderte til å kunne få vesentlege verknader for miljø og 
samfunn. Fylkeskommunen har ved oversending av søknaden til kommunen, skrive at 
dei vurderer at tiltaket ikkje vil kunne få vesentlege verknader for miljø og samfunn, 
og at det må meldast til dei innan 4 veker etter utlysing, dersom ein meiner tiltaket 
bør konsekvensutgreiast. Merknadshavarane ønskjer at tiltaket blir 
konsekvensutgreidd, og har difor sendt brev til fylkeskommunen om det, som 
kommunen no har fått kopi av. 
Merknad 
Merknadshavarane er positive til utvikling i bygda, men peikar på at kommunen må føre ei 
faktabasert og rasjonell ressursforvalting. Dei syner til statsforvaltaren si fråsegn, der det er 
presisert at det er uheldig dersom kommunen behandlar endringar og utvidingar av området 
for akvakultur gjennom dispensasjonar. Det fører til manglande demokratisk høyring og 
innsyn i sakene, samstundes som verken kommunane eller høyringsinstansane kan vurdere 
endringane på ein heilskapleg måte. Merknadshavarane meiner det må gjennomførast ei 
grundig konsekvensutgreiing av dei store verknadene utvidinga vil ha for lokalmiljøet. Dei 
Side 4 av 6 
meiner og at kommunen må ta omsyn til deira innspel sidan omsøkt utviding vil forringe høve 
til fiske som matauk og rekreasjon, som har vore ein viktig del av kulturen til Davikarar og 
andre, i generasjonar. Dei viser vidare til at utvidinga kan ha store negative effektar på livet i 
fjorden. 
I merknaden blir det stilt spørsmål ved saksbehandlinga av dispensasjonen, der det vart eit 
anna resultat i formannskapet, enn den først negative tilrådinga. Merknadshavarane meiner 
dispensasjon ikkje burde vore gjeve, då det ikkje er grunnlag for det. 
Dei meiner utvidinga, som no og inneber større produksjon, vil gje meir negativ påverknad på 
natur- og biomangfald i området, og at auka produksjon vil gjere at gevinsten for fiskemiljøet 
blir borte ved utvidinga. Dei syner til oppmoding frå Norges Miljøvernforbund om ikkje å 
tildele Ode omsøkte lokalitetar på Svartekari og Busta, då torskeoppdrett ved genetisk 
påverknad kan skade den lokale kysttorskstammen, og gje auke i fiskesjukdomar og lus. Av 
merknaden framgår at det på Davik no blir fiska torsk, lyr og sei som har lakselus, og at ein 
meiner dette ikkje var slik før oppdrettsanlegget. Ein er og bekymra for at auka oppdrett på 
Davik kan påverke heile regionen, og gå ut over den totale bereevna til Nordfjorden. 
Merknadshavarane meiner det ikkje er mangel på arbeidsplassar det handlar om på Davik, 
eller elles i kommunen, og at arbeidsplassar difor ikkje bør nyttast som argument for omsøkt 
utviding. Det er fleire utlyste stillingar, og forøvrig kan ein bu på Davik og jobbe annanstad. 
Dei meiner det viktige i saka er kva ein kan tole av forringing av økosystemet i Nordfjorden, 
og verknader for friluftsliv og rekreasjon. Dei meiner tiltaket vil gjere bygda mindre attraktiv 
for tilflytting. Den planlagde utvidinga vil råke areal som i dag blir nytta av bebuarar og 
tilreisande. Kulturen knytt til sjøen gjer at ein kjenner tilhøyr til Davik, og dette fryktar dei å 
misse, i tillegg til at dei får ulempar av lys, lukt, støy og visuell påverknad for bygda. 
Konsekvensar av tiltaket for badeplassen og for turismeverksemda i bygda, er og nemnde i 
merknaden. 
I brevet til fylkeskommunen er kravet om tema for konsekvensutgreiing samanfatta i fire 
punkt: 
Miljøpåverknad og naturmangfald 
Fare for sjukdomsspreiing og genetisk ureining 
Sosioøkonomiske konsekvensar, herunder samfunnsomsyn, friluftsliv, turisme og 
rekreasjon 
Den samla effekten av oppdrettsanlegg i området 
Merknadshavarane gjev i fråsegna uttrykk for at det er vanskeleg å halde seg orientert via 
kommunen si heimeside, om aktuelle saker som kan råke dei. Dei ønskjer meir direkte 
varsling av innbyggjarar. 
Vurdering: 
Kommuneplan, arealdelen, har vore til 3. gongs høyring, der akvakulturområdet for det 
aktuelle anlegget er innarbeidd. Sjå lilla/rosa felt til høgre, i utsnitt under. Kommunedelplan 
for Davik syner i venstre del av utsnittet under. 
Side 5 av 6 
Utsnittet viser til høgre planframlegg arealdelen ved 3. gongs hø yring, og til venstre er utsnitt 
frå gjeldande kommunedelplan for Davik. 
Utfallet av planarbeidet med kommuneplanen kjenner vi ikkje endå. Statsforvaltaren peikar I 
siste fråsegn til manglar ved planen, som t.d. klåre råmer for å sikre berekraft I høve 
vasskvalitet og naturmangfald. Det vil bli dialog og mekling, og ein reknar med at endeleg 
vedtak blir hos Kommunal- og distriktsdepartementet. 
Dispensasjonen formannskapet har gjeve for utvidinga av anlegget til Ode, er gjeve 
mellombels, og det er difor vurdert at tiltaket ikkje vil gje alvorleg eller endeleg skade på 
naturmangfald. Søknaden det no gjeld, omfattar auka produksjon I tillegg til anleggsendringa. 
Statsforvaltaren er oppteken av samla påverknad på økosystemet i eit større område, og 
dette er ikkje vurdert i samband med dispensasjonssaka. Fylkeskommunen, og tiltakshavar 
gjennom akvakultursøknaden, har vurdert at det tiltaket ikkje vil ha vesentlege konsekvensar 
for miljø eller samfunn. 
Føresett at dispensasjonsvedtaket står ved lag, kan det gjevast konsesjon etter 
akvakulturlova. Satsinga på produksjon av matfisk av torsk skal vere berekraftig og tilpassa 
omsyn til havmiljø og biologisk mangfald. Det vil vere ein fordel for dette målet, og for 
konsesjonssaka, at søknaden frå Ode er best muleg utgreidd før titlaket blir sett i verk. Ein 
støttar difor krav om at søkjar bør gjere konsekvensutgreiing med omsyn til samla verknad 
på økosystemet I fjordsystemet, sidan det er tale om betydeleg auke I produksjonsvolum, 
med tilhøyrande belasting på omgivnader, ved utslepp av organisk avfall, kjemikal m.v. 
Verknadene av auka produksjon har ikkje vore nærare vurderte gjennom dispensasjonssaka, 
då denne I hovudsak tok stilling til, mellombeise, arealbruksmessige tilhøve. 
Det blir I merknaden etterspurt meir direkte varsling av innbyggjarar, I samband med aktuelle 
saker. Denne saka har vore varsla jfr krava, og har såleis vore synleg I Lysingsbladet, 
lokalaviser, og på heimesida til kommunen. Når det er saker der ein er direkte 
nabo/grunneigar, og elles kan bli personleg råka av tiltaket, får ein personleg varsling. I saker 
der det er allmenta, eller eit stort antal personar, som kan bli råka, er det ikkje krav til 
personleg varsling. Det er nok ei forventing frå kommunen si side om at ein aktivt prøver å 
halde seg orientert via utlysingar I lokalaviser og på kommunen si heimeside, slik at ein kan 
fange opp saker som gjeld arealbruk i eige bumiljø. I ei sak som den aktuelle, ville det vere 
omfattande å varsle alle som direkte eller indirekte kan bli råka av tiltaket. Saka var lokalt 
send til utviklingslaget, t.o. Det bør likevel vurderast om rutinar for varsling kan betrast. 
Økonomiske konsekvensar av framlegg til vedtak: 
lkkje relevant i denne saka 
Side 6 av 6