Dokument «Fiskehelseplan», ID 1082 - EQS

NOrDLARKS

Fiskehelseplan
Dokumentadministrator: Øivind Skjevling Gyldig fra: 19.09.2024 Revisjon: 1.8
Godkjent av: Guro Aalstad Ørnhaug Revisjonsfrist: 19.09.2025 ID: 1082

Enheter: Nordlaks Konsern/Nordlaks Smolt AS (med underliggende enheter)

Fiskehelseplan for Nordlaks Smolt AS

Dokumentet er utarbeidet i henhold til gjeldende forskrifter for fiskehelsekontroll, og selskapets egne
krav.

Innhold

Kontaktinformasjon for Nordlaks Smolt AS

Kontaktinformasjon fiskehelsetjeneste:

Forebyggende tiltak

Sjøvannsinntak

Rogn/yngel

Kontroll av smoltstatus:

Andre forebyggende helsetiltak:

Oversikt over sykdommer/diagnoser/lidelser som vurderes som aktuelle i anlegg:

Bakteriesykdommer:

Virussykdommer:

Parasittsykdommer:

Misdannelser med ulike årsaksforhold:

Annet skader/lidelser med ulike årsaksforhold:

Helsetilsyn:

Legemidler/medisiner:

Legemidler/preparater som brukes regelmessig:

Referanser til lov og forskrifter:

Referanser til interne dokumenter:

Kontaktinformasjon for Nordlaks Smolt AS
Driftsleder Innhavet:

Navn: Torstein Gaard

1/8
Dokument «Fiskehelseplan», ID 1082 - EQS

Telefon: 952 16 830

E-mail: torstein.gaard@nordlaks.no

Driftsleder Nusfjord:
Navn: Trond Eivind Kroken

Telefon: 900 34 203

E-mail: trond.kroken@nordlaks.no

Driftsleder Mørsvik:
Navn: Jakob Voldby
Telefon: 480 06 649
E-mail: jakob.voldby@nordlaks.no

Daglig leder:
Navn: Øivind Skjevling
Telefon: 948 13 780

E-mail: oivind.skjevling@nordlaks.no

Kontaktinformasjon fiskehelsetjeneste:
Navn: Guro Ørnhaug

Nordlaks Havbruk AS

Firmaadresse: Finnøyveien 58, 8260 Innhavet

Tlf: 913 71 737

Forebyggende tiltak

Sjøvannsinntak

Sjøvann som brukes til produksjon av fisk skal som minimum være behandlet med en UV dose
25mj/cm2. Likevel bør det etterstrebes en høyere dose for ytterligere å redusere risiko for introduksjon
av smittsomme agens inn i anlegg. For Innhavet og Nusfjord er det ønskelig med dose >150 mj/cm2. For
avd Mørsvik er det ønskelig med en dose >40 mj/cm2. Det skal tas ut månedlige vannprøver fra hver
aktive UV-linje, disse analyseres for påvisning av bakterier (Vibrio spp.) og det kjøres UV-
transmisjonsanalyse. Driftsleder sørger for at dette journalføres i anleggets systemer og treffer tiltak
hvis resultater viser verdier over 0 cfu/100ml etter UV.

Rogn/yngel

2/8
Dokument «Fiskehelseplan», ID 1082 - EQS
Alt biologisk materiale kjøpes inn som rogn. Rogn er underlagt kvalitetskontroll og sykdomsovervåking
hos stamfiskanlegg. All rogn som kjøpes inn skal desinfiseres i stamfiskanlegg.
Rogn som kjøpes inn skal være selektert mtp motstandsdyktighet mot relevante sykdommer.

Yngel kjøpes i utgangspunktet ikke inn fra eksterne leverandører. Yngel som flyttes internt mellom
anlegg skal være frisk.

Vaksinering:
All fisk skal vaksineres mot:
. Furunkulose
. Vibriose
° Kaldtvannsvibriose
. Infeksjon med Moritella viscosa (vintersår)
. Yersinia ruckeri

Vaksine som skal benyttes må være godkjent av daglig leder eller fiskehelseansvarlig.

Ved stikkvaksinering av atlantisk laks skal forhold som fiskestørrelse og vekst, utviklingstrinn og
vanntemperaturer vektlegges når vaksinasjonstidspunkt velges. Unngå å vaksinere fisk under
smoltifisering.

Vaksine rekvireres av ansvarlig fiskehelsepersonell.

Vaksinering skjer hovedsakelig vha. maskin, men også for hånd av innleid personell fra et
vaksinasjonsselskap.

Vaksineringen skal skje i samsvar med anleggets prosedyrer.

Vaksinekontroll:
Vaksineprosedyrene må være kjent for anleggets personell før vaksinering.

All vaksinasjon av fisk skal skje på en mest mulig skånsom måte. Det skal føres nøye kontroll med at
vaksineringsmetoden utføres korrekt. Dersom feil oppdages, skal feilen straks rettes.

Ved vaksinering, skal stikkpunkt og deponering av vaksinen jevnlig undersøkes på et representativt
utvalg av fisk. Avvik korrigeres umiddelbart.

Kontroll av smoltstatus:

Før utsett av fisk skal det undersøkes om fisken er tilstrekkelig smoltifisert. Dette må utføre ihht.
anleggets egne prosedyrer.

Smoltifiseringsstatusen skal sjekkes ved bruk av:
. Atferdsmessige forandringer - fisken slipper seg med strømmen, økt hoppe- og stimadferd.
9 Morfologiske endringer
. Fisken blir lengre og slankere. Kondisjonsfaktor gar fra 1,2-1,3 til 0,9-1,1.

å Finnekanter blir sorte, fisken blir blank, og parr merker forsvinner. Vurderes etter en
smoltindeks (0-3)

Kloridmåling eller ATPase test som viser smolt verdier.

Anleggets driftsleder har ansvar for koordinering av smoltifiseringstest.

3/8
Dokument «Fiskehelseplan», ID 1082 - EQS

Smittehygiene og biosikkerhet:

Smittehygieniske tiltak gjennomføres på de enkelte lokalitetene hvor målet er å hindre at smitte
kommer inn i anlegget, redusere smittespredning internt i anlegget, redusere tap ved smitte, og hindre
utslipp av smitte og spredning av sykdommer til andre anlegg.

Punktene nedenfor er presiseringer og tilleggsopplysninger i henhold til eksisterende prosedyrer.
Det skal ikke flyttes brukt og skittent utstyr mellom ulike avdelinger i anlegget.

Det skal ikke være kontakt eller flytting av utstyr mellom selskap utenfor Nordlaks Smolt AS.

Andre forebyggende helsetiltak:
Punktene nedenfor er presiseringer og tilleggsopplysninger i henhold til eksisterende prosedyrer.

Fisk i anlegget skal håndteres skånsomt. Håndtering av fisk skal reduseres til et minimumsnivå for
det som er forsvarlig for å ha nødvendig kontroll på biomassen, og for at nødvendige prøveuttak skal
kunne finne sted.

All håndtering av fisken skal gjennomføres på en god fiskevelferdsmessig måte, og skal påføre fisken
så lite stress som mulig.

Fisken skal alltid fastes før håndtering/flytting.

Fisken skal ha tilgang på nok för. Föret som benyttes skal være av en slik kvalitet at det tilfører fisken
nødvendige næringsstoffer for optimal vekst, ernæring og helse.

Det skal gjennomføres klare generasjonsskiller mellom avdelingene i anlegget.

Fisken skal leve i vann av en slik kvalitet at fisken har gode levevilkår, og ikke står i fare for å bli
påført sykdom eller unødige lidelser.

Fisketettheten i karene skal være forsvarlig og tilpasset vannkvalitet, fiskens adferdsbehov, driftsform
og föringsteknologi.

Lasting av fisk til brønnbåt skal skje etter egen prosedyre, for å sikre at fisken blir håndtert på en
mest mulig skånsom måte.

Oversikt over sykdommer/diagnoser/lidelser som vurderes som
aktuelle i anlegg:

Bakteriesykdommer:
Bakterielle gjellebetennelse. Branchiomonas cysticola (Epiteliocystis).
Ulike typer sår (Moritella viscosa, Tenacibaculim spp, Vibrio spp).
Finneråte, halerate etc. (Flavobacterium).
Byller og sår i hud, finneråte etc. (Pseudomonas spp).
Infeksjon i ulike vev. Utvikling av granulomer m.m. (Mycobakterium sp.).

Yersiniose (Yersinia ruckeri).

Virussykdommer:

Infeksiøs pankreasnekrose (IPN).

4/8
Dokument «Fiskehelseplan», ID 1082 - EQS

Infeksiøs lakseanemi (ILA).
Hjerte og skjelettmuskelbetennelse (HSMB)
Kardiomyopatisyndrom (CMS)

Pancreas disease (PD)

Parasittsykdommer:
Ichthyobodose (Ichthyobodo necator/Costia).
Ikter i ulike vev (Trematoda).

Gyrodactylus salaris.

Misdannelser med ulike årsaksforhold:
Gjellelokkforkortelse.
Kjevemisdannelse (Gaping/hakeslepp).
Ryggmisdannelser (skoliose, korthaler)
Svømmeblæremisdannelse.
Manglende skillevegg (Septum transversum) mellom hjertehule og bukhule.

Feilstilling på hjerte (Situs inversus).

Annet skader/lidelser med ulike årsaksforhold:
Sammenvoksninger/bivirkninger etter vaksinasjon.
Finneslitasjer.

Mekaniske sårskader, slitasjeskader i hud.
Øyeskader/katarakt.

Kvelning.

Hemoriagisk smoltsyndrom (HSS)
Plommesekkavsnøring.

Nefrokalsinose.

Helsetilsyn:

Generelt

Det skal gjennomføres minimum 12 helsekontroller pr år. Ikke lengre perioder en 8 uker mellom hvert
besøk. Helsetilsyn utføres av intern fiskehelsetjeneste.

Det utføres risikobasert tilsyn med oppdatering av drifts- og fiskehelsemessige endringer siden forrige
besøk.

Inspeksjon av et representativt utvalg av produksjonsenheter, om mulig skal alle kar i anlegget
inspiseres. Dette for å kunne observere fiskens oppførsel og eventuelt avdekke sykdom eller
velferdsmessige problemer. Det skal utføres obduksjon av et representativt utvalg av nylig døde fisk
eller svimere og relevante undersøkelser skal gjennomføres. Det skal særlig tas sikte på å avdekke
eventuell forekomst av sykdom.

5/8
Dokument «Fiskehelseplan», ID 1082 - EQS

Ved forøket dødelighet (med unntak av når dødeligheten åpenbart ikke er forårsaket av sykdom) eller
ved mistanke om sykdom i en eller flere produksjonsenheter, skal det gjennomføres helsekontroll uten
unødig opphold. Helsesituasjonen i hele anlegget skal vurderes og det skal tas ut prøver og foretas
nødvendige undersøkelser for å fastslå årsaken til den forøkede dødeligheten. Ved vedvarende forøket
dødelighet skal det gjennomføres en ny helsekontroll innen 14 dager, med mindre årsak er entydig og
avklart.

Fiskehelsepersonell kan foreskrive medikamentell behandling når dette er nødvendig ut fra sykdoms-
og fiskevelferdsmessige behov. Gjennomføring av behandling skal diskuteres og avtales med driftsleder
ved respektive anlegg.

Ved utsett skal siste helsekontroll gjennomføres tidligst tre uker før levering.

På forespørsel skal spesielle fiskegrupper vurderes etter Salmon Welfare Index Model (SWIM) før
utsett.

Det skal utarbeides en tilsynsrapport etter hvert besøk, rapport oversendes anlegget ved driftsleder og
daglig leder.

Det skal undersøkes minst 30 fisk pr. år for Gyrodactylus salaris. Dersom fisken skal settes ut til andre
akvakulturanlegg der saliniteten på 0,5 meters dyp er under 25 promille på utsettstidspunktet, skal
minst 30 fisk undersøkes for Gyrodactylus salaris i løpet av de tre siste månedene før utsett.

Screening av agens

Driftsleder er ansvarlig for uttak av screening prøver iht fiskehelsplan. Prøver tas ut av enten
fiskehelsepersonell eller medhjelper i anlegg.

Smolt

Det skal gjennomføres screening for SAV, ILAV, PRV, PMCV, ILAV HPRO, Branchiomonas cysticola og
Yersinia ruckeri før smoltutsett vår og høst på alle anlegg. Totalt 60 fisk skal undersøkes ved hvert uttak.
Det skal fortrinnsvis tas ut prøver av syk/svak fisk i anlegget.

Yngel

På avdeling Innhavet skal alle startföringsgrupper av laks screenes for SAV, ILAV, PRV, PMCV, ILAV HPRO,
Branchiomonas cysticola og Yersinia ruckeri før overføring til RAS. Ved hvert uttak skal det tas prøve av
60 yngel. Det skal fortrinnsvis tas ut prøver av syk/svak fisk i anlegget.

Legemidler/medisiner:
For rekvirering av legemidler brukes standardresept for legemidler til fisk.
Legemidler kan deles inn i 2 hovedkategorier:

. Terapeutiske legemidler: Dette kan være medisin mot bendelmark, antibakterielle midler,
midler mot sopp, midler mot parasitter etc.

Legemidler til forebyggende behandling eller rutinemessige prøveuttak. Dette kan være
vaksiner og bedøvelsesmidler.

Legemidler/medisiner skal kun benyttes når det er medisinsk nødvendig for å bedre fiskens helse og
velferd, herunder sykdomsbekjempelse og nødvendige kontroller av fisken.

Det skal brukes så lite legemidler som mulig gjennom produksjonen.
Alle legemidler skal kun benyttes etter avtale med daglig leder/fiskehelsepersonell.

Rekvirering, lagring og bruk av legemidler skal skje i henhold til gjeldende regelverk.

6/8
Dokument «Fiskehelseplan», ID 1082 - EQS

Ved rekvirering av legemidler, skal kopi av resept lagres på anlegget. All bruk av legemidler skal
registreres elektronisk i Fishtalk. Dette utføres av representanter fra anlegget.

Legemidler skal oppbevares innelåst og utilgjengelig for uvedkommende.

Ubrukte legemidler skal leveres iht. avfallsplan.

Legemidler/preparater som brukes regelmessig:

Ved bedøvning for vektprøver og vaksinering.
o Benzoak vet.

Ved avliving av svimere:
o Benzoak vet.

Ved vaksinering:

o Alpha Ject micro 5
Alpha Ject micro 6
Alpha Ject Micro 7 ILA
Alpha Ject 5-3
Alpha Ject 6-2
Alpha Ject Moritella
o Alpha ERM salar

Oo 000060

Ved behandling mot ektoparasitter og sopp:
o Aquacen formaldehido

Ved særskilte tilfeller kan også andre vaksiner enn de som er listet opp bli benyttet.

Se Medisinske preparater for ytterligere informasjon.

Referanser til lov og forskrifter:

Lov om akvakultur (akvakulturloven)

Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften)

Forskrift om journal for dyrehelsepersonell

Forskrift om tiltak for å forebygge, begrense og bekjempe pankreassykdom (PD) hos akvakulturdyr

Forskrift om desinfeksjon av inntaksvann og avløpsvann fra akvakulturrelatert virksomhet

Referanser til interne dokumenter:

Prosedyre vaksinasjon

Prosedyre levering av smolt

Prosedyre sjekk av smoltifisering

Prosedyre formalinbehandling

Prosedyre dødfiskhåndtering

Prosedyre vraking av fisk

Medisinske preparater

718
Dokument «Fiskehelseplan», ID 1082 - EQS

8/8