Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om arealendring og utvidelse av biomasse – 
33617 Gjerde – kommersiell matfisk av laks ørret og regnbueørret – 
SalMar Oppdrett AS 928957489 – Aure kommune 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune datert 09.02.2023 angående 
søknad fra SalMar Oppdrett AS, samtoversendelse av kommunal uttalelse datert 
08.05.2023. 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra SalMar Oppdrett AS om tillatelse til arealendring 
og utvidelse av maksimalt tillatt biomasse (MTB) på anlegg for oppdrett av matfisk av laks, 
ørret og regnbueørret i sjø ved lokalitet 33617 Gjerde i Aure kommune ikke vil medføre noen 
vesentlig negativ effekt for fiskeriinteressenemed tanke på arealbrukutover dagens 
situasjon. Det forutsettes at ingen fortøyninger går utenfor avsatte VKA04 og VKA24 
områder i kommuneplanen. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
SalMar Oppdrett AS søker om tillatelse til arealendring og utvidelse av maksimalt tillatt 
biomasse (MTB) ved anlegg for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø på 
lokalitet 33617 Gjerde (6317.919’ N 0825.059’ E (Euref89/WGS84)) i Aure kommune. Det 
søkes om tillatelse til å øke MTB fra 4680 tonn til 6240 tonn, samt forlenge anleggsrammen 
240 meter mot sør og gjøre den 130 meter smalere, og dreie anlegget litt mot øst. 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Att: 
Postboks 2500 
6404 Molde 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen 
Telefon: 94135463 
Vår referanse: 23/2211 
Deres referanse: 
Dato: 16.05.2023 
Vår referanse: 23/2211 
Side: 2/5 
Planstatus 
Lokaliteten med omsøkt endring ligger innenfor områder avsatt til VKA24 og VKA04 (Natur, 
ferdsel, friluftsliv og akvakultur) i «Interkommunal kommunedelplan for sjøområdene på 
Nordmøre», for Aure kommune. Søknaden er ikke i strid med arealformålet. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Aure kommune viser at anlegget ved lokalitet Gjerde er 
etablert i og nært aktive og passive fiskeområder. Sørlige del av anlegget ligger i et område 
for aktive redskap (reketrål) i Gjerdevika og vestover, samt i et område for passive redskap 
(garn og teiner) i tilnærmet samme område. Fortøyningene fra anlegget mot sør, øst og vest 
kommer innenfor rekefeltet, området for fiske med garn etter torsk, lange og brosme og 
teiner etter sjøkreps. Det ligger flere andre bruksområder for aktive og passive redskap i 
området, fra cirka 1,2 kilometer og utover. Det er også registrert flere låssettingsplasser i 
nærområdet. De to nærmeste er i Gjerdavika og Rostollvågen, henholdsvis rundt 680 meter 
østenfor og cirka 870 meter vestenfor. 
Det er ikke tillatt med tarehøsting i området. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt et regionalt viktig gytefelt for torsk ved Skardsøya 
vest. Området er beskrevet med mye egg (3) og noe tilbakeholdelse av egg (2). Lokalitet 
Gjerde ligger cirka 2,8 kilometer vest for dette gytefeltet. HI har registrert flere gytefelt for 
torsk i området, blant annet cirka 3,2 km mot sør i Aursundet (regionalt viktig) og cirka 3,4 km 
mot sørvest i Jøssøyvika (lokalt viktig). Fiskeridirektoratet har også registrert gyteområder for 
torsk i deler av de samme områdene. 
I Naturbase er det registrert flere større tareskogforekomster i området verdivurdert som 
viktige. De to nærmeste ligger nord/nordvest og sør/sørøst for lokalitet Gjerde, henholdsvis 
cirka 60 meter og rundt 140 meter unna. 
Med tanke på biologisk mangfold kan tareskogforekomster være potensielle oppvekst- og 
beiteområder for torskeyngel og andre arter. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Anlegget ved lokalitet Gjerde er etablert i og nært aktive og passive fiskeområder. Sørlige del 
av anlegget ligger i nordlige ytterkant av et reketrålområde, samt i et område for garn og 
teiner. Lokalitet Gjerde har vært en klarert og aktiv lokalitet i mange år, og omsøkt 
Vår referanse: 23/2211 
Side: 3/5 
arealendring medfører ikke noen vesentlig økt negativ effekt for fiskeriinteresseneav 
betydning i forhold til dagens arealbeslag. 
I tillegg til kartfestede fiskeriinteresser har vi brukt sporingskilder som AIS (Automatic 
Identification System) og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring 
System) for å vurdere fiskeriaktiviteten i området. Sporingsdata viser at det tidvis er litt 
sporadisk fiske med teiner og garn i sjøområdet rundt lokalitet Gjerde. 
Det er krav om VMS sporing for fiskefartøy over 11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag 
ikke pålagt å ha automatisk identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det 
kan være noe mer fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
Anlegget søkes utvidet i lengderetning i nordlige del av et reketrålfelt og område for fiske 
med garn og teiner. Data fra sporing med VMS og AIS viser at det tidvis er litt sporadisk fiske 
med teiner og garn i sjøområdet rundt lokalitet Gjerde. Vår vurdering er at det er store 
sjøområder både rundt og nær lokaliteten der det er mulig å drive fiske med garn, teiner og 
andre passive redskaper. Etter en eventuell forlenging av anleggsrammen på Gjerde på 240 
meter mot sør og dreining av anlegget litt mot øst, vil reketrålfeltet i Gjerdevika fortsatt være 
mulig å benytte i hele sin lengde. Fiskerikartlegging og sporingsdata bekrefter dette. 
Lokalitetsområdet er avsatt som flerbruksområde, der akvakultur er tillatt, i kommunens 
kommuneplan. Vi vurderer med bakgrunn i dette at søknaden ikke vil medføre vesentlig 
konflikt for fiskeriinteressene i forhold til arealbruk. Det forutsettes at anleggsfortøyningene 
ikke går utenfor avsatte VKA04 og VKA24 områder i kommuneplanen. 
Vi oversendte i brev datert 17.02.2023 kopi av søknaden til Møre og Romsdal Fiskarlag og 
Nordmøre Fiskarlag for uttalelse. Vi har ikke mottatt noen uttalelse fra disse, og antar det 
skyldes at fiskarlagene ikke har spesielle merknader til denne søknaden. 
I forbindelse med kommunal høring ble det ikke registrert merknader eller innspill til 
søknaden. Kommunen har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Kunnskapsstatus 
I Havforskningsinstituttets rapport «Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016» kommer det 
blant annet frem at det på bakgrunn av eksisterende kunnskap er vanskelig å si sikkert om 
oppdrettsanlegg med laksefisk påvirker gytevandring hos torsk. I tilsvarende rapport fra 2017 
er lite av kunnskapsstatusen endret. Men, det sies også her at livssyklus og adferd til torsk 
indikerer at oppdrett potensielt kan påvirke rekrutteringen hos torsk på flere måter. Blant 
annet ved å endre torskens gytevandring, ved enten at anleggenes fysiske konstruksjon 
forhindrer gyteadferden, ved habitatsendringer av gyte- og oppvekstområder eller ved 
endring av torskens oppholdssteder utenom selve gytingen. 
Etter Havforskningsinstituttets ICOD-prosjekt på Smøla som ble avsluttet i 2021, ble detikke 
funnet direkte og tydelige interaksjoner mellom egg- og yngelmengder og perioder med fisk i 
lakseoppdrettsanlegget på Nørholmen. Men det kan ikke utelukkes at torsk skremmes vekk 
av oppdrettsanlegg, fordi gytingen ble evaluert ut fra eggmengder påvirket av en svært aktiv 
hydrodynamikk i denne regionen. Det var heller ikke mulig å vurdere om en eventuell 
skremmeeffekt kan være knyttet til en bestemt type torsk, som for eksempel kan sees i 
sammenheng med diettype. Det vil være nødvendig med mer forskning for å avklare slike 
forhold. Grunnet de hydrodynamiske forholdene er resultatene fra ICOD-WP2 i liten grad 
egnet til å gi sikre konklusjoner, og i den sammenheng er resultatene ikke overførbare til 
andre og mer innelukkede fjordsystemer med høyere grad av retensjon. 
Vår referanse: 23/2211 
Side: 4/5 
Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning fra akvakulturanlegg for 
laksefisk på nærliggende gytefelt/gyteområder for torsk. Dette gjelder både for nyetableringer 
og utvidelser av eksisterende anlegg. Vi har foreløpig ikke generelle forvaltningsråd om 
dette. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Ved bruk og utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å 
unngå uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15). 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15a kan kitinsyntesehemmere gitt gjennom fôret til fisken 
ikke brukes på samme lokalitet før det er gått minst 6 måneder fra siste behandling. Dette 
gjelder uansett hvilken kitinsyntesehemmer som er benyttet. 
Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt, jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles 
som beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15b må badebehandling med legemidler i 
akvakulturanlegg som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, 
jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, foretas i 
brønnbåt. Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget. Avstanden måles som 
beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15c kan vann som er tilsatt legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, ikke tømmes til sjø nærmere enn 500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt, jf. de 
felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. 
Anlegget ved lokalitet Gjerde ligger innenfor et registrert rekefelt. Det må tas hensyn til 
gjeldende begrensninger og vilkår, slik at bruk og utslipp ikke får uakseptable effekter på det 
omkringliggende miljø og i dette tilfellet spesielt med tanke på rekefeltet i Gjerdevika og 
vestover. 
Miljøundersøkelser 
Åkerblå AS gjennomførte 29.04.2021 en MOM-B undersøkelse på lokalitet Gjerde i 
forbindelse med maksimal produksjonsbelastning på lokaliteten. Sedimentet var dominert av 
silt, sand og skjellsand. Undersøkelsen viste at sedimentmiljøet under anlegget i noen grad 
er påvirket i form av organisk belastning. Det ble observert to stasjoner med tegn til 
påvirkning, der en stasjon (stasjon 4) var påvirket i høy grad i form av lukt, gassdannelse, 
mørk farge og løs konsistens. Stasjon 3 og 14 hadde noe lukt. De kjemiske verdiene viste 
tilstand 3 ved stasjon 4 og 14, og tilstand 1 ved resterende. Gravende bunndyr ble funnet 
ved 12 av 16 stasjoner. Det ble ikke observert noen levende dyr i prøven fra stasjon 4, som 
ble vurdert som tilstandsgrad 4 (meget dårlig). Dette kan tyde på for dårlige forhold for at 
dyr kan oppholde seg i sedimentet. Stasjonen ligger på motsatt side av strømretning, som 
går mot øst-nordøst. Svak spredningsstrøm og lokale groper kan forklare akkumulering av 
organisk materiale. 
Vår referanse: 23/2211 
Side: 5/5 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet har vurdert søknaden fra SalMar Oppdrett ASom tillatelse til arealendring 
og utvidelse av MTB på lokalitet Gjerde i Aure kommune. Vår vurdering er at søknaden ikke 
vil medføre vesentlig konflikt for fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk utover dagens 
situasjon. Vi forutsetter at anleggsfortøyningene ikke går utenfor avsatte VKA04 og VKA24 
områder i kommuneplanen. 
Anlegget ved lokalitet Gjerde ligger innenfor et reketrålfelt, og det er flere registrerte gytefelt 
og gyteområder for torsk i området. Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig 
påvirkning fra akvakulturanlegg for laksefisk på nærliggende gytefelt/gyteområder for torsk. 
Dette gjelder både for nyetableringer og utvidelser av eksisterende anlegg. Vi har foreløpig 
ikke generelle forvaltningsråd om dette. I forhold til rekefeltet må det tas hensyn til gjeldende 
begrensninger og vilkår. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
Molde 
Kopi til: 
Aure Kommune 
Postboks 33 
6689 
Aure 
Fiskerlaget Sør 
Stenersgata 2 
0184 
Oslo 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nordmøre Fiskarlag 
Østsideveien 823 
6570 
Smøla 
Salmar Oppdrett As 
Industriveien 51 
7266 
Kverva 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde