Vår dato:  
07.06.2022 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
21/19730- 14   
22/40912 
Deres dato:  
Deres 
referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
Adresse: 
Postmottak 
Tlf.:  75650000 
 
Samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
 
Ressursutvikling og forskning 
8048 Bodø 
 
 
Ketil Olsen 
 
 
 
Tlf: 75650333 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
 
 
KOPI 
 
 
 
 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 Brumunddal 
 
 
 
 
Andfjord Salmon AS - Midlertidig akvakulturtillatelse til landbasert 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret på landlokalitet Kvalnes i Andøy 
kommune   
 
Nordland fylkeskommune viser søknad fra Andfjord Salmon AS om midlertidig endring av rør, 
inntaks- og utslippspunkt for landbasert matfiskanlegg Kvalnes i Andøy kommune.  
 
Selskapet fikk i 2018 tillatelse til landbasert matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret på 
lokaliteten. Mattilsynet satte vilkår om at før det startes opp full produksjon ved anlegget må det 
dokumenteres at metoden er velferdsmessig forsvarlig. Dette skal vises gjennom utprøving av en 
hel produksjonssyklus i kun ett kar (oppstartbasseng). Mattilsynet satte i tillegg vilkår om at 
utprøvingen skal utføres i samarbeid med kompetent fagmiljø som skal sikre fiskevelferden i 
utprøvingsperioden.  
 
Andfjord Salmon AS søker derfor nå om en midlertidig endring for rør og inntaks- og utslippspunkt 
for rørene til og fra oppstartbassenget som skal benyttes til dette utprøvingsprosjektet. Andfjord 
Salmon AS har inngått samarbeid/avtale med Nofima AS for å dokumentere metodens egnethet 
mht. fiskevelferd og fiskehelse i utprøvingsperioden «Fiskevelferdsprosjektet». 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune viser til ovennevnte søknad og gir med dette Andfjord Salmon AS org.nr. 
913 379 403 tillatelse til midlertidig endring frem til og med 31.12.2023 av inntak- og utslippspunkt, 
ved lokalitet 38897 Kvalnes for produksjon av laks, ørret og regnbueørret i produksjonsområde 10 
(Andøy til Senja) i Andøy kommune:  
 
Lokalitetsnr. Lokalitetsnavn 
Kommune 
  
Biomasse (MTB) 
 Midtpunkt 
38897 
Kvalnes 
Andøy 
  
10 000 tonn * 
N 69°09.458ʼ  
Ø 16°05.317ʼ 
* Statsforvalteren i Nordland har gitt utslippstillatelse for utprøvingsprosjektet på 900 tonn MTB og med maksimalt 
fôrforbruk på 1000 tonn tørrfor fram til 31.12.2023. Etter den tid vil tidligere gitte utslippstillatelse på 10 000 tonn MTB og 
med maksimalt årlig fôrforbruk på 10828 tonn, datert 19.9.2018 være gjeldende for lokalitet Kvalnes. 
 
 
 
 
 
2 
Godkjent kart med utslippspunkt og punkt for vanninntak for utprøvingsprosjektet på landlokalitet 
38897 Kvalnes: 
 
Kilde: Søknad. Nytt midlertidig utslippspunkt (sort strek) midlertidig inntak (grønt kryss).  
 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret og 
gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og endring 
av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte 
vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte tillatelse 
disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no.  
 
Lokaliteten er klarert for følgende tillatelse 
Akvakulturtillatelsen N-A-15 – landbasert matfisk av laks, ørret og regnbueørret. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om akvakultur 
(akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
 
3 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak i samme brev 
som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Nordland fylkeskommune har vurdert 
at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden 
og søknadsprosessen, og det stilles derfor ikke krav om supplerende utredninger. Det har ikke 
kommet inn tilbakemeldinger om krav til eventuelle supplerende opplysninger.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Andøy kommune. Kommunen uttaler 
at tiltaket omfattes av kommuneplanens arealdel og reguleringsplan «Andøy Industripark Kvalnes» 
plan-ID 1871-201702. Andøy kommune vurderer den midlertidige endringen av rør, inntakspunkt 
og utslippspunkt til å være i tråd med gjeldende arealplaner. Andøy kommune er positiv til den 
omsøkte endringen, og anbefaler derfor at søknaden innvilges. Det kom ikke inn merknader til 
søknaden under høringen. Kommunens uttalelse datert 11.1.2022 følger vedlagt. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren har gitt midlertidig utslippstillatelse etter forurensningsloven til 
utprøvingsprosjektet, med en biomasse på 900 tonn MTB, med et årlig forbruk på 1000 tonn 
tørrfôr, frem til 31.12.2023. Etter den tid vil tidligere gitte utslippstillatelse datert 19.9.2018 være 
gjeldende for lokaliteten. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at den omsøkte 
etableringen vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er lav. Dette gjelder 
for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. Midlertidig utslippstillatelse 
datert 30.3.2022 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet vurderer at søknad om midlertidig endring av inntaks- og avløpspunkt for 
oppstartbassenget ikke utgjør en vesentlig endring for den kommersielle driften som ble godkjent 
i vedtak av 2.10.2018. Mattilsynet skriver at det derfor ikke er grunnlag for å fatte et nytt vedtak i 
saken. Mattilsynet har heller ingen innvendinger til den midlertidige endringen i rørplassering som 
kun omhandler oppstartbassenget. Mattilsynet forutsetter at driften er i henhold til gjeldende 
regelverk og at vilkårene i deres vedtak av dato 2.10.2018, oppfylles. Brevet fra Mattilsynet datert 
25.2.2022 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i gjeldende tillatelsen blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Fiskeridirektoratet region Nordland har gitt en fiskerifaglig uttalelse til søknaden og vurderer at de 
midlertidige endringene ikke vil gi permanente følger for de interesser Fiskeridirektoratet skal 
ivareta, og har således ingen vesentlige merknader til at søknaden innvilges som omsøkt. 
Imidlertid viser Fiskeridirektoratet til et registrert gyteområde utenfor landområdet hvor anlegget er 
plassert, og mener det er uheldig at særlig utslippspunktet faller innenfor det kartlagte 
gyteområdet. Fiskeridirektoratet mener imidlertid at den midlertidige påvirkningen av gyteområdet, 
etter deres vurdering er ivaretatt gjennom vilkårene i utslippstillatelsen. Fiskeridirektoratet tilråder 
søknaden innvilget. Etatens uttalelse i sin helhet datert 24.2.2022 følger vedlagt.  
 
Kystverket Nordland 
Kystverket skriver at de ikke finner grunnlag til å behandle søknaden siden sjøvannsledningene for 
inntak og avløp er plassert i sjøareal som ligger under kommunens sitt myndighetsområde etter 
havne- og farvannsloven, og at det derfor er kommunens sitt ansvar å ta stilling til søknaden. 
Brevet fra Kystverker datert 21.2.2022 følger vedlagt.  
 
4 
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til bestemmelser 
i laksetildelingsforskriften, med særskilt vekt på §30 generelle vilkår for klarering av 
akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i forhold 
til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. Forvaltningsmyndighetene har 
et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i Lov av 19.6.09 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig 
myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming 
og samlet belastning, § 11 kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for 
vurderingen av miljømessig forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften §30 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger miljøundersøkelse (MOM-B) og 
strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bla. 
Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Statsforvalteren har 
tidligere gitt uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske mangfoldet. Mattilsynet 
har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. 
 
Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke kommer 
til anvendelse. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra 
hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne 
 
5 
forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et 
ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Andfjorden-Vest som 
åpen eksponert kyst, som i henhold til vann-nett har god tilstand. Det forventes at det omsøkte 
tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning. 
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning av 
lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en unngår 
vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av akvakulturanlegg stilles det 
imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, via ulike forskrifter. Med tanke på 
utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime av oppfølgende undersøkelser underveis 
i driften. 
 
Andfjord Salmon AS begrunner behovet for søknaden med at Mattilsynet har satt vilkår om at det 
må dokumenteres at metoden er velferdsmessig forsvarlig før det startes opp full produksjon ved 
anlegget. Dette skal vises gjennom utprøving av en hel produksjonssyklus i kun ett kar 
(oppstartbasseng), som skissert i søknaden til prosjektet. De midlertidige endringer for 
rørledningene som her omsøkes, skal benyttes til dette utprøvingsprosjektet.  
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 30 c) foreligger. 
Tiltaket er i tråd med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for anlegget 
omfattes av kommuneplanens arealdel og reguleringsplan «Andøy Industripark Kvalnes» plan-ID 
1871-201702. 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller verneinteresser 
som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt 
dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi 
minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket samt visuelle undersøkelser av 
havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell benyttelse av landfester skulle kommer over 
automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og 
funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 2. ledd.   
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan ikke se 
at tiltaket vil medføre vesentlige negative endringer for området. Det oppfordres til, innenfor det 
som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de 
omkringliggende områdene. 
 
 
 
 
6 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som tillatelsen 
viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt 
til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale eller 
annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser dersom det er 
nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine oppgaver etter 
akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, herunder 
fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være fullført senest 
innen 6 måneder etter opphør. 
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å 
klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
 
Hovedmottakere:  
 
 
 
Andfjord Salmon 
AS 
 
Kvalnesveien 69 
8485 
DVERBERG 
 
Kopi til: 
 
 
 
 
Andfjord Salmon 
AS v/Christine 
Thomassen 
 
Kvalnesveien 69 
8485 
DVERBERG 
Andøy Kommune 
 
Postboks 187 
8483 
Andenes 
Fiskeridirektoratet 
Kh-sjekk 
 
 
 
 
 
7 
Kopi til: 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Region Nordland 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Kystverket 
 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I 
Nordland 
 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Oversendelse av midlertidig endret utslippstillatelse for Anfjord Salmon AS 
- ved lokalitet Kvalnes - Andøy kommune 
473841 
Midlertidig endret utslippstillatelse for Andfjod Salmon A ved lokaliteten 
Kvalnes i Andøy kommune 
473842 
Mattilsynets uttalese til øknad om midlertidig endret rørplassering for 
inntak- og avløpsvann til oppstatsbassenget 
473844 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om midlertidige endringer – 38897 
Kvalnes – Andøy kommune, Nordland fylke 
473845 
Kystverket finner ikke grunnlag til å håndtere søknaden 
473846 
Andfjord Salmon AS - søknad om midlertidig endring av rør, inntakspunkt 
og utslippspunkt for landbasert anlegg på lokalitet Kvalnes i Andøy 
kommune - offentlig utlysning og kommunal behandling 
473847 
Orientering om klagerett akvakultur 
473849 
 
 
 
 
 
8 
Likelydende brev sendt til: 
Andfjord Salmon AS 
Kvalnesveien 69 
8485 
DVERBERG