Fra:                                              stenilsen@gmail.com 
Sendt:                                        onsdag 11. august 2021 20:49 
Til:                                               Gunn Olsboe Johannessen 
Kopi:                                           Stian Flengstad 
Emne:                                        Re: Melding fra Statsforvalteren 
  
Hei igjen, 
 
Statsforvalteren i Nordland: 
- Utslippstillatelsene er gitt og du har ikke klaget i tide til å få prøvet realiteten i saken. Vi anser at 
anleggets avstand til badestrand/badeplass ikke er av betydning for avvisningsspørsmålet. 
 
Utslippstillatelsene betinger av komplett søknad, derav kort saksbehandlingsfrist for statsforvalteren, 
kommune, Kystverket mv. av sektormyndigheter jf. forskrift (Forskrift om samordning og tidsfrister i 
behandlingen av akvakultursøknader). 
Ikke sant?  
Ga meg en litt annen vinkling, hvis noe er utelatt i komplett søknad så blir det utelatt av 
sektormyndighetene.   
 
Komplett søknad definert som: 
- innebærer at de krav som følger av søknadsskjema med veileder er oppfylt, herunder at en uttalelse om 
konsesjonsfritak eller tillatelse etter vannressursloven også foreligger. 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2010-05-18-708 
 
Søknad i saken, tiltakshaver(e) skriver for pkt. "Hvilken annen bruk/interesser er det i området?": 
------------------------------------------------------------- 
I Djupvika øst for anlegget ligger en låssettingsplass og fiskeplass for aktive redskaper, men dette 
kommer ikke i konflikt med anlegget (anlegget foreslås nå flyttet lenger unna fiskeplass/låssettingsplass). 
På nordsiden av anlegget går sjøkabler, og det ligger også et dumpingsfelt på nordsiden. Anleggets 
fortøyningsliner vil bli lagt ut slik at de ikke kommer i konflikt med disse interessene. 
------------------------------------------------------------- 
 
Djupvik er naboviken til Pundsvik. (avstandsmessig kan jeg vel si det slik; begge vikene har 60 km/t sone 
og det er en 80 km/t sone mellom vikene)  
Realitet - og det selv om søknad utelater - er at anlegget plasseres i Pundsvik, i nærhet til 
badestrand/badeplass i Pundsvik. Kan enkelt verifiseres av enhver sektormyndighet (jf. ovennevnte 
forskrift) som blir gjort oppmerksom. Hvorfor Pundsvik inkl. badestrand/badeplass utelates av 
tiltakshaver(e), ja det fremstår komplett uforståelig i lys krav om komplett søknad.  
 
Hvordan/når A (akvakultur) oppstod i området har jeg ikke funnet svar på. Men hvis jeg legger til grunn 
den kystsoneplan som nå er under utarbeidelse og på høring, så tegner det seg bilde at forslagsstillere er 
akvakulturnæringen, og da finner jeg det ikke usannsynlig at A i Pundsvik er ett resultatet av 
tiltakshaver(e) i saken.  
 
I veileder, Pkt. 2.2 Arealbruk – arealinteresser, "Annen bruk /andre interesser i området" fremkommer 
det klart at blant annet friluftsliv og bruk av allemannsretten kan være aktuelle interesser. 
https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Skjema/Akvakultursoeknad 
 
Selv om ikke "nabolaget" er oppført som eksempel så antar jeg den interesse også kan høre under 
"Hvilken annen bruk/interesser er det i området?". 
Landområde har NF (natur- og friluftområde) og sjøområde utenfor badestrand har F (friluftområde). 
Finner grunnlag for å anta at ved natur- og friluftområde så er kriteriet for godkjennelse at virksomhet 
skal ikke påføre nabolaget støy, lys, støv eller annen forurensning. Kan ikke se annet enn at nabolaget 
(meg inkl.) er tilsidesatt av lokalitet 45060 Pundsvik I tiltakshaver(e). Noe som lite sikrer at sak er 
tilstrekkelig opplyst før vedtak, jf. forvaltningsloven § 17. 
 
Utslippstillatelsene fremstår være gitt i medhold av ikke komplett søknad (krav som følger av 
søknadskjema med veileder ikke oppfylt). 
Ber statsforvalteren om å se på dette forhold, om hvorvidt betingelsen komplett søknad er oppfylt. 
Anlegget er under opprigging, er ikke utsatt fisk enda, fõrflåtene ikke kommet på plass.  
Ved ikke komplett søknad så fremstår det eneste rette være å tilbaketrekke. Med begrunnelse: Ikke 
komplett søknad.  
 
Mulig er dette mer forhold for Nordland fylkeskommune enn statsforvalteren, ikke vet jeg. Men for å 
være på sikre side her så sender jeg kopi til Nordland fylkeskommune ved klagebehandler. 
 
Ilaks.no: 
- En 157 meters oppdrettsring med 45 meter dyp not fyller 88.000 kubikkmeter, tilsvarende volumet til 
200 eneboliger. Den kan holde 1.000 tonn laks (11 kg/m3) og tilsvarer produksjonen til 2.000 kyr. 
https://ilaks.no/tilbake-til-fremtiden-3/ 
 
Det er altså ikke noe småskala tiltak  i regi tiltakshaver(e). Utslippet tilsvarer vel størrelsen 
fylkeshovedstaden i Nordland. Støy- og lysavtrykket ser jeg ikke vekk fra at er tilsvarende samme formel 
benyttet ovenfor for tilsvarende volum eneboliger. 
 
- Grunnlaget for allmenn rekreasjon i strandsonen skal trygges og utvikles videre. Mulighetene for 
allment friluftsliv, basert på båtferdsel, ferdsel til fots og på sykkel, strandopphold og bading, bør trygges 
og forbedres. 
https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/statlige-planretningslinjer-for-differensiert-forvaltning-av-
strandsonen-langs-sjoen/id2850282/ 
 
Status pr. nå (opprigging fase) faller ikke under f.eks. trygging og forbedring av strandopphold og bading. 
Og følgelig vil ikke driftsfase medføre forbedring. Men slik kan det altså gå når det i såkalt komplett 
søknad utelates Pundsvik inkl. badestrand/badeplass i Pundsvik. Og det i sak hvor anlegget er plassert? 
Svar: I Pundsvik! 
Nordland fylkeskommune sendte brev 23.03.2021  med tittel "Anmodning om kommentarer til klage på 
akvakulturtillatelse ved lokalitet Pundsvik i Narvik kommune" til tiltakshaver(e) - det forut flytteprosess 
startet våren 2021. Og således var tiltakshaver(e) informert om at Pundsvik med badestrand var 
nærområde. Tiltakshaver(e) er den part som på ingen måte her kan legge til grunn at Pundsvik inkl. 
badestrand/badeplass er ukjent .  
 
Er Pundsvik - okkupasjonen av Pundsvik - som vises på anleggskissen ovenfor. Djupvik vises ikke på 
kartet, annet enn Djupvikneset som vises nede til høyre på bildet. 
Bilde hentet fra akvakulturtillatelsen til Nordland fylkeskommune. 
 
Hilsen Stephen Nilsen 
 
KOPI 
Nordland fylkeskommune - stifle@nfk.no 
Den 31.05.2021 15:37, skrev Gunn Olsboe Johannessen: 
  
 
Vår ref 2020/8293 
Vennlig hilsen  
Gunn Olsboe Johannessen | seniorrådgiver  
e-post: fmnogjo@statsforvalteren.no