E-postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Solheimsgaten 13, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
Telefon: 57 64 30 00 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Org.nr. 974 760 665 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
26.03.2026 
2022/11999 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Hedda Dugstad Østgaard, 5557 2052 
MOWI ASA 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 BERGEN 
Vedtak om avslag på søknad om utsleppsløyve for Mowi ASA ved lokalitet 
Øyerhamn i Kvinnherad kommune  
Det er søkt om produksjonsauke som vil gje auka utslepp til Hissfjorden og Øynefjorden i 
Hardanger. Oksygenkonsentrasjonen i djupvatnet i Hardangerfjorden har hatt ei negativ 
utvikling over mange år. Auka organiske utslepp til fjorden vil saman med temperaturauke 
bidra til å forsterke den negative trenden for oksygen i djupvatnet. Auka risiko for 
eutrofiering kan forsterke dei negative effektane på økosystemet. Som følgje av store 
sinkutslepp til Hardangerfjorden er tilstanden for sink i djupvatnet på eit kritisk nivå, og 
fleire vassførekomstar ser ikkje ut til å nå måla som er sett i Vassforskrifta. Produksjonsauke 
ved Øyerhamn vil bidra til å auke den samla belastninga på Hardangerfjorden. Vår vurdering 
er at ei auke i utslepp til ein resipient som allereie er belasta ikkje er forsvarleg. 
Etter ei samla vurdering avslår difor Statsforvaltaren søknaden frå Mowi ASA om løyve til 
auka produksjon ved lokalitet Øyerhamn i Kvinnherad kommune.  
 
Vi viser til søknad frå Mowi ASA datert 07.07.2022.  
 
Vedtak  
Statsforvaltaren avslår søknaden frå Mowi ASA om løyve til auka produksjon av laks frå 250 tonn til 
6 600 tonn ved lokalitet Øyerhamn. Vedtak om avslag er gjort med heimel i forureiningslova § 11.  
Side: 2/10 
 
 
Varsel om gebyr 
Mowi ASA skal betale eit gebyr for Statsforvaltaren si sakshandsaming. Vi tar gebyr for arbeid med 
løyve som skal dekka vår ressursbruk. På bakgrunn av opplysningane gitt i søknaden, og 
sakshandsamingstida som har gått med, er gebyret fastsett til 141 900 kr. Varsel og vedtak om gebyr 
blir gjort etter forureiningsforskrifta § 39-4. 
Eventuelle merknader til varselet må sendast innan tre veker. Deretter gjer vi vedtak om gebyr og 
faktura blir sendt ut frå Miljødirektoratet.  
 
 
Kort om bakgrunnen for saka  
Mowi søkjer om å auke årleg produksjon av yngel, settefisk og postsmolt av laksefisk frå noverande 
løyve på 250 tonn til 6 600 tonn. Forventa fôrforbruk er 5 874 tonn.  
Mowi ynskjer å fjerne det eksisterande anlegget for å bygge eit nytt resirkuleringsanlegg (RAS) med 
klekkeri, startfôring, påvekst- samt postsmoltavdelingar.  
Avløpsvatnet frå produksjonen skal reinsast gjennom mekanisk filter. Det vert søkt om ei 
utsleppsramme med årlege utslepp til sjø på 219,6 tonn nitrogen, 31,7 tonn fosfor og 416,8 tonn 
total organisk karbon (TOC). Spesifikke utslepp per tonn produsert fiskebiomasse vert 33,3 kg 
nitrogen, 4,8 kg fosfor og 63,1 kg totalt organisk karbon. 
 
Korrespondanse  
Søknaden vart sendt frå Vestland Fylkeskommune den 06.09.2022. Kommunal uttale vart ettersendt 
09.02.2023.  
Alle nye søknader i Hardangerfjorden har stått på vent sidan våren 2023 i påvente av nytt 
kunnskapsgrunnlag, med bakgrunn i Statsforvaltaren si uro for miljøtilstanden i fjorden1. Den 
24.01.2024 sendte Statsforvaltaren brev til Mowi ASA om at vi utsett handsaminga av søknaden ved 
Øyerhamn i påvente av ny kunnskapsinnhenting om miljøtilstanden i Hardangerfjorden, iverksett av 
Miljødirektoratet. Den 05.11.2025 vart rapporten «Hardangerfjorden under press» frå 
Havforskingsinstituttet publisert. Statsforvaltaren har på bakgrunn av dette teke opp att 
handsaminga av søknadene i det aktuelle området, inkludert søknaden ved Øyerhamn.  
 
Merknader og vedtak i Kvinnherad kommune  
Saka vart behandla i formannskapet i Kvinnherad kommune den 02.02.2023. Kommunen rår til at 
Mowi ASA får løyve til å utvide anlegget som omsøkt. Arealet er i detaljreguleringsplan avsett til 
akvakulturføremål. Det kom inn ein merknad under offentleg ettersyn av søknaden. Merknaden 
gjeld trafikk på fylkesvegnettet. 
 
 
 
 
1 Nettsak frå Statsforvaltaren i Vestland, Eutrofiering av Hardangerfjorden. Publisert 13.10.2023.  
Side: 3/10 
 
 
Rettsleg grunnlag 
Forureiningslova 
Når Statsforvaltaren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining, haldne saman 
med fordelar og ulemper som tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga 
vil vi særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål 
og retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova. 
 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
mynde. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-tilnærming 
og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek avgjerder som kan 
få følgjer for naturmangfaldet. 
 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 10 i forskrifta. 
 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast. 
 
 
Statsforvaltaren si vurdering 
Produksjon og utslepp 
Det vert søkt om løyve til ein årleg produksjon av 6 600 tonn fisk. Forventa fôrforbruk er 5 847 tonn. 
Det vert søkt om ei utsleppsramme med årlege utslepp til sjø på 219,6 tonn nitrogen, 31,7 tonn 
fosfor og 416,8 tonn total organisk karbon (TOC). Utsleppsramma, etter reinsing, som det vert søkt 
om svarar til ureinsa nitrogenutslepp frå ein by med 51 000 innbyggjarar (personeiningar, PE). Det er 
i søknaden rekna ut at årleg mengde sink i fôret vil vere 975 kg, og at det vil gå 614 kg sink til avløp2. 
Anlegget skal ha slamoppsamling slik at utsleppet i hovudsak vil vere oppløyste næringssalt og små 
partiklar som vil kunne ha stor spreiing. Dei største partiklane vil sedimentere lokalt der lokale 
straummønster påverkar retning for sedimentering og resuspensjon. Små partiklar kan spreiast over 
større avstandar.  
 
 
2 Utvidelse av Øyerhamn settefiskanlegg, Kvinnherad kommune. Konsekvensutredning. Rådgivende biologer AS, 
rapportnummer 3672.  
Side: 4/10 
 
 
Plassering og spreiing av utsleppa 
Lokaliteten Øyerhamn ligg på nordsida av Varaldsøy i Øyerhamnsvågen. Vågen er om lag 30 meter 
djup ved munninga til Bondesundet i nord. Bondesundet møter Hissfjorden i nordaust og 
Øynefjorden i vest (Figur 1). Utsleppspunktet er planlagt plassert ved munninga til Bondesundet, på 
25 meters djup om lag 207 meter nordvest for anlegget. Botnen skrår bratt ned til om lag 100 
meters djup rett nordvest for planlagt utsleppspunkt.  
Straummålingar ved utsleppspunktet viser hovudretning for vasstransport mot sørvest og nord-
nordaust3. Gjennomsnittleg straumfart var sterk ved 16 og 21 meters djup (høvesvis 7,7 cm/s og 6,6 
cm/s), og svak ved 5 meters djup (4,3 cm/s). Straummålinga må sjåast i samanheng med 
spreiingsmodelleringa utført av DHL som viser at utsleppa frå anlegget vil følgje hovudstrumretninga 
mot sørvest og til vassførekomsten Øynefjorden som ligg 700 meter frå utsleppspunktet. Fortynna 
utslepp kan spreiast over store deler av Øynefjorden og Hissfjorden.  
Utsleppsvatnet vil vere ei blanding av ferskvatn og saltvatn. Det vil vere lettare enn vatnet ved 
utsleppspunktet og difor blande seg inn med vassmassane oppover i vassøyla. Innlagringsdjup for 
utslepp med ei vassføring på 0,06 m3/s, salthaldigheit på 17 PSU og temperatur som det 
omkringliggande vatnet er berekna til å vere mellom 10 og 12 meter4. Modellering av 
næringsforhold i dei øvste 10 metrane viser at dei høgaste konsentrasjonane av næringssalt vil vere 
å finne i Øyerhamnsvågen.  
 
Figur 1. Fjordsystemet rundt 
Øyerhamnsvågen med 
undervasstopografi og 
akvakulturlokalitetar. Kart frå 
Rådgivende Biologer AS, rapport 
3650.  
 
 
 
 
3 Lokalitet Øyerhamn, Kvinnherad kommune. Straummåling ved nytt utsleppspunkt i Øyerhamnsvågen jan-feb 2022. 
Rådgivende Biologer, rapportnummer 3650.  
4 Modellering av utslipp fra MOWIs anlegg i Øyerhamn. Vannmodellering av fortynning av planlagt utslipp av nitrogen 
og fosfor. DHI AS, prosjektnummer 13801305. Revisjon Endelig 2.0.  
Side: 5/10 
 
 
Øynefjorden og Hissfjorden ligg i midtre delar av Hardangerfjorden. Fjorden er lang, og har fleire 
djupbasseng som er skild av tersklar med ulik djupne (figur 2). Den ytste terskelen er i underkant av 
150 m djup, der E39 går i tunell under Bømlafjorden frå Stord til Sveio. Sør for Huglo, ved 
overgangen til Husnesfjorden, er det også ein terskel på om lag 150 m. Djupna i fjordbassenget 
aukar gradvis innover fjorden, frå om lag 400 m til om lag 650 m i Kvinnheradsfjorden, Sildafjorden 
og Hissfjorden. I Hissfjorden, ved Vikingnes, er det ein djup terskel på om lag 520 m. Herifrå aukar 
djupna ytterlegare, og i Samlafjorden er fjordbassenget om lag 850 meter djupt. 
 
 
Figur 2. Hardangerfjorden med dei største vassførekomstane som utgjer fjorden. Øyerhamn er merka med raud ring. 
Tersklar er teikna inn med raude strekar ved Otterøya og Huglo (1 og 2 - 150m, Vikingneset (3 – 520m), Etnefjorden (4 – 
60m) og Sørfjorden (5 – 250m). Kart henta frå overvakingsprogram for Hardangerfjorden 2024 – 20265.  
 
 
 
 
 
 
5 Overvåkningsprogram for Hardangerfjorden 2024-2026. Årsrapport 2025. Multiconsult. Dokumentkode: 
10254166-01-RIM-RAP-002.  
Side: 6/10 
 
 
Tilstand i resipienten 
Statsforvaltaren vurderer at det føreligg tilstrekkeleg kunnskapsgrunnlag om dagens miljøtilstand i 
resipienten, jf. naturmangfaldlova § 8.  
 
Utslepp til Hardangerfjorden 
Hardangerfjorden har ei lang historie med store utslepp, i første rekke frå tungindustrien inst i 
Sørfjorden og i Samlafjorden. Dei siste femti åra har det vore ei auke i tilførsler av næringssalt og 
organisk materiale, i hovudsak som følgje av framveksten av ei stor akvakulturnæring. Medan den 
naturlege bakgrunnsavrenninga til fjorden har vore stabil, har utsleppa frå akvakultur tredobla seg 
frå 90-talet og fram til i dag. I same periode har tungindustrien redusert sine utslepp av tungmetall 
til fjorden. Det er to hovudfaktorar som har påverknad på fjordsystemet: klimaendringane og 
tilførsler (utslepp) frå land, busetnad, industri og havbruk.  
 
Vann-nett 
Utsleppa frå Øyerhamn vil gå til vassførekomstane Hissfjorden og Øynefjorden som har forpliktande 
miljømål om å oppnå god kjemisk og økologisk tilstand. Vassførekomst 0260040700-C Hissfjorden 
har ifølgje Vann-Nett god økologisk tilstand i dag. Årsaka er god tilstand for biologisk 
kvalitetselement makroalgar og botnfauna, og god tilstand for fysisk-kjemisk kvalitetselement 
oksygenforhold6. Tilstanden for oksygen i Vann-nett er rekna ut frå eit snitt av fleire målingar frå alle 
målte djup, og må ikkje forvekslast med tilstand for oksygen i djupvatnet. Vassførekomsten har 
dårleg kjemisk tilstand på bakgrunn av målingar av antracen, kvikksølv, PFOS og benzoperylen. 
Vassførekomst 0260041600-C Øynefjorden har i dag moderat økologisk tilstand i følgje Vann-Nett7. 
Årsaka er overskridingar av grenseverdi for sink, og god tilstand for økologisk kvalitetselement 
botnfauna. Kjemisk tilstand i vassførekomsten er dårleg på bakgrunn av målingar av antracen og 
benzoperylen.  
 
Vurdering av oksygen i djupvatnet 
Oksygen er grunnleggande for biologiske og biogeokjemiske prosessar i havet. I terskelfjordar som 
Hardangerfjorden vil oksygenet i djupvantet brukast opp over tid dersom det ikkje skjer jamlege 
djupvassfornyingar. Nedgang i oksygenkonsentrasjon kan komma av auka temperatur, auka tilførsel 
av organisk stoff og næringssalt, eller ein kombinasjon av desse.  
Statsforvaltaren har samla målingar av oksygen i botnvatnet for dei djupaste delane av 
Hardangerfjorden som er offentleg tilgjengelege, og finn ein negativ trend sidan 50-talet (figur 3). 
Måledata er tilgjengeleg i databasen Vannmiljø8. Målingar frå 50-talet er henta frå rapporten «The 
natural history of the Hardangerfjord»  som vart publisert av oseanograf Odd Henrik Sælen ved 
Universitetet i Bergen i 19629. Målingar frå 2010 er henta frå ein rapport utarbeida av Rådgivende 
Biologer AS10.  
 
6 Vassførekomst 0260040700-C Hissfjorden 0260040700-C · Faktaark · Vann-Nett  
7 Vassførekomst 0260041600-C Øynefjorden 0260041600-C · Faktaark · Vann-Nett  
8 Vannmiljø 
9 The natural history of the Hardangerfjord. Publisert i tidsskriftet Sarsia, 1962. Tilgjengeleg via 
Nasjonalbiblioteket.  
10 Straummålingar ved oppdrettslokalitet Saltkjelen i Kvam herad hausten 2010. Rådgivende Biologer AS, 
rapportnummer 1409.   
Side: 7/10 
 
 
 
 
Figur 3. Oksygeninnhald (ml/l) i botnvatnet for vassførekomster som utgjer dei djupaste delane av Hardangerfjorden. 
Grense mellom god og moderat tilstand (3,5 ml/l) er merka med rød stipla linje. Data frå før 2010 er skilt ut av den 
kontinuerlege tidslinja for betre visualisering.  
 
Målingar frå botnvatnet i indre deler av Hardangerfjorden (Samlafjorden) viser ein kontinuerleg 
nedgang i oksygennivået. På 50-talet var tilstanden for oksygen i botnvantet svært god, dei siste ti 
åra har tilstanden vore god, og i september 2024 vart det målt oksygen under 3,5 ml/l, som gir 
moderat tilstand. Dette betyr at vassførekomsten ikkje lenger oppnår måla som er satt i 
Vassforskrifta. Når vi veit at tilstanden historisk har vore svært god, og at tilstanden no er i ferd med 
å gå frå god til moderat, er dette eit alvorleg brot på miljømåla i vassdirektivet.  
Kvinnheradsfjorden, Sildafjorden og Hissfjorden utgjer til saman eit stort terskelbasseng med om lag 
lik djupne. Oksygen vart kartlagt i dei tre fjordane frå 2016 til utgangen av 2022, og som forventa 
viser resultata like svingingar over tid. Målingar frå denne perioden viser at det har vore jamlege 
utskiftingar av djupvatnet som har betra tilstanden for oksygen, men vi finn ein negativ trend når vi 
samanliknar med målingar frå 50-talet. I 1955/56 var oksygeninnhaldet på 600 meters djup i 
Hissfjorden i snitt 5,98 ml/l. Til samanlikning var snittverdien for perioden 2016 til 2022 4,35 ml/l. 
Dette betyr at oksygennivået i fjordbassenget har gått ned 1,63 ml/l i perioden. 
Oksygenkonsentrasjonen i Sildafjorden var på eit historisk lågt nivå i 2024 (snittverdi 3,91 ml/l), 
medan målingar frå utgangen av 2025 viser at det har vore ei ny utskifting av botnvatnet i fjorden. 
Utskiftinga i 2025 er eit godt teikn for fjordbassenget i dei tre vassførekomstane. Samtidig finn vi ein 
negativ trend over tid, og eldre overvakingsdata syner at det har skjedd store endringar sidan 50-
talet.  
Det er rapportert om nedgang i oksygenkonsentrasjonen i fleire terskelfjordar på Vestlandet, og data 
frå Hardangerfjorden samsvarer godt med rapportar frå andre fjordsystem. Data frå Byfjorden 
utanfor Bergen viser stabile oksygenforhold fram til 1990-talet, men ein klar nedgang etter dette11. 
På same tid har det vore ei auke i utslepp av næringssalt, og ei auke i temperaturen. 
 
11 Vurdering av oksygentrender i norske farvann. NIVA-rapport, løpenummer 8040-2025.  
Side: 8/10 
 
 
Oksygenkonsentrasjonen i Byfjorden er godt dokumentert, og kunnskapen om utviklinga over tid er 
unik samanlikna med kunnskapen ein har om andre fjordsystem der historiske data ofte manglar 
eller er svært avgrensa. Høgare sjøtemperatur som følgje av klimaendringane fører til at fjordane 
toler mindre tilførslar av organisk stoff og næringssalt. Jf. naturmangfaldlova § 10 om samla 
belastning gjer dette at Hardangerfjorden må vurderast som sårbar for påverknad frå organiske 
utslepp frå akvakulturnæringa. Produksjonsauke ved Øyerhamn vil bidra til å auke den samla 
belastninga på Hardangerfjorden. Vår vurdering at ei auke i organiske utslepp til ein resipient som 
allereie er belasta ikkje er forsvarleg. 
 
Vurdering av eutrofiering 
Tilførsel av oppløyste næringssalt gir grunnlag for vekst av både trådforma opportunistiske algar 
(lurv) i strandsona og planteplankton i dei øvre vasslaga. Plantebiomassen vert broten ned av 
naturlege prosessar etter vekstsesongen. Nedbrytinga krev oksygen – både i vassøyla og på botn – 
og kan dermed forsterke eksisterande oksygenproblem i fjorden. Klimaendringar bidreg òg, 
gjennom meir avrenning (med næring og humus), høgare temperatur og lengre vekstsesong. 
Innlagringsdjup for utsleppa frå Øyerhamn er berekna til å vere mellom ti og tolv meter, og 
konsentrasjonen av næringsstoff i øvre delar av vassøyla vil auke. Modellering viser at dei høgaste 
konsentrasjonane av næringssalt vil vere å finne i Øyerhamnsvågen. Her vil det truleg oppstå ei viss 
eutrofiering sommarstid. Oppløyste næringssalt vil følgje vasstraumane, med størst utslepp til 
Øynefjorden.  
Den dokumenterte tilstanden for makroalgar i Hardangerfjorden har dei siste ti åra vore god og 
svært god12. Kartlagde områder i Hissfjorden har vist god tilstand. Lurveartar som er kjente 
indikatorar for eutrofi vart nyleg ekspertvurdert og definert13, og ny kunnskap gjer at vi ikkje kan 
utelukka at indikatorar for eutrofi på makroalgesamfunn i strandsona ikkje har vore godt nok 
definert og inkludert i metodar for klassifisering av økologisk tilstand. Metode for tilstandsvurdering 
av makroalgesamfunn er under utvikling14. Kartlegging etter ny metode i 2024 viste dårleg tilstand 
for makroalgesamfunn i indre deler av Hardangerfjorden. Stasjonar i Sildafjorden og Husnesfjorden 
viste god tilstand, sjølv om det også her vart registrert lurv15.  
Den dokumenterte tilstanden for planteplankton målt som klorofyll-a i øvre vassmassar i 
Hardangerfjorden har dei siste ni åra vore god og svært god, og kartlagde områder i Hissfjorden har 
i sju samanhengande år vist god tilstand16. Vår vurdering er at data er for få og for nye til å vise 
historiske trendar, men dagens miljøtilstand for klorofyll-a vurderast som tilfredsstillande. Store 
naturlege variasjonar mellom år understrekar behovet for lengre tidsseriar. Modellering frå 
Havforskingsinstituttet viser at auka tilførsler av næringssalt frå eksisterande og planlagde 
akvakulturanlegg kan gi høg risiko for eutrofiering fleire stader i Hardanger, inkludert Hissfjorden og 
særleg områda omkring Varaldsøy17. Utsleppa som det er søkt om ved Øyerhamn inngår i 
modelleringa.  
 
12 Hardangerfjorden under press – utslipp og miljøtilstand. Rapport fra Havforskningen 2025-66. 
13 Hva er lurv? Er all lurv indikator for dårlig økologisk tilstand? NIVA-rapport, løpenummer 7968-2024.  
14 Revidert felt- og beregningsmetodikk for Komboinndeksen (makroalger). For bruk inntil inkludering i Veileder for 
klassifisering av miljøtilstand i kyst- og ferskvann. NIVA-rapport, løpenummer 8101-2025.  
15 Overvåkningsprogram for Hardangerfjorden 2024-2026. Rapport frå Multiconsult, dokumentkode 10254166-01-
RIM-RAP-001.  
16 Hardangerfjorden under press – utslipp og miljøtilstand. Rapport fra Havforskningen 2025-66. 
17 Figur 4.7 i rapport Hardangerfjorden under press – utslipp og miljøtilstand. Rapport fra Havforskningen 2025-66. 
Side: 9/10 
 
 
Vurdering av sinkutslepp 
Historisk har det vore store sinkutslepp til Hardangerfjorden frå industrien inst i Sørfjorden. I 1985 
var utsleppa på heile 1830 tonn. Strengare regulering og utvikling av reinseteknologi har medverka 
til utsleppsreduksjon, og rapporterte utslepp i 2023 var 2 tonn. Det utgjer ein reduksjon på 99,9%. 
Spora etter dei store utsleppa på 80- talet ligg att i sedimenta i Hardangerfjorden heilt ut til Tysnes.  
Akvakulturnæringa bidreg med utslepp av framandstoff gjennom fôr og notimpregnering. Utslepp 
frå landbasert oppdrett kjem frå fôret. Fiskefôret vert tilsett sink av omsyn til fiskehelse og vekst. 
Havforskingsinstituttet har rekna ut at fôrforbruket i Hardangerfjordregionen var 115 tonn i 
2021/2022, noko som utgjer utslepp av om lag 13,6 tonn sink til regionen per år18.  
Vassførekomst Øynefjorden har i dag moderat tilstand for sink som følgje av for høgt sinkinnhald i 
sedimentet. Vann-Nett oppgjer ein snittverdi for målingar gjort dei siste 5 åra til 158 mg/kg tv. Dette 
betyr at vassførekomsten ikkje lenger oppnår måla som er satt i vassforskrifta. Vassførekomst 
Hissfjorden har i følgje Vann-nett i dag god tilstand for sink, med ein snittverdi i sediment på 116 
mg/kg tv. Grensa mot tilstandsklasse III – moderat går ved 139 mg/kg tv. Som følgje av dei historisk 
høge sinkutsleppa er det høge nivå av sink i dei djupaste partia av fjorden. Det er lågare sinkinnhald i 
sedimentet på grunnare område, samstundes som det skjer ei opphoping av sink nær 
oppdrettsanlegga. Vassførekomsten oppnår ikkje måla i vassforskrifta når ein ser på sinkinnhald i 
sedimentet i dei djupaste partia av fjorden. 
Den omsøkte produksjonen ved Øyerhamn vil medføre auke i utslepp av sink. Sink er til ein viss grad 
bunde til partiklar av organisk materiale og delar av sinkutsleppa hamnar i det oppsamla slammet. 
Det er ikkje gjort modellering av spreiing av sink i resipienten. Vår vurdering er at sinkutsleppa frå 
Øyerhamn i hovudsak vil sedimentere i ein avgrensa avstand frå utsleppspunktet. Utsleppa av sink 
kan over tid bli spreidde over større avstandar slik vi har sett for sinkutsleppa frå industrien i 
Sørfjorden. Dei samla utsleppa av sink frå akvakulturnæringa til Hardangerfjorden er betydelege og 
utgjer ein risiko for forverring av resipientar som i dag har ein uakseptabel tilstand for sink.  
 
Vurdering av marint naturmangfald 
Marint naturmangfald i nærleiken av planlagt utsleppspunkt vart etter avklaring med 
Statsforvaltaren i Vestland ikkje kartlagt nærare i samband med søknaden. Konsekvensutredninga 
vedlagt søknaden oppgjer at det er registrert habitat for vanlege arter og to blautbotnområder i 
strandsona inne i Øyerhamnsvågen. Det er også registrert to låssetiingsplassar og gyteområde for 
torsk i resipienten. Rapporten konkluderer med at utbygginga ved Øyerhamn vil gje noko negativ 
konsekvens for naturmangfald, og ubetydeleg konsekvens for naturressursar19. 
Kunnskapsgrunnlaget om marint naturmangfald som kan bli påverka av utsleppa vurderast som 
moderat. Sidan det er gitt avslag er det etter vår vurdering ikkje relevant å vurdere påverknad frå 
utsleppa på marint naturmangfald nærare i denne saka.  
 
Vurdering av samfunnsnytte 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Bakgrunnen 
for Mowi ASA sin søknad ved Øyerhamn er at dei ynskjer å nytte lokaliteten til produksjon av 
postsmolt for å auke snittvekta på fisken før den skal ut i opne merdar i sjøen. Dei skildrar 
 
18 Hardangerfjorden under press – utslipp og miljøtilstand. Rapport fra Havforskningen 2025-66.  
19 Utvidelse av Øyerhamn settefiskanlegg, Kvinnherad kommune. Konsekvensutredning. Rådgivende Biologer AS, 
Rapportnummer 3672.  
Side: 10/10 
 
 
produksjon på land som eit godt bidrag for å betre fiskevelferd, redusere produksjonstid i sjøfasen 
og økt lønnsemd.  
Det vert planlagt for slamoppsamling som vil gje ein mindre reduksjon av organiske utslepp til sjø, 
og landbasert akvakultur har ikkje utslepp av miljøskadelege notimpregneringsstoff. Statsforvaltaren 
er positiv til å nytte teknologi som reduserer utslepp og miljøpåverknad frå produksjonen, jf. 
naturmangfaldlova § 12 om miljøforsvarlege teknikkar. Likevel er vår vurdering at sjølv med dei 
utsleppsreduserande tiltaka som er skildra kan vi ikkje sjå at samfunnsnytten på lang sikt veg tyngre 
enn risikoen for skade på natur og miljø i resipienten og Hardangerfjordsystemet som heilskap. 
 
Konklusjon  
Etter ei samla vurdering gir Statsforvaltaren avslag på søknad etter forureiningslova § 11 om løyve til 
akvakultur ved Øyerhamn i Kvinnherad kommune.  
 
 
Klagerett  
Mowi ASA og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert gebyrsatsen. Ein 
eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg bør andre 
opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med. 
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvaltaren. 
 
Statsforvaltaren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka. 
 
 
Med helsing 
Aslaug Aalen 
miljødirektør 
Lars Martin Færseth  
seksjonsleiar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Kopi til: 
KVINNHERAD KOMMUNE 
Rosendalsvegen 10 
5470 
ROSENDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
NORGES VASSDRAGS- OG 
ENERGIDIREKTORAT (NVE) 
Postboks 5091 Majorstua 
0301 
OSLO 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE 
Askedalen 2 
6863 
LEIKANGER