Risikoanalyse- Vertikal og vannbåren smitte med HSMB 
Oppdrag 
I forbindelse med biosikkerhetsplan er det ønskelig med en risikovurdering knyttet til inntak av 
rogn med bærertilstand av PRV-virus som forårsaker sykdommen Hjerte- og 
skjelettmuskelbetennelse (HSMB). Det er også nødvendig å vurdere risikoen for at dette viruset 
blir tatt inn med vannkildene. Alle avdelinger baseres på gjennomstrømningsteknologi. Den nye 
avdelingen, Hall H, skal ha gjenbruk av vann og produsere storsmolt opp til 500 gram. I forbindelse 
med utvidelse er inntakspunkt for sjøvann endret og det er installert ny rensestasjon for sjøvanns- 
og ferskvannsinntak. 
 
Risikomatrise DNV AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
>10 år 
2 
5-10 år 
3 
2-5 år 
4 
0,5-2 år 
5 
< 0,5 år 
 
Konsekvensmodell 
 
Nivå 
Beskrivelse 
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige skader eller 
belastninger på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
 
>12 
 
Kritisk 
 
6-12 
 
Betydelig 
 
<6 
 
Ubetydelig
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger på 
mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og belastninger 
på mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller 
belastning på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier
 
Aktuell vurdering: 
Forutsetninger: 
Risikofaktorer 
Ønsket 
beskyttel
sesnivå 
Sannsynlig
het 
Konsekvens 
Risiko 
Risikohåndtering 
Utbrudd av HSMB (PRV)  
 
> 5-10 år 
 (2) 
Alvorlig 
(3) 
6 
1)Kun innkjøp av rogn 
fra foreldre som er 
individtestet negativt 
for PRV.  
2) Desinfeksjon av rogn 
3) Screening for PRV 
under drift helt frem til 
sjøutsett 
4)Fysisk skille fra andre 
avdelinger. 
5) All in all out, med 
grundig nedvask 
mellom fiskegrupper 
 
Utbrudd av HSMB på 
grunn av inntak av sjøvann 
 
> 5-10 år 
 (2) 
Alvorlig 
(3) 
6 
1) Barriere på 
inntaksvann 
2) Lang avstand til 
nærmeste 
akvakulturvirksomhet  
3) Screening for PRV 
under drift helt frem til 
sjøutsett 
4)Fysisk skille fra andre 
avdelinger. 
5) All in all out, med 
grundig nedvask 
mellom fiskegrupper 
 
 
 
Bakgrunnsdata HSMB  
Om sykdommen                                                                                                                                                
HSMB er en forkortelse for Hjerte- og Skjelett Muskel-Betennelse og er en virussykdom som første 
gang ble beskrevet i Norge i 1999. Siden den gang har sykdommen spredt seg utover hele landet 
og er i dag den hyppigst forekommende diagnosen i norsk oppdrettsnæring. Sykdommen opptrer i 
hele sjøvannsfasen men hyppigst 5-9 måneder etter sjøsetting og fører som regel til moderat 
dødelighet på merd- og lokalitetsnivå. Sykdommen har de siste årene også opptrådt i 
settefiskanlegg på yngel og ført til økt dødelighet i ferskvannsfasen i et stadig økende omfang. 
Utviklingen mot mer bruk av resirkuleringsteknologi har også ført til en større utfordring knyttet til 
dette viruset enn tidligere. Viruset ser ut til å trives godt i resirkuleringssystemer og kan 
oppformeres slik at det etablerer seg såkalte husstammer i biofiltersystemet. Dette fører til et 
unormalt høyt smittepress på fisken og sykdommen HSMB utløses regelmessig på nye innsatte 
fiskegrupper. Slike resirkuleringsenheter har vist seg å måtte saneres for å få bukt med problemet.  
Selve viruset har man slitt med å finne lenge, men nylig er viruset blitt karakterisert og det tilhører 
en ny slekt Piscint reovirus. Viruset har fått navnet piscine reovirus (PRV). Selve viruset ser ut til å 
finnes overalt og finnes ofte i oppdrettsfisk som ikke viser tegn til sykdom. Det er i tillegg påvist i 
villaks langs hele norskekysten. Viruset ser ut til å være svært robust og kan transporteres over 
lange avstander. Overlevelse i sjøvann er ukjent men man antar at den er god. 
Piscint orthoreovirus (PRV) er et nakent virus med dobbelttrådet RNA-genom. Det tilhører slekten 
Orthoreovirus i familien Reoviridae.   Graden av HSMB-lesjoner har vist seg å være relatert til 
mengde PRV i blodceller (Finstad et al. 2012). PRV er imidlertid ofte til stede i laksen uten at HSMB 
utvikles. HSMB gir i kombinasjon med stress og håndtering ofte et mer alvorlig hendelsesforløp 
med akutt dødelighet.  Sykdommen ser ut til å spre seg mellom ulike smoltgrupper på samme 
sjølokalitet. Flere smoltgrupper er fulgt i ferskvannsfasen via PCR-screening og er funnet negative 
helt frem til sjøsetting for så å bli positive kort tid etter sjøsetting. Data fra norske 
rognprodusenter viser at viruset er svært utbredt blant stamfisk og på bakgrunn av dette er det 
vanskelig å bestille rogn fra foreldrefiskkandidater som er funnet negative for viruset.                
Både fiskehelsetjenester og Mattilsynet oppfatter HSMB som et betydelig problem innen norsk 
lakseoppdrett. HSMB gir store sirkulasjonsforstyrrelser (Lund et al. 2017). Makroskopisk har 
HSMB-syk fisk gjerne blekt hjerte, væskeansamling i bukhulen, gulaktig eller blodfylt lever, svullen 
milt og blodopphopninger i fettvev (Veterinærinstituttet 2017). Leveren dekkes ofte av et 
gjennomsiktig fibrinslør som er et generelt tegn ved hjerte- og sirkulasjonssvikt. Mikroskopisk ses 
betennelse og celledød i hjertevev og ofte også i skjelettmuskulatur, i tillegg til stedvis celledød i 
levervev. PRV infiserer de røde blodcellene (Finstad et al. 2014). 
Forekomst                                                                                                                                                        
PRV er et svært utbredt virus hos oppdrettet og vill atlantisk laks i Norge. Det finnes flere varianter 
av viruset, PRV2 er beskrevet hos coho (Takano et al. 2016) og PRV3 hos blant annet regnbueørret 
(Dhamotharan et al. 2018). HSMB er ikke påvist hos villaks, men dette kan skyldes dårlige 
muligheter for å fange syk fisk som lett blir et bytte for predatorer. En variant, PRV3, er påvist hos 
regnbueørret med utbrudd først og fremst i settefiskanlegg. HSMB-liknende utbrudd hos 
regnbueørret er bare observert i ferskvann. PRV er også påvist hos vassild, taggmakrell, sild og 
lodde (Wiik-Nielsen et al. 2012).  PRV er påvist i de fleste andre land som driver med 
lakseoppdrett, inkludert Irland, Skottland, Canada, Alaska og Chile. I Norge er HSMB en av de 
vanligste sykdommene hos oppdrettslaks, med ca. 100 tilfeller årlig (Dahle et al. 2018a).  
Smitteveier                                                                                                                                                         
Det viktigste reservoaret av PRV finnes antakelig i sjøvann. PRV ser ut til å være et forholdsvis 
stabilt virus. Det er vist eksperimentelt å smitte effektivt ved kohabitasjon (Finstad et al. 2014). 
Sekvensering av PRV-isolater tyder på virusspredning over lange distanser og smitteutveksling 
mellom oppdrettslaks og villaks (Garseth et al. 2013b). Fisk med HSMB er persistente bærere av 
PRV i lang tid, og kan spre PRV-smitte. Det finnes foreløpig ingen vaksine mot PRV og ingen 
behandling mot HSMB, men ved å unngå driftstiltak som stresser fisken, kan tapene ved HSMB 
reduseres (Dahle et al. 2018a). HSMB er ikke en listeført eller meldepliktig sykdom lengre på grunn 
av dets omfattende utbredelse i norsk oppdrett.  
HSMB er påvist i Skotland, Chile og Canada. Det er stekt assosiert med sykdommen «Jaundice 
syndrome» hos stillehavelaksene Coho og Chinook, som antas smitte fra atlantisk laks (Olsen et al. 
2015). Det er også påvist sykdom hos brunørret i Europa som følge av PRV-3-infeksjon (Ferguson 
et al. 2005, Di Cicco et al. 2017).  Utbrudd av HSMB skjer hele året, og det vil derfor være fare for 
smitte til vandrende laks og sjøørret rundt oppdrettsanlegg, og fra rømt oppdrettslaks (Kvamme et 
al. 2017). Sjøørret synes imidlertid å være lite mottakelig for PRV fra laks (Kvamme et al. 2017).  
Nyere studier viser at PRV er relativt resistent mot UV og viruset blir inaktivert ved 50 mJ/cm2 
(Wesselet al. 2020).  
 
Konklusjon 
Selv om det er relativt sparsomt med informasjon om betydningen av de forskjellige smitteveiene 
til PRV-viruset, så foreligger det nok kunnskap til å treffe biosikkerhetstiltak som kan virke 
preventive mot utbrudd av sykdommen. Siden det skal produseres storsmolt i hall H vil det være 
større risiko for utbrudd av HSMB enn ved ordinær smoltproduksjon. Studier viser at PRV er 
relativt resistent mot UV og dose som skal benyttes på inntaksvann er ikke sterk nok til å 
inaktivere viruset. Det er ikke kjente tilfeller hvor PRV er påvist hos Sisomar hvor en mistenker at 
viruset er kommet inn med sjøvann. En årsak til dette kan være lang avstand til nærmeste 
akvakulturvirksomheter samt gode rutiner med nedvask mellom fiskegrupper. PRV er også funnet i 
villfisk, men smittepress fra ville bestander vil være mye lavere og sannsynlighet for smitte er 
derfor mye lavere sammenlignet med smitte fra oppdrettsanlegg. PRV ble påvist i fiskegruppen 
stor høst 23, som var yngel kjøpt fra SalMar, viruset er ikke funnet i yngre fiskegrupper til tross for 
hyppig screening. Dette er en indikasjon på at rutiner på vask og desinfeksjon er gode.  
Slik DNV vurderer det er sannsynligheten for påvisning av PRV i Sisomar sitt anlegg er ikke 
ubetydelig da viruset kan komme inn med rogn eller inntaksvann, men at en eventuell 
viruspåvisning trolig ikke vil forårsake klinisk HSMB grunnet gode driftsrutiner som ivaretar fiskens 
helse og forhindrer utbrudd. På grunn av gode rutiner for nedvask av avdelinger mellom 
fiskegrupper vil det være sterkt fokus på å fjernet viruset ved en eventuell påvisning slik at en 
husstamme ikke etableres i anlegget. Overvåkningen av viruset vil uansett gjøre at man kan treffe 
tiltak lenge før viruset fører til utbrudd av sykdom.  
På bakgrunn av de overfor nevnte momenter anser DNV AS det som lite sannsynlig at HSMB-
utbrudd vil forekomme. Gode rutiner for «all in all out», med nedvask av avdelinger mellom 
fiskegrupper vil forhindre at PRV vil etableres i anlegget.  
 
Iris Jenssen 
Fiskehelsebiolog 
DNV Aquaculture and Ocean Health AS 
 
 
Referanser 
Kongtorp RT, Kjerstad A, Taksdal T, Guttvik A, Falk K: Heart and skeletal muscle inflammation in 
Atlantic salmon, Salmo salar L.: a new infectious disease. J Fish Dis 2004, 27:351–358.  
Palacios G, Løvoll M, Tengs T, Hornig M, Hutchison S, Hui J, Kongtorp RT, Savji N, Bussetti AV, 
Solovyov A, Kristoffersen AB, Celone C, Street C, Trifonov V, Hirschberg DL, Rabadan R, Egholm M, 
Rimstad E, Lipkin WI: Heart and skeletal muscle inflammation of farmed salmon is associated with 
infection with a novel reovirus. PLoS One 2010, 5:e11487.  
Kongtorp RT, Taksdal T, Lyngøy A: Pathology of heart and skeletal muscle inflammation (HSMI) in 
farmed Atlantic salmon Salmo salar. Dis Aquat Organ 2004, 59:217–224.  
Mikalsen AB, Haugland Ø, Rode M, Solbakk IT, Evensen Ø: Atlantic salmon reovirus infection 
causes a CD8 T cell myocarditis in Atlantic salmon (Salmo salar L.). PLoS One 2012, 7:e37269.  
Key T, Read J, Nibert ML, Duncan R: Piscine reovirus encodes a cytotoxic, non-fusogenic, integral 
membrane protein and previously unrecognized virion outer-capsid proteins. J Gen Virol 2013, 
94:1039–1050.  
Markussen T, Dahle MK, Tengs T, Løvoll M, Finstad ØW, Wiik-Nielsen CR, Grove S, Lauksund S, 
Robertsen B, Rimstad E: Sequence analysis of the genome of piscine orthoreovirus (PRV) 
associated with heart and skeletal muscle inflammation (HSMI) in Atlantic salmon (Salmo salar). 
PLoS One 2013, 8:e70075.  
Kibenge MJ, Iwamoto T, Wang Y, Morton A, Godoy MG, Kibenge FS: Whole-genome analysis of 
piscine reovirus (PRV) shows PRV represents a new genus in family Reoviridae and its genome 
segment S1 sequences group it into two separate sub-genotypes. Virol J 2013, 10:230.  
Løvoll M, Alarcon M, Bang JB, Taksdal T, Kristoffersen AB, Tengs T: Quantification of piscine 
reovirus (PRV) at different stages of Atlantic salmon Salmo salar production. Dis Aquat Organ 
2012, 99:7–12.  
Wiik-Nielsen CR, Ski P-MR, Aunsmo A, Løvoll M: Prevalence of viral RNA from piscine reovirus and 
piscine myocarditis virus in Atlantic salmon, Salmo salar L., broodfish and progeny. J Fish Dis 2012, 
35:169–171.  
Garseth AH, Fritsvold C, Opheim M, Skjerve E, Biering E: Piscine reovirus (PRV) in wild Atlantic 
salmon, Salmo salar L., and sea-trout, Salmo trutta L., in Norway. J Fish Dis 2013, 36:483–493.  
Walters MN, Joske RA, Leak PJ, Stanley NF: Murine infection with reovirus: I. Pathology of the 
acute phase. Br J Exp Pathol 1963, 44:427–436.  
Ni Y, Kemp MC: A comparative study of avian reovirus pathogenicity: virus spread and replication 
and induction of lesions. Avian Dis 1995, 39:554–566.  
Johansen R (ed.): The health situation in norwegian aquaculture 2012. Oslo: Norwegian Veterinary 
Institute; 2013.  
Ferguson HW, Kongtorp RT, Taksdal T, Graham D, Falk K: An outbreak of disease resembling heart 
and skeletal muscle inflammation in Scottish farmed salmon, Salmo salar L., with observations on 
myocardial regeneration. J Fish Dis 2005, 28:119–123. 
Kongtorp RT, Halse M, Taksdal T, Falk K: Longitudinal study of a natural outbreak of heart and 
skeletal muscle inflammation in Atlantic salmon, Salmo salar L. J Fish Dis 2006, 29:233–244.  
Finstad ØW, Falk K, Løvoll M, Evensen Ø, Rimstad E: Immunohistochemical detection of piscine 
reovirus (PRV) in hearts of Atlantic salmon coincide with the course of heart and skeletal muscle 
inflammation (HSMI). Vet Res 2012, 43:27.  
Løvoll M, Wiik-Nielsen J, Grove S, Wiik-Nielsen CR, Kristoffersen AB, Faller R, Poppe T, Jung J, 
Pedamallu CS, Nederbragt AJ, Meyerson M, Rimstad E, Tengs T: A novel totivirus and piscine 
reovirus (PRV) in Atlantic salmon (Salmo salar) with cardiomyopathy syndrome (CMS). Virol J 2010, 
7:309.  
Kongtorp RT, Taksdal T: Studies with experimental transmission of heart and skeletal muscle 
inflammation in Atlantic salmon, Salmo salar L. J Fish Dis 2009, 32:253–262. Finstad et al. 
Veterinary Research 2014,  
Watanabe K, Karlsen M, Devold M, Isdal E, Litlabo A, Nylund A: Virus-like particles associated with 
heart and skeletal muscle inflammation (HSMI). Dis Aquat Organ 2006, 70:183–192.  
Michak P, Smith CE, Hopper K: Erythrocytic inclusion body syndrome: a light and electron 
microscopic study of infected erythrocytes of chinook Oncorhynchus tshawytscha and coho 0. 
kisutch salmon. Dis Aquat Organ 1992, 12:229–233.  
Rodger HD: Erythrocytic inclusion body syndrome virus in wild Atlantic salmon, Salmo salar L. J Fish 
Dis 2007, 30:411–418.  
Graham DA, Curran W, Rowley HM, Cox DI, Cockerill D, Campbell S, Todd D: Observation of virus 
particles in the spleen, kidney, gills and erythrocytes of Atlantic salmon, Salmo salar L., during a 
disease outbreak with high mortality. J Fish Dis 2002, 25:227–234.  
Lunder T, Thorud K, Holt RA, Rohovec JS: Particles similar to the virus of erythrocytic inclusion 
body syndrome, EIBS, detected in Atlantic salmon (Salmo salar) in Norway. Bull Eur Assoc Fish 
Pathol 1990, 10:21–23.  
Lund SG, Phillips MC, Moyes CD, Tufts BL: The effects of cell ageing on protein synthesis in rainbow 
trout (Oncorhynchus mykiss) red blood cells. J Exp Biol 2000, 203:2219–2228.  
Meyers TR: First report of erythrocytic inclusion body syndrome (EIBS) in chinook salmon 
Oncorhynchus tshawytscha in Alaska, USA. Dis Aquat Organ 2007, 76:169–172.