Vassdragskonsesjon 
 
I medhold av lov av 24. november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann 
(vannressursloven) § 8, kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og 
energidepartementet 19. desember 2000 
 
gis tillatelse til  
Regulering av Gardsvatnet og uttak av vann fra Mølnelva 
(erstatter konsesjon av 7.12.2021) 
    
   
Meddelt: 
Salten Smolt AS, org.nr.: 982671809 
Dato:  
19.04.2022 
Varighet: 
Ubegrenset 
Ref.: 
202104510-30    
Kommune: Bodø 
Fylke: Nordland 
Vassdrag: Mølnelva 
Vassdragnr.: 313/163.2Z 
 
 
 
Side 2 
 
I medhold av lov av 24. november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven)  
§ 8, kgl.res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og energidepartementet 19. desember 
2000, gir Norges vassdrags- og energidirektorat under henvisning til søknad av 12.3.2021 og til tre 
vedlagte notat, Bakgrunn for vedtak (av dagens dato), KTV-notat 17/2001 og KI-notat nr. 
66/2011, samt NVEs vurdering og vedtak av 19.7.2012.  
Salten Smolt AS  
konsesjon til vannuttak fra Mølnelva til settefiskproduksjon på følgende vilkår: 
 
1. Reguleringsgrenser og vannslipping 
Magasin 
Reguleringsgrenser 
Reguleringshøyde 
m 
Øvre 
kote 
Nedre 
kote 
Gardsvatnet 
110,7 
109,7 
1 
Av hensyn til Storlom skal vannstanden i Gardsvatnet i perioden 01.05-30.06 holdes stabil og så nær 
opp til HRV som mulig.  
Reguleringsgrensene skal markeres med faste og tydelige vannstandsmerker som det offentlige 
godkjenner. Høydene refererer seg til SKs høydesystem (NN 1954). 
Det skal slippes 260 l/s i perioden 1/5-30/9 og 160 l/s resten av året som minstevannføring. Når 
vannstanden i Gardsvatnet når kote 110,0 skal minstevannføringen gradvis senkes ned mot minimum 67 
l/s. Vannføringsendringene skal skje sakte og med myke overganger. Dersom tilsiget er mindre enn 
kravet til minstevannføring og vannstanden i Gardsvatnet er på laveste tillatte nivå, skal hele tilsiget 
slippes forbi.  
Maksimalt og gjennomsnittlig uttak er oppsummert i tabellen: 
Kote 
Vannuttak 
Minstevannføring 
vinter 
Minstevannføring 
sommer 
Maksimalt 
gjennomsnittlig 
vannuttak 
Maksimalt 
vannuttak 
110,7-110,4 
500 l/s 
1000 l/s 
160 l/s 
260 l/s 
110,4-110,0 
350 l/s 
400 l/s 
160 l/s 
260 l/s 
110,0-109,7 
273 l/s 
273 l/s 
67 l/s 
67 l/s 
 
Vilkårene knyttet redusert minstevannføring kan tas opp til ny vurdering etter fem år. Statsforvalteren 
kan be NVE om å gjøre en slik vurdering. NVE kan også gjøre dette på eget initiativ.   
Konsesjonen gjelder regulering og vannuttak i samsvar med den framlagde planen til produksjon av 
settefisk og kan ikke gjøres gjeldende for andre former for utnyttelse. Vannforbruket skal måles og 
registreres og dokumenteres overfor NVE på forlangende. 
 
 
 
Side 3 
 
2. Bortfall av konsesjon 
Konsesjonen bortfaller hvis ikke arbeidet er satt i gang senest tre år etter at den ble gitt, jf. 
vannressursloven § 27. Det samme gjelder hvis arbeidet deretter blir innstilt i mer enn to år. Norges 
vassdrags- og energidirektorat (NVE) kan forlenge fristen én gang med inntil tre nye år. 
3. Konsesjonærs ansvar ved anlegg/drift m.v. 
Konsesjonæren plikter å påse at han selv, hans kontraktører og andre som har med anleggsarbeidet og 
driften å gjøre, unngår ødeleggelse av naturforekomster, landskapsområder, fornminner m.v., når dette 
er ønskelig av vitenskapelige eller historiske grunner eller på grunn av områdenes naturskjønnhet eller 
egenart. Dersom slike ødeleggelser ikke kan unngås, skal rette myndigheter underrettes i god tid på 
forhånd. 
4. Godkjenning av planer, landskapsmessige forhold, tilsyn m.v. 
Godkjenning av planer og tilsyn med utførelse og senere vedlikehold og drift av anlegg og tiltak som 
omfattes av denne post er tillagt NVE. Utgiftene forbundet med dette dekkes av konsesjonæren. 
Konsesjonæren plikter å legge fram for NVE detaljerte planer med nødvendige opplysninger, 
beregninger og kostnadsoverslag for reguleringsanleggene. Arbeidet kan ikke settes i gang før planene 
er godkjent. Anleggene skal utføres solid, minst mulig skjemmende og skal til enhver tid holdes i full 
driftsmessig stand. 
Konsesjonæren plikter å planlegge, utføre og vedlikeholde hoved- og hjelpeanlegg slik at det økologiske 
og landskapsarkitektoniske resultat blir best mulig. 
Kommunen skal ha anledning til å uttale seg om planene for anleggsveger, massetak og plassering av 
overskuddsmasser. 
Konsesjonæren plikter å skaffe seg varig råderett over tipper og andre områder som trenges for å 
gjennomføre pålegg som blir gitt i forbindelse med denne post. 
Konsesjonæren plikter å foreta en forsvarlig opprydding av anleggsområdene. Oppryddingen må være 
ferdig senest 2 år etter at vedkommende anlegg eller del av anlegg er satt i drift. 
Hjelpeanlegg kan pålegges planlagt slik at de senere blir til varig nytte for allmennheten dersom det kan 
skje uten uforholdsmessig utgift eller ulempe for anlegget. 
Ansvar for hjelpeanlegg kan ikke overdras til andre uten NVEs samtykke. 
NVE kan gi pålegg om nærmere gjennomføring av plikter i henhold til denne posten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 4 
 
5. Naturforvaltning 
I 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet 
a. å sørge for at forholdene i Gardsvatnet og Mølnelva er slik at de stedegne fiskestammene i størst 
mulig grad opprettholder naturlig reproduksjon og produksjon og at de naturlige livsbetingelsene for 
fisk og øvrige naturlig forekommende plante- og dyrepopulasjoner forringes minst mulig, 
b. å kompensere for skader på den naturlige rekruttering av fiskestammene ved tiltak, 
c. å sørge for at fiskens vandringsmuligheter i vassdraget opprettholdes og at overføringer utformes 
slik at tap av fisk reduseres, 
d. å sørge for at fiskemulighetene i størst mulig grad opprettholdes. 
II 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å sørge for at forholdene for 
plante- og dyrelivet i området som direkte eller indirekte berøres av utbyggingen forringes minst mulig 
og om nødvendig utføre kompenserende tiltak. 
III 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å sørge for at friluftslivets 
bruks- og opplevelsesverdier i området som berøres direkte eller indirekte av anleggsarbeid og ev. 
regulering tas vare på i størst mulig grad. Om nødvendig må det utføres kompenserende tiltak og 
tilretteleggingstiltak. 
IV 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å bekoste naturvitenskapelige 
undersøkelser samt friluftslivsundersøkelser i de områdene som berøres av utbyggingen. Dette kan være 
arkiveringsundersøkelser. Konsesjonæren kan også tilpliktes å delta i fellesfinansiering av større 
undersøkelser som omfatter områdene som direkte eller indirekte berøres av utbyggingen. 
V 
Konsesjonæren kan bli pålagt å dekke utgiftene til ekstra oppsyn, herunder jakt- og fiskeoppsyn i 
anleggstiden. 
VI 
Alle utgifter forbundet med kontroll og tilsyn med overholdelsen av ovenstående vilkår eller pålegg gitt 
med hjemmel i disse vilkår, dekkes av konsesjonæren. 
6. Automatisk fredete kulturminner 
Konsesjonæren plikter i god tid før anleggsstart å undersøke om tiltaket berører automatisk fredede 
kulturminner etter lov av 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner § 9. Viser det seg at tiltaket kan være 
egnet til å skade, ødelegge, flytte, forandre, skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk 
fredede kulturminner, plikter konsesjonæren å søke om dispensasjon fra den automatiske fredningen 
etter kulturminneloven § 8 første ledd, jf. §§ 3 og 4. 
Viser det seg i anleggs- eller driftsfasen at tiltaket kan være egnet til å skade, ødelegge, flytte, forandre, 
skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk fredete kulturminner som hittil ikke har vært 
kjent, skal melding om dette sendes fylkeskommunens kulturminneforvaltning med det samme og 
 
Side 5 
 
arbeidet stanses i den utstrekning tiltaket kan berøre kulturminnet, jf. lov av 9. juni 1978 nr. 50 om 
kulturminner § 8 annet ledd, jf. §§ 3 og 4. 
7. Ferdsel m.v. 
Konsesjonæren plikter å erstatte utgifter til vedlikehold og istandsettelse av offentlige veger, bruer og 
kaier, hvis disse utgifter blir særlig øket ved anleggsarbeidet. I tvisttilfelle avgjøres spørsmålet om 
hvorvidt vilkårene for refusjonsplikten er til stede, samt erstatningens størrelse ved skjønn på 
konsesjonærens bekostning.  
Konsesjonæren plikter i nødvendig utstrekning å legge om turiststier og klopper som er i jevnlig bruk og 
som vil bli neddemmet eller på annen måte ødelagt/utilgjengelige. Veger, bruer og kaier som 
konsesjonæren bygger, skal kunne benyttes av allmennheten, med mindre NVE treffer annen 
bestemmelse. 
8. Terskler m.v. 
I de deler av vassdragene hvor inngrepene medfører vesentlige endringer i vannføring eller vannstand, 
kan NVE pålegge konsesjonæren å bygge terskler, foreta biotopjusterende tiltak, elvekorreksjoner, 
opprenskinger m.v. for å redusere skadevirkninger. 
Dersom inngrepene forårsaker erosjonsskader, fare for ras eller oversvømmelse, eller øker 
sannsynligheten for at slike skader vil inntreffe, kan NVE pålegge konsesjonæren å bekoste 
sikringsarbeider eller delta med en del av utgiftene forbundet med dette. 
Arbeidene skal påbegynnes straks detaljene er fastlagt og må gjennomføres så snart som mulig. 
Terskelpålegget vil bygge på en samlet plan som ivaretar både private og allmenne interesser i 
vassdraget. Utarbeidelse av pålegget samt tilsyn med utførelse og senere vedlikehold er tillagt NVE. 
Utgiftene forbundet med tilsynet dekkes av konsesjonæren. 
9. Hydrologiske observasjoner, kart m.v. 
Konsesjonæren skal etter nærmere bestemmelse av NVE utføre de hydrologiske observasjoner som er 
nødvendige for å ivareta det offentliges interesser og stille det innvunne materiale til disposisjon for det 
offentlige. 
De tillatte reguleringsgrenser markeres ved faste og tydelige vannstandsmerker som det offentlige 
godkjenner. 
Kopier av alle karter som konsesjonæren måtte la oppta i anledning av anleggene, skal sendes Statens 
kartverk med opplysning om hvordan målingene er utført. 
10. Registrering av minstevannføring, krav om skilting og merking 
Det skal etableres en måleanordning for registrering av minstevannføring. Den tekniske løsningen for 
dokumentasjon av slipp av minstevannføringen skal godkjennes av NVE. Data skal fremlegges NVE på 
forespørsel og oppbevares på en sikker måte i hele anleggets levetid.  
Ved alle steder med pålegg om minstevannføring skal det settes opp skilt med opplysninger om 
vannslippbestemmelser og hvordan riktig slipp kan kontrolleres. Skiltenes utforming og plassering skal 
være i tråd med NVEs gjeldende veileder. 
Ved alle reguleringsmagasin skal det settes opplysningsskilt på steder som er lett synlig for 
allmennheten. Skiltene skal inneholde opplysninger om fastsatte reguleringsgrenser og om hvordan 
 
Side 6 
 
vannstanden i magasinet kan kontrolleres. Skiltenes utforming og plassering skal være i tråd med NVEs 
gjeldende veileder. 
De partier av isen på vann og inntaksmagasiner som mister bæreevnen på grunn av reguleringene og 
overføringene må markeres på kart på opplysningsskilt og merkes eller sikres. 
For alle vassdragsanlegg skal det etableres og opprettholdes hensiktsmessige sikringstiltak av hensyn til 
allmennhetens normale bruk og ferdsel på og ved anleggene. 
11. Etterundersøkelser 
Konsesjonæren kan pålegges å utføre og bekoste etterundersøkelser av reguleringens virkninger for 
berørte interesser. Undersøkelsesrapportene med tilhørende materiale skal stilles til rådighet for det 
offentlige. NVE kan treffe nærmere bestemmelser om hvilke undersøkelser som skal foretas og hvem 
som skal utføre dem. 
12. Luftovermetning 
Konsesjonæren plikter i samråd med NVE å utforme anlegget slik at mulighetene for luftovermetning i 
magasiner, åpne vannveger og i avløp til elv, vann eller sjø blir minst mulig. Skulle det likevel vise seg 
ved anleggets senere drift at luftovermetning forekommer i skadelig omfang, kan konsesjonæren etter 
nærmere bestemmelse av NVE bli pålagt å bekoste tiltak for å forhindre eller redusere problemene, 
herunder forsøk med hel eller delvis avstengning av anlegget for å lokalisere årsaken. 
13. Varslingsplikt 
Konsesjonæren plikter å varsle NVE om navne- og/eller adresseendringer. Ved eventuell overdragelse 
av anlegget skal NVE bli varslet om overdragelsen i forkant. 
14. Kontroll med overholdelsen av vilkårene 
Konsesjonæren underkaster seg de bestemmelser som til enhver tid måtte bli truffet av Olje- og 
energidepartementet til kontroll med overholdelsen av de oppstilte vilkår. Utgiftene med kontrollen 
erstattes det offentlige av konsesjonæren etter nærmere regler som fastsettes av Olje- og 
energidepartementet.  
For å sikre at vedtak i medhold av vannressursloven blir gjennomført, kan den ansvarlige pålegges 
tvangsmulkt til staten, jf. vannressursloven § 60. Pålegg om mulkt er tvangsgrunnlag for utlegg. Når et 
rettstridig forhold er konstatert kan det gis pålegg om retting og om nødvendig pålegges stans i pågående 
virksomhet, jf. vannressursloven § 59. 
Overskrides konsesjon eller konsesjonsvilkårene eller pålegg fastsatt med hjemmel i vannressursloven 
kan det ilegges overtredelsesgebyr, eller straff med bøter eller fengsel inntil tre måneder, jf. 
vannressursloven §§ 60a og 63 første ledd bokstav c. 
Vassdragsmyndigheten kan helt eller delvis inndra utbytte fra overtredelse jf. vannressursloven § 60b. 
 
 
Inga Katrine Johansen Nordberg 
Gry Berg 
direktør 
 
           seksjonssjef  
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner. 
Side 7