Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
«MottakerNavn» 
«Adresse» 
«PostNr»  «PostSted» 
Oslo,16.09.2024 
«Kontakt» 
 
 
Vedtak i klagesak om mellombels utsleppsløyve til 
Eide Fjordbruk AS for etablering av akvakulturanlegg 
ved lokaliteten Midthjell i Stad kommune 
  
Vi viser til klaga datert 20. november 2023 på Statsforvaltaren i Vestland sitt vedtak datert 6. 
november 2023. Klagesaka vart oversend frå Statsforvaltaren den 15. januar 2024. Vi viser også 
til dokumentasjon om slamhandteringa som var sendt frå Statsforvaltaren 26. januar 2024. 
Vidare viser vi til e-postutveksling med Eide Fjordbruk AS etter oversending av klagesaka og møte 
med Eide Fjordbruk AS den 8. mai 20204 samt konsekvensvurdering sendt den 28. juni 2024.  
Vedtak  
  
Miljødirektoratet endrar Statsforvaltaren i Vestland sitt vedtak. Eide Fjordbruk AS får avslag på 
søknad om løyve til akvakulturproduksjon på lokalitet Midthjell i Stad kommune.  
  
Vedtaket er fatta etter forureiningslova § 11 og forvaltningslova § 34 fjerde ledd. 
  
Dykk kan ikkje klage på vedtaket, jf. forvaltningslova § 28 tredje ledd. 
  
Bakgrunn for saka 
  
Statsforvaltaren fatta 6. november 2023 vedtak om mellombels løyve etter forureiningslova til 
Eide Fjordbruk AS til akvakulturproduksjon ved lokaliteten Midthjell i Stad kommune. Bedrifta har 
fått mellombels løyve i seks år til ein produksjon av inntil 3600 tonn MTB matfisk av laksefisk. 
Verksemda skal nytte semilukka merdteknologi med oppsamling av partikulært organisk 
materiale. Slammet skal pumpast opp til grovfilter på flåte og vidare til trommelfilter og 
beltefilter. Slammet vil ha ein tørrprosent på omtrent 10 % før det transporterast til land for 
produksjon av biogass. Avløpsleidninga for spylevatn vil vere plassert på omkring 100 m djupne 
under slamhandteringsflåten.  
 
I samband med søknaden er naturmangfaldet kartlagt med ROV (fjernstyrt undervassfarkost) 
langs seks transekt (linje for kartlegging av vegetasjon/fauna). Det vart registrert seks ulike artar 
Dykkar ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Sakshandsamar: 
«Ref» 
2024/886 
Kristine Mordal Hessen 
 
 
2
korallar. Ved Vindfyllneset og Midthjellneset, 250 og 700 m frå anlegget, er førekomstane så tette 
at dei reknast som naturtypen "korallskog". Det er knytt usikkerheit til korleis utsleppa frå 
anlegget vil spreie seg, men Statsforvaltaren har vurdert at oppsamlinga av slam vil redusere 
risikoen for korallane. Statsforvaltaren si vurdering er at kunnskapsgrunnlaget ikkje er 
tilstrekkeleg for å gje permanent løyve til utslepp på lokaliteten. Dei har likevel vurdert at det er 
rom for å gje mellombels løyve for seks år med vilkår om overvaking og kunnskapsinnhenting.  
  
Klagar sine argument 
Grunneigarar på Midthjell klaga på vedtaket den 20. november 2023. Dei viser til at eit anna 
oppdrettsselskap, Ode AS, fekk avslag på søknad om produksjon av torsk på 4680 tonn MTB på 
same lokalitet. Statsforvaltaren grunngjev avslaget til Ode AS med risiko for irreversibel skade på 
dei sårbare korallførekomstane i området. Avgjerda la vekt på før-var-prinsippet i 
naturmangfaldlova. Etter klagarane si vurdering er grunngjevinga i avslaget like aktuelt i begge 
søknadane. Dei meiner at det er ingen grunn til å tro at dei negative konsekvensane vil vere 
vesentleg mindre ved etablering av Eide Fjordbruk AS sitt anlegg på 3600 tonn MTB av laks og 
aure.  
 
Vidare har grunneigarane lagt ved eit skriv frå Miljøagentene som eit eksempel på negative 
konsekvensar av oppdrettsnæringa. Miljøagentene har tatt prøver av "skumflak" etter det dei 
meiner er utslepp frå brønnbåt og spyling av oppdrettsnøter nær oppdrettsnøter ved Domstein. 
Prøvene vart analysert av NIVA og prøveresultata var vedlagt.   
 
Merknader til klagen 
Vi viser til Eide Fjordbruk AS sine kommentarar til klagen 21. desember 2023. Vi viser også til 
mottekne e-poster frå bedrifta 1. og 6. mars og 22. april 2024, samt Teams-møte den 8. mai 2024. 
Vidare viser vi til konsekvensvurdering motteke den 28. juni 2024.  
 
Eide Fjordbruk AS skreiv i brev 21. desember at dei ikkje vil kommentere Statsforvaltaren sine 
faglege vurderingar, men viser til at det er gjeve mellombels løyve i seks år med krav om 
overvaking. I løpet av denne perioden vil ein få avklart om påverknaden frå verksemda er 
akseptabel eller ikkje. Eide Fjordbruk AS skriv vidare at lukka merdar med oppsamling og 
gjenbruk av slam er eit riktig steg mot berekraftig matproduksjon i sjø. Dei meiner også at det er 
bra og positivt at barn og unge ved Miljøagentene har eit sterkt miljøengasjement.  
 
I møte den 8. mai 2024 kom det fram at Eide Fjordbruk AS planlegg å nytte ein anna teknologi for 
oppsamling av slam ved anlegget. Dei er i gang med å utvikle nedsøkkbare merdar kor ein vil 
kunne oppnå ein høgare oppsamlingsgrad av partikulært materiale. I konsekvensvurderinga som 
vart sendt 28. juni 2024, er det gjort ei vurdering av konsekvensane ved den teknologien som ligg 
til grunn for løyvet og klagesaka, i tillegg til konsekvensane ved den nye teknologien. Bedrifta 
ynskjer at klageinstansen skal leggje den nye teknologien til grunn for vurderinga av klagen og 
viser til forvaltningslova § 34 2. ledd, der det står at klageinstansen kan prøve alle sider av saka 
og ta omsyn til nye omstende. Eide Fjordbruk AS viser til at Statsforvaltaren i sitt vedtak ikkje har 
gitt løyve til nokon spesifikk merdteknologi, dei viser berre til semilukka merdteknologi med 
utsleppsreduserande tiltak. Bedrifta meiner at den som får løyve til forureining skal nytte den 
 
 
3
beste tilgjengelege teknologien for å redusere forureininga mest mogleg, og at BAT-prinsippet er 
noko som gjeld uavhengig av eventuelle klagesaker og forvaltningsvedtak.  
 
Statsforvaltaren i Vestland sine merknader  
Vi viser til Statsforvaltaren si oversending av klagesaka 15. januar 2024.  
 
Miljødirektoratet sine vurderingar 
  
Klagefrist og klagerett  
Berit Midthjell bor i underkant av 1000 m frå anlegget og vil kunne bli påverka av forureining frå 
drifta. Vi vurderer at Berit Midthjell har rettsleg klageinteresse, jf. forvaltningslova § 28. Dei andre 
grunneigarane som har skreve under på brevet, har sine eigedommar lengre unna og vi vurderer 
at det ikkje blir påverka på same måte som Berit Midthjell. Dette får ikkje betydning då klagen er 
sendt inn samla.  
 
Klagen blei fremma i rett tid.  
Lovgrunnlaget 
Når forureiningsmyndegheita avgjer om dei skal gje utsleppsløyve og fastsetje vilkår, skal det 
leggast vekt på dei forureiningsmessige ulempene ved tiltaket samanhaldt med fordelar og 
ulemper som tiltaket elles vil medføre, jf. forureiningslova § 11. Prinsippa i naturmangfaldlova §§ 
8-12 skal leggast til grunn ved avgjerda. Forureiningsmyndegheita skal òg vurdere om krava i 
vassforskrifta er til hinder for å gje løyve.  
 
Vi er klageinstans i saka, og kan derfor prøve alle sider av ho. Vi kan også ta omsyn til nye 
omstende og forhold som ikkje er tekne opp i klaga, jf. forvaltningslova § 34.  
 
Vurdering av bytte av teknologi   
I møte den 8. mai 2024 kom det fram at Eide Fjordbruk AS planlegg å nytte ein anna teknologi for 
oppsamling av slam ved anlegget. Dei er i gang med å utvikle nedsøkkbare merdar, Watermoon-
teknologi, kor ein vil kunne oppnå ein høgare oppsamlingsgrad av partikulært materiale. Bedrifta 
ynskjer at klageinstansen skal leggje den nye teknologien til grunn for vurderinga av klagen. 
Bedrifta viser til at prinsippet om bruk av beste tilgjengelege teknologi (BAT) gjeld uavhengig av 
eventuelle klagesaker og forvaltningsvedtak.  
 
Miljødirektoratet ser det som positivt at Eide Fjordbruk AS er i gang med å utvikle teknologi for å 
redusere utsleppa frå akvakultur. Dette er også i tråd med BAT-prinsippet. Miljømyndigheitene 
stiller sjeldan krav til bruk av spesifikk teknologi, men sett heller grenser for utsleppa. I 
akvakultursaker i opne/semilukka anlegg i sjø, regulerer vi verksemdene gjennom MTB. Vi stiller 
også krav til overvaking for å kunne følje med på at resipienten ikkje blir forringa som følje av 
utsleppa. Når ein skal vurdere om eit løyve etter forureiningslova skal gjevast, legg ein søknaden 
om løyvet til grunn. Bytte av teknologi vil som regel krevje ein søknad om endring av løyvet etter 
 
 
4
forureiningslova, noko som vil måtte vurderast av Statsforvaltaren på nytt. Vi påpeiker at 
forureiningsmyndigheitene ikkje står fritt til å behandle ein endra akvakultursøknad uavhengig av 
andre sektormyndigheiter. Endringane som er foreslått påverkar andre myndigheiter sine 
regelverk og myndigheitsområder. Nedsøkkbare nøter vil kunne påverke fiskevelferd, som er 
Mattilsynet sitt myndigheitsområde. Endra anleggskonfigurasjon bør vurderast av Kystverket. Ein 
ny og endra søknad må difor sendast til fylkeskommunen, som har ansvar for samordna 
sakshandsaming av akvakultursøknader. I klagesaka vil vi difor vurdere den opprinnelege 
søknaden og klaga på denne. Vi legg til at vi heller ikkje har motteke informasjon om at den nye 
teknologien er ferdig testa ut og klar til å takast i bruk.  
 
Om resipienten og naturmangfald 
 
Resipienten 
Lokaliteten ligg i vassførekomsten Nordfjord indre som ifølge Vann-nett har god økologisk 
tilstand og ukjent kjemisk tilstand. Botnen under anlegget går skrått nedover og flatar ut på 570 
m djupne. Både straumforholda og oksygenmålingane ved lokaliteten er vurdert til å vere gode. I 
samband med søknaden blei det gjennomført ei C-undersøking som viste svært god miljøtilstand 
i sedimenta.  
 
Naturmangfald 
Naturmangfaldet i sjø er kartlagt ved hjelp av ein ROV i seks transekt. Det blei registrert tare i alle 
transekta. Det er registrert seks ulike korallartar, og tre av desse er klassifisert som nær trua i 
raudlista. Ved Vindfyllneset og Midthjellneset, 250 og 700 m frå anlegget, er førekomstane så 
tette at dei reknast som naturtypen "korallskog". Denne naturtypen er registrert som nær trua 
(NT) i Norsk raudliste for naturtypar. Områda er dominert av sjøbusk (Paramuricea placomus) og 
Anthotela grandiflora (NT) saman med blautkorallen kjøttkorall (Anthomastus grandiflorus, NT). Det 
er også innslag av Lateothela grandiflora og enkeltståande koloniar av risengrynskorall (Primnoa 
resedaeformis) og sjøtre (Paragorgia arborea, NT). Dei to områda med korallskog er vurdert av 
Rådgivende biologer å ha "stor verdi". Det blei funne kjøttkorall flekkvis på fjell og stein i alle 
transekta og basert på desse observasjonane vurderer Rådgivende biologer området mellom 
Vindfyllneset og Midthjellneset som eit funksjonsområde for kjøttkorall av middels verdi. 
Artsdatabanken opplyser i si raudlistevurdering at kjøttkorall er ein art med yngelpleie som har 
larvar som ikkje tar næring i plankton. Arten sin evne til å spreie seg er derfor liten. Arten er 
vurdert som nær trua (NT) på basis av få bestandar og at bestandane er kraftig fragmenterte.  
 
Deler av lokaliteten ligg i eit område som klassifiserast som "Spesielt djupe fjordområde" av 
middels verdi ifølge Naturbase. Slike fjordar kan ha artar som elles berre finst i djuphavet og 
populasjonar som over lang tid har vore isolert.  
 
 
 
 
 
5
Vurdering av klagarane sine argument 
 
Lokal motstand mot etablering av oppdrettsanlegg  
Klagar påpeikar at det er stor lokal motstand mot etablering av oppdrettsanlegg ved Midthjell.  
 
På same måte som Statsforvaltaren, viser vi til at regulering av områder til industri er spørsmål 
som blir avgjort i planarbeidet i kommunen, og er ikkje ein del av miljøforvaltninga sine 
vurderingar etter forureiningslova. Vi går derfor ikkje nærmare inn på dette klagepunktet.  
 
Omsynet til sårbart naturmangfald 
Klagarane meiner at søknaden burde ha vore avslått av omsyn til sårbart naturmangfald ved 
lokaliteten.  
 
Korallrev, korallskog, sjøfjærbotn og svampsamfunn er viktige økosystem i norske fjord- og 
kystområde fordi dei dannar levestad for tusentals andre artar og har ein høg produksjon. Fordi 
korallar og svamp er fastsitjande og veks veldig langsamt, har dei ein låg motstandsdyktigheit 
mot endring i lokale miljøforhold. Kartlegginga med ROV på Midthjell viser at det er korallskog 
(NT) på Vindfyllneset og Midthjellneset, om lag 700 og 250 m frå anlegget. Det er langt mellom 
transekta og ein kan ikkje utelukka at det også er korallar nærmare anlegget, og at naturtypen 
difor har større utstrekning enn det kartlegginga viser. I tillegg er det registrert kjøttkorall (NT) i 
heile området. Kjøttkorallen har ein spesiell livssyklus med yngelpleie, noko som gjer den ekstra 
sårbar for nyetablering.  
 
Det finst, så vidt Miljødirektoratet kjenner til, ikkje studiar av effektane av utslepp frå 
fiskeoppdrett på korallartane som er registrert på denne lokaliteten. Havforskningsinstituttet har 
gjennomført felteksperiment med steinkorallen Lophelia pertusa nær akvakulturanlegg, som viste 
tydeleg reduksjon i vekst hos korallane som stod nær anlegget. I en avstand på 250 -1000 m frå 
anlegget var den årlege veksten 30-50 % av det som blei målt på referansestasjonar. 
Feltekseperiment på blomkålkorall viste 50 % dødelegheit 50 m frå anlegget og normal 
dødelegheit 100 m frå anlegget. Subleteale effektar som redusert vekst blei ikkje undersøkt i 
desse forsøka, men undersøkingar av svamp viste at organisk belastning frå akvakulturanlegg 
påverka svampane negativt utan å føre til dødelegheit (ref. HI-rapport 2021 – Forslag til metode for 
kartlegging av sårbare arter og naturtyper dypt vann til søknader om akvakultur i sjø).  
 
Konsekvensvurderinga konkluderer med at utsleppa vil ha ubetydeleg konsekvens for korallskogen 
på Vindfyllneset og noko konsekvens for korallskogen på Midthjellneset på grunn av avstanden til 
korallane. På same tid peiker rapporten på at avstanden mellom transekta er stor og at ein 
derfor ikkje kan sjå bort frå at det kan finnast korallar nærare anlegget. Spreiinga av utsleppa er 
heller ikkje modellert, noko som også er ein svakheit i datamaterialet som ligg til grunn for 
konsekvensvurderinga. Når det gjeld kjøttkorall konkluderer konsekvensvurderinga med at det er 
forventa at utsleppa vil føre til middels konsekvens.  
 
Eide Fjordbruk AS opplyser i søknaden at dei vil nytte semilukka merdteknologi med oppsamling 
av fekaliar og fôrspill. Slammet skal pumpast opp på flåte og gjennom fleire filter. Slammet vil ha 
ein tørrprosent på omlag 10 % før det transporterast til land for produksjon av biogass. 
Avløpsleidninga for utsleppsvatnet frå slambehandlinga skal plasserast  på om lag 100 m djupne 
 
 
6
under slamhandteringsflåten. Bedrifta meiner dei vil kunne samle opp dei største og tyngste 
partiklane, noko som vil redusere risiko for nedslamming av korallane. I dokumentasjon som vart 
sendt til Miljødirektoratet 28. juni 2024, går det fram at verksemda vil kunne samle opp 58 % av 
organisk materiale som er mogleg å samle opp. Miljødirektoratet vurderer at det er stor 
usikkerheit om oppsamlingseffekten ved bruk av  anlegget. Erfaringar frå andre saker ved bruk 
av liknande teknologi, har vist at oppsamlingsgraden i mange tilfelle er lågare enn antatt på 
førehand.  
 
Miljødirektoratet meiner at det er betydeleg usikkerheit i denne saka som følgje av mangelfull 
kunnskap om tolegrensa til ulike korallartar og mangelfull kunnskap om kor store utsleppa frå eit 
semilukka oppdrettsanlegg vil vere og korleis utsleppa frå anlegget vil spreie seg. Når det ikkje 
finst tilstrekkeleg kunnskap om effektane eit tiltak vil ha på naturmangfaldet, skal det takast sikte 
på å unngå mogleg vesentleg skade på naturmangfaldet, jf. naturmangfoldloven § 9. Om ein 
skade er vesentleg vil avhenge av ein konkret vurdering av blant anna kor omfattande skaden vil 
bli, om skaden er varig eller forbigåande og kor trua eller verdifullt naturmangfaldet som kan bli 
utsett for skade er. Ved skade på trua eller nær trua natur, vil ein vurdere skaden som meir 
vesentleg. For naturtypar vil øydelegging av førekomstar i dei fleste tilfelle være irreversibel og 
dermed ofte vesentleg, jf. Klima og miljødepartementet sin rettleiar for naturmangfaldlova kap. II. 
Etter vår vurdering vil risiko for nedslamming av nær trua korallskog og nær trua kjøttkorall 
kunne reknast som vesentleg skade. Vi vurderer derfor at føre var-prinsippet er gjeldande i 
denne saka.  
 
Statsforvaltaren vurderte at kunnskapsgrunnlaget ikkje er tilstrekkeleg for å gje permanent løyve 
til utslepp på lokaliteten. Dei har likevel vurdert at det er rom for å gje mellombels løyve for seks 
år med vilkår om overvaking av korallane, slik at ein skal kunne fange opp om utsleppa har 
negative effektar. Statsforvaltaren skriv vidare at dei stiller seg positive til utprøving av teknologi 
som fører til lågare miljøbelastning frå akvakulturanlegg. Miljødirektoratet meiner også det er 
positivt at det utviklast og takast i bruk ny teknologi som vil redusere miljøpåverknaden frå 
akvakulturanlegg. Ein føresetnad for å gje løyve er likevel at utsleppa ikkje medfører risiko for 
skade på sårbart naturmangfald og at ei eventuell overvaking vil kunne fange opp negativ 
påverknad. Havforskingsinstituttet har gitt råd knytt til overvaking av korallar i samband med 
akvakulturdrift. Dei har blant anna gjennomført studiar av steinkorallen Lophelia pertusa og funne 
at det ikkje er mogleg med visuelle studiar (ROV) åleine å sjå forskjell på individ som var kraftig 
påverka av organisk avfall frå anlegg og dermed hadde reduserte energilager, vekst og 
cellemembranar med redusert funksjon samanlikna med upåverka individ. Dette tyder på at krav 
om overvaking etter dagens metodikk, ikkje nødvendigvis vil fange opp eventuelle skadar på 
korallane før skaden er kome så langt at den er irreversibel.  
 
Med tanke på kor lang tid det tar for korallar å reetablere seg, vurderer Miljødirektoratet at det er 
risiko for irreversibel skade på den nær trua naturtypen korallskog og den nær trua korallen 
kjøttkorall ved akvakulturdrift på denne lokaliteten. Det å prøve ut teknologi for oppsamling på 
ein sårbar lokalitet, kor det også kan være vanskeleg å fange opp påverking, meiner 
Miljødirektoratet ikkje er forsvarleg. Miljødirektoratet finn det på bakgrunn av dette ikkje å kunne 
gje løyve til drift på lokaliteten.  
 
I og med at vedtaket om avslag på søknad ikkje har negative verkingar på naturmangfald, 
vurderer vi ikkje miljørettslege prinsippa i naturmangfaldlova § 8 til 12 særskilt.  
 
 
 
7
Konklusjon 
Miljødirektoratet gir klagar medhald. Eide Fjordbruk AS får avslag på søknad om løyve etter 
forureiningslova til produksjon av laks i semilukka anlegg ved lokalitet Midthjell i Stad kommune.  
Helsing 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjend 
 
Signe Nåmdal  
Cecilie Kristiansen 
 
avdelingsdirektør 
seksjonsleiar 
 
 
Kopi til: 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND 
Njøsavegen 2 
6863 
LEIKANGER 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
EIDE FJORDBRUK AS 
Støavegen 98 
5640 
EIKELANDSOSEN