Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Vedtak i klagesak - Opprettholdelse av midlertidig tillatelse til 
akvakultur på Veøy   
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til klagen på Møre og Romsdal fylkeskommune 
sitt vedtak datert 05.05.2023. Vedtaket gjelder midlertidig tillatelse til akvakultur av laks, ørret 
og regnbueørret på ny lokalitet 45179 Veøy Sør i Molde kommune.  
 
Innstilling til klagesaksbehandling ble oversendt til Fiskeridirektoratet den 20.05.2025. 
 
1. Saksgang 
Møre og Romsdal fylkeskommune (heretter Fylkeskommunen) fattet den 05.05.2023 vedtak 
om midlertidig tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret på ny lokalitet 45179 
Veøy Sør i Molde kommune. Dette vedtaket bygger på et dispensasjonsvedtak av 
15.06.2021 fra den interkommunale arealplanen i Romsdalsfjorden. Dispensasjonsvedtaket 
ble ikke gjort offentlig kjent før 15.06.2022. Tildelingsløyvet av 05.05.2023 ble påklaget av 
Naturvernforbundet Molde (heretter Klager) den 27.06.2023.  
 
I brev datert henholdsvis 16.12.2024 og 24.03.2025 sendte Klager purring til 
Fylkeskommunen grunnet lang saksbehandlingstid av klagen. I brev datert 03.04.2025 
besvarte Fylkeskommunen purringene og understreket at klagen skulle behandles i løpet av 
mai samme år. I brevet beklaget Fylkeskommunen lang saksbehandlingstid. 
 
I vedtak av 20.05.2025 fattet av Fylkeskommunen fikk Klager ikke medhold på noen punkter i 
klagen sin. Tildelingsløyvet av 05.05.2023 ble derfor opprettholdt. Klagen er dermed 
oversendt til Fiskeridirektoratet sin Klagesaksenhet den 20.05.2025 for behandling i andre 
instans.  
 
Øvrige sektormyndigheter har vurdert saken slik: 
 
Molde Kommune og Rauma Kommune har gitt midlertidig dispensasjon i fem år.   
 
Naturvernforbundet I Molde 
Att:   
Nybøvegen 10 
6410 Molde 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Kamilla Kildal
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/9562
Deres referanse:
Dato: 22.10.2025
 
Vår referanse: 25/9562
Side: 2/11
Mattilsynet ga løyve etter matloven og dyrevelferdsloven den 05.05.2023 på 780 MTB.  
 
Kystverket ga løyve på nærmere vilkår etter havn- og farvannsloven den 28.09.2022.  
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal (heretter Statsforvalteren) ga løyve etter 
forurensingsloven den 30.03.2023, og har vært skeptisk til lokaliteten i sin uttalelse etter 
naturmangfoldsloven den 23.03.2023.  
 
Fiskeridirektoratet uttaler seg positivt til lokaliteten i brev av 08.09.2022. 
 
2. Klagen 
Klager sendte inn sin klage til Fylkeskommunen sitt tildelingsløyve den 27.06.2023. 
Klagesaksenheten er enig med Fylkeskommunen i at klagen er rettidig fremsatt etter 
forvaltningsloven § 29 første ledd. Videre bestrider Klagesaksenheten ikke at Klager har 
rettslig klageinteresse etter forvaltningsloven § 28 første ledd.  
 
Klager anfører at vedtaket om å godkjenne oppdrettsanlegget etter akvakulturloven, i strid 
med vedtatt regional sjøplan, blir omgjort etter forvaltningsloven § 41. Videre anfører klager 
at det er et viktig prinsipp at nye lokaliteter for oppdrettsnæringen blir avklart gjennom åpne 
og demokratiske planprosesser. Klager mener da at vedtaket etter akvakulturloven bygger 
på en feilaktig dispensasjonsprosess, og derfor ikke kan legges til grunn for 
Fylkeskommunen sitt endelige vedtak som gir oppdrettsløyve.  
 
3. Klagesaksenheten sin vurdering av klagen 
Det påklagde vedtak er et enkeltvedtak som behandles etter forvaltningsloven kapittel VI. 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet har som klageinstans myndighet til å overprøve alle 
sider av saken, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. Full overprøvingskompetanse 
innebærer at klageinstansen kan overprøve alle rettslige og faktiske forhold som knytter seg 
til avgjørelsen – både utøving av forvaltningsskjønn, rettsanvendelse, bevisvurdering og 
saksbehandlingen. Etter forvaltningsloven § 41 er vedtak som lider av saksbehandlingsfeil 
fortsatt gyldige hvis det er «grunn til å regne med» at feil(ene) «ikke kan ha virket 
bestemmende» på vedtaket sitt innhold.  
 
Som statlig klageinstans skal klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det 
fylkeskommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i 
fylkeskommunens vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum. Dette 
innebærer at vi viser en viss tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i 
forvaltningsskjønnet. Etter bestemmelsen har klageorganet ikke bare en rett, men også en 
plikt til å legge vekt på underinstansens vurdering, der denne har særlig lokalkunnskap eller 
nyter særlig lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor vekt som skal legges på 
hensynet til det kommunale selvstyret, varierer «alt etter i kor sterk grad omsynet til det 
kommunale selvstyret gjer seg gjeldande».1 
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag – som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører 
 
1 Ot.prp. nr. 64 L (2016-2017) s. 41. 
 
Vår referanse: 25/9562
Side: 3/11
vesentlige negative konsekvenser for marineressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv. 
 
Det følger også av samfunnsoppdraget vårt at vi skal fremme både fiskeri- og 
akvakulturnæringene. Innenfor havbruk skal de ulike aktørers behov veies opp mot 
samfunnets interesse, herunder miljørisikoen ved tiltaket. Avveiningen av miljøhensyn mot 
næringshensyn kan være en krevende oppgave. Dette er en del av forvaltningen sin 
vurdering.  
 
Klagesaksenheten vil ved sin vurdering anvende prinsippet om proporsjonalitet, i 
betydningen av at vilkår og begrensinger som settes for tillatelsen til lokasjonen, skal være 
nødvendig for å sikre regelverkets formålsoppnåelse. Klagesaksenhetens vurderinger er 
faglig forankret.  
 
Akvakulturloven § 6 bestemmer at  
 
 
«Departementet kan etter søknad gi tillatelse til akvakultur dersom: 
a. 
det er miljømessig forsvarlig, 
 
b. 
kravene i § 15 om forholdet til arealplaner og vernetiltak er oppfylt, 
 
c. 
avveiningen av arealinteresser etter § 16 er foretatt, og 
 
d. 
det er gitt tillatelser som kreves etter: 
 
- 
lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet m.v.,  
 
- 
lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensning og om avfall, 
 
- 
havne- og farvannsloven, og 
 
- 
lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann. 
 
Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om tildeling av 
akvakulturtillatelse, herunder krav til søknad og kriterier for innvilgelse av søknad og 
gi nærmere bestemmelser om hvilke søknader som skal behandles av 
fylkeskommunene. (…)» 
 
Akvakulturloven § 6 er en «kan» bestemmelse, og etter ordlyden er skjønnsutøvelsen et 
såkalt fritt skjønn. Bestemmelsen angir minstekravene for å tildele akvakulturtillatelse, som er 
grunnlaget for å kunne søke om å få etablere havbruk på en nærmere angitt lokasjon. 
Utgangspunktet er at det er opp til Fylkeskommunen sitt skjønn å avgjøre om tillatelse til 
etablering av akvakulturanlegg skal gis, og hvilket omfang en slik tillatelse eventuelt skal ha. 
Dette kommer frem av forarbeidene til akvakulturloven.2 For ordens skyld omfatter tillatelse 
også klarering av lokalitet. 
 
Det er en del av forvaltningen sitt samfunnsoppdrag å sikre grundig saksbehandling hvor 
kryssende hensyn og interesser blir vurdert. Dersom saksbehandlingen ikke er tilstrekkelig 
begrunnet eller nyansert, kan dette virke inn på det endelige vedtaket sitt innhold. Med dette i 
mente, må anførslene vurderes.  
 
2 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 73.  
 
Vår referanse: 25/9562
Side: 4/11
 
3.1 Dispensasjonsvedtaket lider av saksbehandlingsfeil 
Tildelingsløyvet til Fylkeskommunen bygger på et dispensasjonsvedtak fra daværende 
kommuneplan for sjøareal. Klager anfører at Fylkeskommunen burde vektlagt dette forholdet 
i sitt tildelingsløyve. Klager mener at dispensasjonsvedtaket er ugyldig grunnet  
 
i) 
Tilgjengeligheten av dispensasjonsvedtaket.. 
 
Klager trekker frem at det er uheldig at dispensasjonsvedtaket ikke ble gjort allment kjent før 
i forbindelse ved høringsrunden tilknyttet tildelingsløyvet. De mener at dispensasjonsvedtak 
av allmenninteresse burde vært gjenstand for offentlig høring. I tillegg anfører Klager at de 
ikke ble informert om dispensasjonsvedtaket etter det ble fattet. Klager peker derfor på 
Fylkeskommunen burde forklart hvorfor de mener at disposisjonsvedtaket er gyldig, gitt disse 
forholdene. 
 
Fylkeskommunen viser i sin klagebehandling til vurderingene gjort i tildelingsløyvet under 
‘Offentleg ettersyn og kommunal behandling’. Klager fikk ikke medhold i anførselen.  
 
Klagesaksenheten vurderer anførselen slik:  
 
Plan- og bygningsloven kapittel 19 regulerer vurderingen av dispensasjonsvedtak. 3 Etter § 
19-1 første ledd har naboer som bor i nærheten, samt regionale og statlige myndigheter hvis 
saksområde blir direkte berørt, rett til å uttale seg før dispensasjonsvedtak eventuelt fattes. 
Bestemmelsen gir ikke private aktører noe krav til å informeres i forkant av et eventuelt 
dispensasjonsvedtak. De berørte i den saken ble informert av kommunen, jf. brev av 
18.06.2021 og 26.11.2021. Dermed er det uten betydning for dispensasjonsvedtaket sitt 
innhold at Klager og andre interessenter fikk uttale seg om saken i forkant.  
 
Derimot bestemmer § 19-2 andre ledd at formålet med plan- og bygningsloven ikke må 
«vesentlig» tilsidesettes i et dispensasjonsvedtak. I formålsparagrafen, § 1-1 tredje ledd, er 
det bestemt at vedtak skal sikre «medvirkning for alle berørte interesser».  
 
Ordlyden «medvirkning for alle berørte interesser» sikter til et vidt spekter av aktører som har 
interesse av det aktuelle vedtaket, både offentlige og private. Bestemmelsen stadfester et 
overordnet formål om at plan- og bygningssaker skal ivareta kryssende interesser, så langt 
det er mulig.4 På samme side understreker Departementet at planprosessen «skal være 
synlig og kjent for alle som er berørt, inklusive allmennheten».5 På denne bakgrunn, er det 
ikke tvilsomt at Klager burde vært informert om dispensasjonsvedtaket på et tidligere 
tidspunkt.  
 
Avgjørende er følgelig om den manglende involveringen av Klager innebærer at formålet 
med plan- og bygningsloven blir «vesentlig» tilsidesatt etter § 19-2 andre ledd. En naturlig 
 
3 Lov 27. juni 2008 nr. 71 om planlegging og byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven). 
4 Ot.prp. nr. 32 (2007-2008) side 171. 
5 Ibid. 
 
Vår referanse: 25/9562
Side: 5/11
språklig forståelse av ordlyden «vesentlig» tilsier at interessenten sine innspill er ignorert. 
Ordlyden oppstiller en nokså høy terskel. 
 
I denne saken vurderer Kommunen dispensasjonen av 18.06.2021 på følgende måte:  
 
«Hovedutvalget finner ikke at arealformålet i sjøarealplanen blir vesentlig tilsidesatt 
med dispensasjonen, mens etablering og utvikling av teknologiske løsninger som gir 
utslippsfrie oppdrettsanlegg vil være av stor betydning, både for miljø og for 
næringen. Dette er i tråd med kommuneplanen hvor bærekraftig fjordbruk er løftet 
fram sammen med en styrking og utvikling av industri, teknologi og 
kompetansearbeidsplasser.»  
 
Basert på denne vurderingen, kan ikke Klagesaksenheten se at Klager sine interesser er 
tilsidesatt på en graverende måte. Det aktuelle oppdrettsanlegget skal være lukket, og derfor 
ha begrensede miljøeffekter. Dette vektlegger Kommunen i sin vurdering. Dessuten må det 
her ses hen til at denne vurderingen er politisk, og noe Klagesaksenheten skal være forsiktig 
med å overprøve, jf. ordlyden «kan» i § 19-2 første ledd og forvaltningsloven § 34 andre ledd 
tredje punktum. Anførselen fører derfor ikke frem.  
 
ii) 
Forholdet til plan- og bygningsloven § 19-2. 
 
Klager anfører at det er uklart om vedtak om lukket anlegg i dispensasjonen, vil overstyre en 
eventuell endring i konsesjonen. Til dette peker Klager til de rettslige rammene for 
vurderingen som fremgår av plan- og bygningsloven § 19-2 andre ledd: 
 
«Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det 
dispenseres fra, hensynene i lovens formålsbestemmelse eller nasjonale 
eller regionale interesser, blir vesentlig tilsidesatt. Fordelene ved å gi dispensasjon 
skal være klart større enn ulempene.» 
 
Det er klart at hensynene bak formålet med loven ikke er vesentlig tilsidesatt, jf. 
behandlingen av anførselen i punkt i) over.  
 
Ordlyden «klart større» i andre punktum indikerer at et dispensasjonsvedtak utvilsomt 
overstiger eventuelle negative følger. Ordlyden omfatter alle mulige fordeler ved 
dispensasjon, slik som miljø, næringsinteresser og kulturminner.  
 
I denne saken er det ikke belyst nevneverdige negative konsekvenser ved 
dispensasjonsvedtaket for å ha akvakultur i området. Det er tale om en tidsavgrenset 
dispensasjon på fem år. Som Kommunen trekker frem i sin behandling av saken den 
18.06.2021, er lokaliteten utenfor hensynsone for kulturmiljø, friluftsliv og landskapsmiljø. 
Rett nok kan et oppdrettsanlegg oppleves sjenerende og støyende, men dette er ikke 
tilstrekkelig til å konstatere at § 19-2 andre ledd ikke er innfridd. Kommunen sin vurdering av 
dispensasjonssaken er dermed innenfor de rettslige rammene plan- og bygningsloven 
oppstiller. Anførslene fører ikke frem.  
 
 
Vår referanse: 25/9562
Side: 6/11
iii) 
Arealbruken er ikke avklart på en rettmessig måte. 
 
Klager anfører at dispensasjonsvedtaket ikke viser til det rettslige grunnlaget for vurderingen, 
og at arealbruken derfor ikke er avklart på en rettmessig måte. Herunder trekker Klager frem 
at beslutningsgrunnlaget fremstår som ensidig, og at det er lite informasjon om de negative 
miljøkonsekvensene. 
 
Klagesaksenheten viser igjen til forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum, hvor det 
er bestemt at klageinstansen skal legge «stor vekt på hensynet til det kommunale selvstyre 
ved prøving av det frie skjønn». Dette må ses i sammenheng med at plan- og bygningsloven 
kapittel 19 ikke stiller nærmere krav om det faktiske grunnlaget en eventuell dispensasjon 
bygger på. Rett nok skal loven sitt overordnede formål overholdes, men dette er allerede 
klargjort i behandlingen av anførselen under punkt i). Ettersom dispensasjonsvedtak har et 
sterkt politisk preg, finner Klagesaksenheten ikke grunn til å stille spørsmål ved det faktiske 
grunnlaget Kommunen har fattet sitt vedtak på. Anførselen fører ikke frem.  
 
iv) 
Oppdrettsanlegget er både lukket og ikke lukket.  
 
Klager anfører at oppdrettsanlegget både er lukket og ikke lukket, slik at grunnlaget for 
dispensasjonsvedtaket er misvisende. 
 
Klagesaksenheten bruker tildelingsløyvet av 05.05.2023 ved vurderingen av denne 
anførselen. Der er det ikke holdepunkter for å si at oppdrettsanlegget skal være åpent. 
Snarere blir det stilt vilkår ved løyvet om «bruk av lukka merdteknologi på lokaliteten».6 Det 
er ikke forelagt etterkommende dokumentasjon som sier at lokaliteten også skal bruke annet 
enn lukket merdteknologi. Oppdrettsanlegg vil alltid ha noe utslipp, men dette er svært 
begrenset i denne saken grunnet merdteknologien skal brukes (Egget®). Anførselen fører 
ikke frem.  
 
3.2 Høringsuttalelser er ikke behandlet i tildelingsløyvet 
Klager anfører at høringsinnspillene deres ikke er kommentert av Fylkeskommunen. Klager 
viser til KU-forskriften § 29 og forvaltningsloven § 17.7  
 
Det fremgår av forvaltningsloven § 17 første ledd første punktum at 
 
«Forvaltningsorganet skal påse at saken er så godt opplyst som mulig før vedtak 
treffes.» 
 
En naturlig språklig forståelse av ordlyden «så godt opplyst som mulig» tilsier at det faktiske 
grunnlaget en avgjørelse bygger på, skal bygge på de konkrete forhold som foreligger. 
Ordlyden oppstiller en vidtrekkende informasjonsplikt, som samtidig ikke skal omfatte ethvert 
faktisk forhold i saken. Videre må bestemmelsen forstås med henblikk til at den hovedsakelig 
retter seg mot partene i den aktuelle saken.  
 
 
6 Se side 7 i tildelingsløyvet. 
7 Forskrift 21. juni 2017 nr. 854 om konsekvensutredninger (KU-forskriften). 
 
Vår referanse: 25/9562
Side: 7/11
Dette bruker Klager som grunnlag til å vise videre til KU-forskriften. 
 
Det fremgår av KU-forskriften § 29 at  
 
«Ansvarlig myndighet skal ved behandlingen av planen eller tiltaket ta tilbørlig hensyn 
til konsekvensutredningen og innkomne høringsuttalelser. I saksfremlegget eller 
innstillingen til vedtak skal egenskapene ved planen eller tiltaket og hvilke vesentlige 
virkninger planen eller tiltaket vil medføre for miljø og samfunn beskrives. Det skal 
fremgå hvordan høringsuttalelsene er vurdert og hvilken vekt de er tillagt.» 
 
Ordlyden i bestemmelsen indikerer at den saksbehandlende myndighet må se hen til aktuelle 
høringsinnspill, og uttrykkelig vurdere disse i forbindelse med saken. Etter alminnelig 
språkbruk tilsier ordlyden «tilbørlig hensyn» at de aktuelle høringsinnspillene skal erkjennes.  
 
På den bakgrunn plikter forvaltningen å se hen til høringsinnspill i saksbehandlingen av det 
aktuelle tiltaket. Av denne grunn påpeker Fylkeskommunen i tildelingsløyvet at  
 
«Det kom inn merknadar frå 46 forskjellige personar og lag. Nokre personar har sendt 
inn fleire merknadar og vedlegg. Merknadane dreier seg i hovudsak om korleis 
oppdrettsanlegget vil påverka følgjande område. 
 
(…)  
 
Statsforvaltaren, Romsdalsmuseet, Opplysningsvesenets fond saman med største 
delen av merknadane i den offentlege høyringa, peikar på at det er uheldig å 
lokalisere eit oppdrettsanlegg ved Veøya, av omsyn til kulturminneverdien. I dei fleste 
merknadane blir det lagt fram at plasseringa vil verke negativt på friluftsbruken og 
opplevinga av Veøya som kulturminne og at det er negativt for miljøet i nærområdet. 
Nokre få merknader legg fram at de kan vere positivt for næringsutviklinga og at eit 
oppdrettsanlegg og eit historisk kultursenter passar saman. Det var også nokre få 
merknader som rettar kritikk til saksbehandlinga av dispensasjonssaka og den 
offentlege høyringa.  
 
Veøya er eit svært verdifullt kulturminne med kyrkje, freda prestegard og handelsstad 
nord på øya. I tillegg er det gravrøyser og fossile dyrkingsspor på sørsida. På 
nordsida av øya ligg Veøya landskapsvernområde med sitt historiske kulturlandskap 
og eit eigenarta kulturmiljø kring gamle Veøy kyrkje. Natur og kulturinteressene 
dannar grunnlag for at Veøya, og næraste sjøareal, er registrert som eit svært viktig 
friluftsområde og det er sett av ei omsynssone rundt øya. Akvakulturanlegget er tenkt 
plassert like sørvest for Veøya, utanfor Skjetnevika og Veøystua. Det er sannsynleg 
at besøkande på Den Norske Turistforening (DNT) si hytte Veøystua kan oppfatte lys 
og lyd frå anlegget. Tilkomsten til Veøystua er sjøvegen og lys og lyd kan endre 
opplevinga det er å overnatte på denne staden. DNT har registrert overnattingar frå 
2019 til 2022 på; 6, 69, 91, 37. Overnattingane er på sommaren og talet på 
overnattingar er avhengig av været.  
 
 
Vår referanse: 25/9562
Side: 8/11
Det skal leggast stor vekt på kommunen sin uttale ved vurdering av søknaden. I den 
avsluttande søknadsbehandlinga skal det likevel gjerast ei heilskapleg avveging 
mellom næringsinteressene og andre samfunnsinteresser.  
 
Fylkeskommunen sin samla vurdering er at samfunnsnytta av oppdrettslokalitet er 
større enn ulempene det kan gi. Vi har lagt vekt på at anlegget er lokalisert utanfor 
omsynssona til Veøya. Vi aksepterer at anlegget kan endre opplevinga for 
nærliggande friluftsliv. Sidan løyvet er gitt mellombels vil det vere mogleg å ta ei ny 
vurdering av påverknaden på Veøya som kulturminne og om bruken av DNT-hytta blir 
vesentleg forringa.» (min kursivering) 
 
Denne vurderingen av høringsinnspillene danner bakteppet for anførslene under punkt i) til 
og med iv) under her.  
 
i) 
Kartvedlegget ble byttet under høringsrunden.  
 
Klager anfører at kartvedlegget ble byttet i løpet av høringsperioden, og at dette kartbyttet 
ikke ble kommentert i Fylkeskommunen sitt tildelingsløyve. Til anførselen uttaler 
Fylkeskommunen at 
 
«Fylkeskommunen tar til etterretning at det i den offentlige høringsperioden først ble 
lagt ut en eldre versjon av et kartvedlegg, og at dette ble byttet ut etter én uke. (…) 
Det oppdaterte kartvedlegget viste at anlegget var flyttet noe lengre ut fra land og at 
det ble en økt avstand til Veøya. Ved vurdering av konsekvensene av kartendringen, 
ble det lagt vekt på at det oppdaterte kartet innebar økt avstand til områder med 
registrerte kultur- og friluftsinteresser. Endringen ble derfor vurdert som positiv i 
denne sammenheng, og det ble ikke ansett som nødvendig med en ny eller utvidet 
høring. Vi tar likevel til etterretning at første del av høringsperioden falt sammen med 
ferieavvikling, og at dette – sammen med bytte av kartvedlegg – kunne tilsi at det 
burde vært vurdert en forlengelse av høringsfristen. Høringen lå ute i totalt fire uker, 
der det riktige kartvedlegget lå tilgjengelig de siste tre ukene.» (min kursivering) 
 
Klagesaksenheten vil peke på at Fylkeskommunen tar selvkritikk om at korrekt kartvedlegg 
var tilgjengelig i tre av fire uker med høringsinnspill, og er enig i at kritikk er nødvendig her. 
Ettersom kartvedlegget viser at lokaliteten befinner seg lengre fra land enn opprinnelig antatt, 
er Klagesaksenheten imidlertid også enig med Fylkeskommunen i at dette ikke 
nødvendiggjorde forlengelse av høringsfristen. Den manglende tilgjengeligheten til det 
korrekte kartvedlegget er her begrenset. Klagesaksenheten finner at dette forholdet ikke har 
virket bestemmende på vedtaket sitt innhold etter forvaltningsloven § 41. 
 
ii) 
Strømforsyningen til oppdrettsanlegget er ikke adressert.  
 
Klager anfører at Fylkeskommunen ikke har vurdert manglende informasjon om 
strømforsyningen i tildelingsløyvet. Klager nevner blant annet at spørsmål om behov for 
oppgradering av strømnettet, om det er behov for transformator og at bruk av støyende 
dieselaggregat fremstår som nærliggende i saken. Til dette uttaler Fylkeskommunen at:  
 
Vår referanse: 25/9562
Side: 9/11
 
«(…) [F]ylkeskommunen ikke har hjemmel til å stille krav til hvilken type 
strømforsyning som skal benyttes ved drift av akvakulturanlegg. I denne saken er det 
gitt en midlertidig tillatelse med varighet på fem år. Det gir myndighetene anledning til 
å vurdere eventuelle konsekvenser av valgt strømforsyning, som for eksempel 
støybelastning, i forbindelse med eventuell søknad om permanent etablering på 
lokaliteten. På dette grunnlaget er strømforsyning vurdert som et mindre avgjørende 
moment i behandlingen av søknaden. Søker har også i eget brev svart ut plan for 
strømforsyning.» (min kursivering) 
 
Klagesaksenheten finner det kritikkverdig at Fylkeskommunen ikke har kommentert 
spørsmålene tilknyttet strømforsyning i tildelingsløyvet. Dette spesielt når Klager uttrykkelig 
har reist spørsmål ved strømforsyningen i sitt høringsinnspill. Når det er sagt, er 
Klagesaksenheten enig med Fylkeskommunen i at det midlertidige tildelingsløyvet gir 
myndighetene til å vurdere strømforsyningen dersom et permanent tildelingsløyve skulle bli 
aktuelt. Sett i sammenheng med at Fylkeskommunen ikke har hjemmel til å stille nærmere 
krav til strømforsyningen, er Klagesaksenheten enig i at dette forholdet har begrenset 
betydning i saken. Klagesaksenheten finner derfor at forholdet ikke har vært bestemmende 
for vedtaket sitt innhold etter forvaltningsloven § 41.  
 
iii) 
Støy fra oppdrettsanlegget.  
 
Klager anfører at de aktuelle støykildene (dieselaggregat og transport av fôr) ikke er 
kommentert i Fylkeskommunen sin saksutredning.  
 
Statsforvalteren er sektormyndigheten som gir utslippstillatelse, og tar stilling til hvorvidt 
lokaliteten kommer i konflikt med miljøhensyn, hvorpå lydforurensing er blant disse. 
Statsforvalteren har avgitt de påkrevde uttalelsene, jf. punkt 1.  
 
For øvrig viser Klagesaksenheten til Fylkeskommunen sin vurdering av «b) avvegning av 
arealinteresser» i tildelingsløyvet. I vurderingen erkjennes det at en turisthytte kommer til å 
oppfatte lyd fra oppdrettsanlegget. Til dette nevnes det imidlertid at dispensasjonen er 
midlertidig, slik at erfaringer fra lydnivået kan tas til inntekt ved en senere vurdering av 
lokaliteten. Klagesaksenheten finner at heller ikke dette forholdet har vært bestemmende for 
vedtaket sitt innhold etter forvaltningsloven § 41.  
 
iv) 
Informasjon om behovet for et eventuelt baseareal på land.  
 
Klager anfører at Fylkeskommunen ikke har svart ut deres ønske om informasjon om 
behovet for et eventuelt baseareal på land.  
 
Til dette uttaler Fylkeskommunen at  
 
 
«Vi tar til etterretning at behovet for og lokaliseringen av en eventuell landbase ikke 
ble eksplisitt vurdert i det opprinnelige vedtaket. Vi er enig i at etablering av landbase 
i enkelte tilfeller kan ha betydning for forvaltningen, særlig der det er snakk om fysiske 
 
Vår referanse: 25/9562
Side: 10/11
inngrep eller bruk av arealer som krever offentlig planavklaring. I denne saken ble det 
imidlertid ikke etterspurt utfyllende informasjon om landbase fra forvaltningens side. 
 
Videre vises det til at tillatelsen som er gitt er midlertidig, med en varighet på fem år. 
Det medfører at det er usikkert hvordan behovet for en permanent landbase vil utvikle 
seg. Dersom det ved en eventuell fremtidig søknad om permanent tillatelse skulle 
vise seg at forhold knyttet til landbase medfører negative konsekvenser, vil dette 
kunne vurderes på nytt i den sammenheng. 
 
Det presiseres også at etablering og bruk av landbase i stor grad reguleres gjennom 
privatrettslige avtaler mellom aktør og grunneier, og faller dermed delvis utenfor det 
offentligrettslige vurderingsgrunnlaget.» (min kursivering) 
 
Klagesaksenheten er enig med Klager i at deres innsigelse burde blitt uttrykkelig behandlet 
av Fylkeskommunen i tildelingsløyvet. Når det er sagt, vurderer Klagesaksenheten 
situasjonen på samme måte som Fylkeskommunen. Det er her tale om et midlertidig 
dispensasjonsvedtak, slik at forespørselen til Klager kan vurderes ved utløpet av 
oppdrettstillatelsen. Forholdet har følgelig ikke vært bestemmende for vedtaket sitt innhold 
etter forvaltningsloven § 41.   
 
4. Vedtak 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet opprettholder Fylkeskommunen sitt tildelingsløyve av 
05.05.2023 om midlertidig tillatelse til Hauge Aque Farming AS til akvakultur av laks, ørret og 
regnbueørret på lokalitet 45179 Veøy Sør i Molde kommune. 
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Kamilla Kildal 
førstekonsulent 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
 
 
Vår referanse: 25/9562
Side: 11/11
Mottakerliste: 
Naturvernforbundet I Molde 
Nybøvegen 10 
6410 
Molde 
 
 
Kopi til: 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
Molde