Fra:                                              Kristin Bech <kristin.bech@ilos.uio.no> 
Sendt:                                        mandag 14. mars 2022 11:57 
Til:                                               Post NFK 
Kopi:                                           Ketil Olsen 
Emne:                                        Tillegg til klage på tillatelse til etablering av matfiskproduksjon på 
Grønnstranda, Narvik kommune 
Vedlegg:                                   Tillegg til klage på tillatelse matfiskproduksjon ref 21_2471-18.zip 
  
Hallo, 
  
Jeg sendte nettopp mailen under. Den gikk gjennom hos statsforvalteren, men ikke hos 
fylkeskommunen fordi vedleggsmappen var for stor. Jeg prøver igjen, etter å ha redusert størrelsen på 
noen av filene. 
  
Vennlig hilsen 
Kristin Bech 
  
From: Kristin Bech  
Sent: mandag 14. mars 2022 11:37 
To: 'post@nfk.no' <post@nfk.no>; 'sfnopost@statsforvalteren.no' <sfnopost@statsforvalteren.no> 
Cc: 'Ketil Olsen' <ketols@nfk.no>; 'fmnotfa@statsforvalteren.no' <fmnotfa@statsforvalteren.no> 
Subject: Tillegg til klage på tillatelse til etablering av matfiskproduksjon på Grønnstranda, Narvik 
kommune 
  
Til Nordland fylkeskommune og Statsforvalteren i Nordland, 
  
Vedlagt ligger et tillegg til vår klage av 03.11.2021 (ref. 21/2471-18). Vi har skrevet dette tillegget fordi vi 
nylig har mottatt saksdokumentene fra departementet, og de belyser og konkretiserer ytterligere det vi 
sa i hovedklagen. Ikke minst er det nå blitt svært tydelig at mye av det som har skjedd, er ulovlig.  
  
Vi hadde et mål om at tillegget skulle være kort, men det viste seg vanskelig fordi saken er så kompleks. 
Saken har gått over mange år, dokumentmengden er stor og feilene ligger lag på lag. Vi tror det ville 
vært svært vanskelig for forvaltningen å få oversikt (siden de har mange saker å ta seg av), derfor har vi 
tatt på oss jobben med å lage den nødvendige oversikten. Det vi nå presenterer, er konklusjonen etter 
et år med gravearbeid i en sak vi synes er så alvorlig at vi virkelig håper forvaltningen handler.  
  
I tilleggsklagen er det en god del henvisninger til datoer, dokumenter, plankart og høringer. Vi har gjort 
dette for å belyse feilene, slik at forvaltningen selv kan sjekke dette i sine dokumenter, samt se 
sammenhengen. Vi oppfordrer også forvaltningen til å se på de tidligere begjæringene om 
lovlighetskontroll i lys av vår klage, spesielt de som ble sendt i 2016, rett etter at Tysfjord kommune 
vedtok kommuneplanen.  
  
Vi er grunneiere på Grønnstranda, og vår klage omhandler denne lokaliteten. Men lokaliteten Bergkråa 
er rammet i samme sak. Selv om vi er klar over at det ikke er klageadgang på Fiskerdirektoratets 
avgjørelse om ikke å innvilge oppsettende virkning for Bergkråa, ber vi om at vår klage oversendes til 
Fiskeridirektoratet hvis forvaltningen finner klagen vår godt begrunnet. Nordlaks planlegger utsett av 
fisk i Bergkråa i mai, og det vil være i alles interesse at Nordlaks ikke starter opp nå, hvis forvaltningen 
finner at denne lokaliteten i likhet med Grønnstranda ikke er en del av et gyldig vedtak. 
  
Vennlig hilsen 
Kristin Bech, på vegne av grunneierne