1 
 
Heim Kommune 
Trondheimsveien 1 
7200 Kyrksæterøra 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.02.2022 
 
Etablering av nytt akvakulturanlegg ved Strand i Heim kommune. 
Viser til kunngjøring fra Heim kommune vedrørende Trøndelag Torsk AS sin søknad om etablering av 
ny akvakulturlokalitet for torsk i sjø ved Strand (63°09.006’ N, 08°18.324’ E) i Korsnesfjorden. 
Søknaden ble først lagt ut til offentlig ettersyn 20. januar, senere oppdatert 1. februar 2022 med frist 
for innsigelser endret til 1. mars 2022. 
På vegne av Tore og Astrid Wolden med familie har vi vesentlige innsigelser til søknaden fra 
Trøndelag Torsk, samt til plasseringen av anlegget.  
Vi eier i dag en fritidseiendom på Strand (gnr. 238, bnr. 23) med adresse Strandageilen 23, 6683 
Vågland. I tilknytning til denne eiendommen har vi også båtoppstillingsplass i felles småbåthavn i 
Vorpvika samt naust med båtopptrekk.  
Vi har også en tomt klargjort for fritidsbolig til 2. generasjon med Gnr 239 Bnr 22 i feltet.  
Vedlegg 1 viser kart med anmerkning av våre eiendomsinteresser på kart. I søknad fra utbygger var 
ikke bebyggelsen her medtatt i kartgrunnlaget. 
Vi tilbringer i dag rundt 80-90 døgn per år i vår fritidsbolig på Strand. Dette tilsvarer et snitt på rundt 
240 gjestedøgn. Med et akvakulturanlegg av denne størrelse og nærhet til bebyggelse vil dette 
påvirke store deler av vår aktivitet og trivsel i Heim kommune og Halsa region spesielt. 
I kommunens sjøområdeplan regulert i 2016 er det regulert en hensynsone H910 03 mot hyttefeltet 
(Vedlegg 2). Vi kan ikke se at denne sonen er konsekvens utredet i søknaden. I søknad er det heller 
ikke konsekvens utredning i forhold til bebyggelse i umiddelbar nærhet til anlegget. Det samme ser vi 
opp mot godkjent småbåthavn i Vorpvika med sine fortøyninger og inn/utfart. Bebyggelse og 
småbåthavn er heller ikke medtatt i kartgrunnlaget for søknaden. Adkomst til anlegget er heller ikke 
medtatt i kartgrunnlaget til søknaden. Dette må anses som grunnleggende feil i søknaden fra 
utbygger og skulle vært med i konsekvensutredningen fra utbygger. 
Vi kan heller ikke se i søknaden at det er gjort undersøkelser i henhold til lov om miljørettet 
helsevern (Lovdata.no).  
I forskrift om miljørettet helsevern står følgende krav:  
§ 7. Overordnede krav. Virksomheter skal planlegges, bygges, tilrettelegges, drives og avvikles på en 
helsemessig tilfredsstillende måte, slik at de ikke medfører fare for helseskade eller helsemessig 
ulempe.  
§ 8.Beliggenhet. Ved valg av beliggenhet for nye virksomheter og ved vesentlige endringer og 
utvidelser av eksisterende virksomheter skal det blant annet tas hensyn til trafikkforhold, 
tilgjengelighet, forurensning, støy, klimaforhold og risikofaktorer i miljøet, samt områdets utforming 
og topografi. Dette gjelder både miljøfaktorer som kan få innvirkning på virksomhetene, og 
miljøfaktorer som virksomhetene kan påføre omgivelsene. 
2 
 
Vi kan ikke se at det i søknaden vises til konsekvensutredninger sett i lys av dette. Det fremkommer 
heller ikke i søknaden om Heim kommunes avdeling for Miljørettet helsevern har vært med i 
konsekvens utredningene. 
Erfaring fra lignende akvakulturanlegg viser at det er mange utfordringer rundt miljørettet helsevern 
som må ivaretas. Vi viser her til spørreundersøkelse fra 2019 utført av Anne-Lise Bjørke Monsen, 
spesialist i barnesykdommer og medisinsk biokjemi ved Universitetet i Bergen og Haukeland 
universitetssykehus. Denne undersøkelsen dokumenter at et privat anlegg siden 2011 har påført 
befolkningen alvorlige skader. Resultatet av spørreundersøkelsen som er utført blant 72% av de som 
bor i nærheten av oppdrettsanlegget Hogsnes Sør på Averøya, viser at dette industrianlegget 
representerer en betydelig helsebelastning for befolkningen. Dårlig søvnkvalitet og ulike psykiske 
belastninger. Beboerne rapporterer at anlegget begrenser deres bruk av stedet, der de har bodd i 
flere tiår før oppdrettsanlegget fikk konsesjon. I tillegg mener befolkningen at anlegget har påført 
dem økonomisk skade med redusert verdi av eiendommene deres (Anne-Lise Bjørke Monsen, 2019). 
Det er i søknad ikke beskrevet hvilken type drift som er tenkt utover at dette er et tradisjonelt 
anlegg. Det bør i 2022 stilles krav til produksjonsløsninger sett i lys av det grønne skiftet og hensyn til 
miljøet generelt. Vi kan ikke se utredninger om dette i søknaden. 
Skal anlegget tilkobles land strøm for å unngå aggregat drift, eller er det aggregat drift med 
tilhørende miljø utslipp og støy? 
Skal fartøy som drifter anlegget ha tradisjonelle motorer eller benytte fremtidens teknologi som 
hybrid eller elektrisitet for å begrense støy og utslipp? 
Skal fôrings anlegg være våt fôring for å redusere støy eller er det tenkt tørr fôring av tradisjonell 
type? 
Skal anlegget ha full drift på nattes tid og helligdager eller er det i konsekvensutredning hensyntatt 
nærhet til bebyggelse? 
Det er i dag en betydelig mengde biomasse i området i eksisterende akvakulturanlegg. Det er ikke 
vurdert hvordan området vil utvikle seg med en økning av denne masse. 
Vi ber derfor om at foreslåtte tiltak ikke tillates gjennomført som beskrevet ut fra følgende forhold: 
• 
Det mangler en konsekvensanalyse på hvordan dette vil påvirke nærliggende bolig og hytte 
område og fritidsområde i Vorpvika i forhold til nærmiljø, friluftsliv, dyreliv og miljørettet 
helsevern. 
• 
Det mangler en beskrivelse for hvordan man vil etablere en adkomst fra land og hvilken 
påvirkning dette vil ha på nærområdet. 
• 
Det mangler en beskrivelse av hvordan elektrisk kraft og eventuelt vann/avløp til anlegget 
skal etableres. 
• 
Det mangler en beskrivelse for hvordan drift av anlegget skal ivareta det grønne skiftet, 
sirkulærøkonomi, miljø og helsevern. Både med tanke på støy, lys, utslipp og miljøet 
generelt. 
• 
Det mangler en beskrivelse av hvordan økonomiske tap for nærmiljøet og bebyggelse skal 
erstattes. 
 
 
3 
 
Utbygger bør etter vår oppfatning søke en ny plassering av anlegget med tilstrekkelig avstand til 
områdets bolig og fritidsbebyggelse for å ivareta våre nevnte forhold. 
Valg av plassering bør kunne utføres i samarbeid med kommune og innbyggere. Kommunen kan 
da søke å ivareta ny næringsetablering samtidig som de ivaretar nåværende og nye beboere og 
fritidsbeboere. Det burde være mulig med et samarbeid uten å klemme et anlegg helt inntil et 
bolig og hytte området. 
 
Oppdal, 13.02.2022 
Tore Wolden 
______________________________ 
 
 
Vedlegg: 
Vedlegg 1. Kartskisse Strandageilen 23 med tilhørende eiendom og bygg. 
Vedlegg 2. Kommunens sjøområdeplan fra 2016. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
Vedlegg 1. 
Oversiktskart Strand Hytteområde_Strandageilen 23_6683 Vågland_Tore Wolden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
Vedlegg 2. 
Sjøområdeplan Halsa Kommune_2016