Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om biomasseutvidelse ved lokalitet 45004 
Mulen i Steigen kommune, for oppdrett av matfisk og stamfisk. 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 14.05.2024. 
Vi går ikke imot at det blir gitt tillatelse til å øke MTB på lokaliteten. Miljøtilstanden på 
lokaliteten må følges med på slik at denne ikke forverrer seg. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Driften på lokaliteten har vist gode resultater de to gjennomførte generasjonene etter 
etablering. Produksjonen i Cermaq vokser over tid, og de har behov for mer 
lokalitetsbiomasse i porteføljen for å drive med tilstrekkelig fleksibilitet til å håndtere ulike 
driftssituasjoner. De ønsker å øke MTB fra 3600 tonn til 7000 tonn. Det skal ikke foretas 
fysiske endringer ved anlegget. 
Planstatus 
Søknaden er i samsvar med kommuneplanens arealdel der området er avsatt til 
flerbruksområde inkludert akvakultur. 
Nordland fylkeskommune 
Att: 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ingerid Bjørkevoll 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/1793 
Deres referanse: 2024/2509 - 2024/53101 
Dato: 06.06.2024 
Vår referanse: 24/1793 
Side: 2/4 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Innspill fra fiskerlag: 
Nord Fiskarlag (se vedlegg) mener at føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven §9 må 
vektlegges når endelig vedtak om økt biomasse skal besluttes. Forskning viser at åpne 
oppdrettsmerder tiltrekker seg villfisk, se uttale fra Nord Fiskarlag for informasjon om 
dokumentasjon av forskningen. De mener det mangler kunnskap om hvilken effekt 
ansamling av villfisk rundt oppdrettsmerder har for fiskebestandene og økosystemet i 
området. I tillegg mangler vi kunnskap om effekten inntak av fôr fra akvakulturanlegg får på 
ville fiskebestander. Videre mener de pga. dette og effekter oppdrettsvirksomhet har på 
bruks- og ressursområde av fiskeriinteresse, at det må gjøres en grundig vurdering på om 
det er forsvarlig å utvide biomasse ved omsøkt lokalitet. 
Nord Fiskarlag ber om at totalutslipp fra akvakulturvirksomhet må ses i sammenheng med 
andre akvakulturlokaliteter i området, og at det må tilstrebes å overvåke totalt arealbeslag, 
miljøpåvirkninger og effekten oppdrettsvirksomhet har på det marine liv. 
Nord Fiskarlag mener at det må være forbud mot bruk av og utslipp av avlusningsmidler, at 
det må fremlegges godkjent avlusningsplan som viser hvor lusemidlene skal slippes ut som 
må være tilstrekkelig unna rekefelt, og at det må være krav om bruk at lukkede merder, eller 
annen merdteknologi som reduserer smittespredning, behovet for bruk av avlusningsmidler, 
reduserer risiko for rømming og utslipp av slam og fôrutslipp. 
Kunnskapsstatus: 
Vi har registrert en låssettingsplass der anlegget er. Vi har også registrert et rekefelt her. På 
grunn av oppdrettsanleggene på Mulen og Hjartøy Ø er deler av feltet utilgjengelig. Videre er 
der et fiskefelt der det ble fisket uer med passive redskap. Ifølge rødlista for arter 2021 er uer 
sterkt truet (EN). I Brattfjorden er der et gyteområde for torsk og hyse, og et område der det 
fiskes torsk, sei, hyse, og rødspette med passive redskap. 
Ved Hjartøya er der 2 låssettingsplasser, et område der det fiskes torsk og sei med passive 
redskap og gyteområde for torsk. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Det område der anlegget på lokalitet Mulen ligger, er ifølge informasjonen som ble lagt ved 
søknaden om øket MTB, et område med svært god vannutskiftning. B-undersøkelse i 
oktober 2023 viser at lokaliteten har tilstandsklasse 1, svært god. Anlegget skal ikke 
forandres. 
Økt biomasse vil imidlertid bl.a. bety økte utslipp av næringssalter og organisk materiale 
(hovedsakelig i form av fekalier og fôrrester). Utslipp av næringssalter kan gi økt 
planktonvekst, mens økt tilførsel av organisk materiale vil kunne påvirke bunnforholdene 
under anlegget. Bunnforholdene overvåkes imidlertid med miljøundersøkelser i 
overensstemmelse med NS-9410:2016 og § 40 i akvakulturdriftsforskriften. 
Fiskeridirektoratet følger opp gjennomføring og rapportering av B-undersøkelser. Dersom det 
viser seg at miljøtilstanden på bunnen under anlegget er uakseptabel kan tiltaket reverseres, 
nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende forvaltningsregime. 
Vår referanse: 24/1793 
Side: 3/4 
Anlegget ligger delvis i et rekefelt, og er da innenfor forbudssone for kitinsyntesehemmere og 
badebehandling jf. § 15 i akvakulturdriftforskriften. 
Konklusjon 
Vi vil ikke ut ifra dette gå imot at det blir gitt tillatelse til å øke MTB på lokaliteten, men det må 
følges med på lokalitetstilstanden slik at denne ikke forverrer seg. Dette pga. at det er mange 
fiske- og ressursområder her. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Ingerid Bjørkevoll 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/1793 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Kopi til: 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Steigen Kommune 
8283 
Leinesfjord 
Vedlegg 
Nord Fiskarlag sin uttalelse til søknad om biomasseøkning på lokalitet 45004 Mulen i Steigen 
kommune .pdf.pdf.pdf