FINNØY KOMMUNE 
MØTEBOK 
Styre, komite, utval 
Møtedato  
Saknr 
Sbh 
Fullmaktsvedtak forvaltningsstyre 
16.05.2013 
115/13 
SAS 
 
 
 
 
Saksansvarleg 
Simen Auli Staff 
Arkiv:    K2-U43 
Objekt:      
Arkivsaknr 
12/1352 
 
SØKNAD OM ENDRING AV GODKJENT LOKALITET FOR 
AKVAKULTUR - DJUPEVIK 
Dokumentliste: 
Nr 
T 
Dok.dato    Avsendar/Mottakar 
Tittel 
1 
I 
20.11.2012 Marine Harvest AS 
SØKNAD OM ENDRING AV GODKJENT 
BELIGGENHET 
12 
I 
07.05.2013 Fylkesrådmannen i 
Rogaland 
LOKALITET DJUPEVIK - ANLEGGSENDRING 
 
 
 
 
Saksutgreiing: 
Rogaland fylkeskommune har mottatt søknad frå Marine Harvest Norway AS om løyve etter 
akvakulturlova. Kommunen har fått oversendt søknaden til behandling etter hamne- og 
farvasslova. Søknaden gjeld anleggsendring for eksisterande akvakulturlokalitet Djupevik, sør 
for Nådøya. 
 
Det har tidligare lagt føre søknad frå Marine Harvest Norway AS om dispensasjon frå 
gjeldande kommuneplan for anleggsendring og utviding av lokaliteten. Administrasjonen 
gjorde vedtak om dispensasjon 09.04.2013, FFOR-sak 078/13, etter delegert mynde frå 
Forvaltningsstyret. 
 
Omsøkt anlegg vil bestå av 6 stk. 160 m plastringar i ei  ramme på 300 m x 300 m, med ei 
utstrekning på 90 daa.  
 
Vurdering: 
Vedr. saksbehandling 
Fylkeskommunen er tildelingsmynde for løyve etter akvakulturlova. Løyve kan gis dersom 
det er miljømessig forsvarleg, søknaden ikkje strir mot vedtekne arealplanar og vernetiltak, 
det er gjort ei avveging av arealinteresser og det er gitt løyver etter matlova, forureiningslova, 
hamne- og farvasslova, og vassressurslova. 
 
Kommunen har allereie vurdert søknaden etter gjeldande planar og gjort interesseavveging, 
gjennom dispensasjonsvedtak datert 09.04.2013, FFOR-sak 078/13. Kommunen skal no berre 
vurdere søknaden etter hamne- og farvasslova, som lokalt hamnemynde. 
 
 
Etter mottak av søknad har kommunen frist på 12 veker til å returnere sitt vedtak til 
fylkeskommunen, som ettersender dette til sektormynde og høyringsinstansar. 
 
Hamne- og farvasslova 
Kommunen skal vurdere omsøkt tiltak som hamnemynde. Hamne- og farvasslova § 27 første 
og andre ledd lyder: 
 
Bygging, graving, utfylling og andre tiltak som kan påvirke sikkerheten eller 
fremkommeligheten i kommunens sjøområde, krever tillatelse av kommunen hvor 
tiltaket skal settes i verk. Som tiltak regnes bl.a. fortøyningsinstallasjoner, kaier, 
brygger, broer, luftspenn, utdypning, dumping, akvakulturanlegg, opplag av fartøy, 
lyskilder, kabler og rør. Kommunen kan ikke gi tillatelse til tiltak som vil stride mot 
bestemmelser gitt i eller i medhold av loven her. 
 
Tiltak som nevnt i første ledd som skal settes i verk i hovedled eller biled eller for øvrig 
utenfor kommunens sjøområde, krever i stedet tillatelse fra departementet. Det samme 
gjelder tiltak som skal settes i verk innenfor kommunens sjøområde, men som kan 
påvirke sikkerheten eller fremkommeligheten i hovedled eller biled. 
 
Administrasjonen kan ikkje sjå at tiltaket kjem i konflikt med tryggleik eller framkomst i 
kommunen sine sjøareal, jf. hamne- og farvasslova § 27 første ledd. Administrasjonen legg til 
grunn at Kystverket vurderer omsynet til hovudlei/bilei, jf. same paragraf sitt andre ledd. 
 
VEDTAK: 
 
Etter delegert mynde frå Forvaltningsstyret i Finnøy kommune godkjenner administrasjonen 
endring av akvakulturlokalitet Djupevik, med heimel i hamne- og farvasslova § 27 første ledd. 
 
Kopi til: 
Jannik Krogh 
Marine Harvest AS 
Stavanger Seilforening 
 
Rett utskrift: 
 
 
 
 
Dato: 22.05.2013 
 
 
 
 
 
 
Linda Skartveit 
Simen Auli Staff 
tenesteleiar Plan og forvaltning 
Saksbehandlar