E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvaltaren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
25.02.2026 
2024/297 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Bente Thornes Kosberg, 71 25 84 78 
LAUVSTAD OG VELSVIK GRENDAUTVAL 
c/o Arne O Torvik Velsvikvegen 197 
6133 LAUVSTAD 
 
Vedtak om avvising - klage på løyve til utviding av oppdrettsanlegg ved 
lokalitet Alida i Volda kommune 
Statsforvaltaren viser til dykkar klage av 25.01.26. Klagen rettar seg mot vårt vedtak av 19.12.25, der 
det vart gitt løyve etter forureiningslova til utviding av torskeoppdrett ved lokaliteten Alida i Volda 
kommune.  
 
Statsforvaltaren skal som underinstans gjere dei undersøkingar klagen gir grunn til. Dersom vilkåra 
for å behandle klagen ikkje er oppfylt, skal vi avvise klagen, jf. forvaltningslova § 33 andre ledd.  
 
Vår vurdering av klagen 
 
Det følgjer av forvaltningslova § 28 at enkeltvedtak kan påklagast av ein part eller andre med rettsleg 
klageinteresse i saka.  
 
Ein part vil vere den som ei avgjerd rettar seg mot eller som saka elles direkte gjeld. Det er klart at 
grendautvalet ikkje er part i denne saka. Spørsmålet blir da om de har rettsleg klageinteresse. 
  
Spørsmålet om rettsleg klageinteresse må vurderast konkret i den enkelte saka. Foreiningar og 
organisasjonar kan ha rettsleg klageinteresse i ei sak, sjølv om vedtaket ikkje direkte gjeld foreininga 
eller nokon av medlemmene. Det er likevel ein føresetnad at vedtaket som blir påklaga kan påverke 
foreininga sitt føremål eller naturlege arbeidsområde. 
 
Grendautvalet har motteke kopi av vårt vedtak på bakgrunn av at de har sendt inn merknader til 
søknaden i samband med offentleg ettersyn. Det at de har hatt merknader til søknaden er likevel 
ikkje i seg sjølv tilstrekkeleg til at de har rettsleg klageinteresse på vedtaket. Vi kan ikkje ut frå 
innhaldet i klageskrivet sjå at det går fram på kva måte vårt vedtak direkte kan påverke interesser 
som ligg innafor grendeutvalet sitt arbeidsområde eller føremål. Vi legg til grunn at det geografiske 
arbeidsområdet for grendautvalet er avgrensa til vestsida av Voldsfjorden. Anlegget det er gitt løyve 
til ligg på austsida av Voldsfjorden og i ein avstand på over 2,5 km. Vi kan ikkje sjå at vårt løyve etter 
forureiningslova vil kunne påverke desse områda på vestsida i nemneverdig grad og på ein måte 
som skil seg frå andre som bur langs fjorden. 
Side: 2/2 
 
 
 
Vi vurderer på denne bakgrunn at grendeutvalet ikkje har rettsleg klageinteresse i denne saka.  
 
Sidan de ikkje har rettsleg klageinteresse, må vi avvise denne klagen, jf. forvaltningslova § 33 andre 
ledd. Vi går difor ikkje inn i ei nærare vurdering av innhaldet i klagen.  
 
Vedtak om avvising  
 
Med heimel i forvaltningslova § 33 andre ledd, jf. forvaltningslova § 28, avviser vi klagen frå Lauvstad 
og Velsvik Grendautval av 25.01.26.  
 
Det er klagerett på vårt vedtak om å avvise klagen, jf. forvaltningsloven § 28. Klagefristen er 3 veker 
frå dette vedtaket er motteke. Eventuell klage skal sendast til Statsforvaltaren for førebuande 
klagesaksbehandling.  
 
 
 
 
Med helsing 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Bente Thornes Kosberg 
seniorrådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent