Dokument «Beredskapsplan ved teknisk svikt», ID 1008 - EQS
1/2
Beredskapsplan ved teknisk svikt
Dokument­administrator: Øivind Skjevling
Gyldig fra: 09.11.2022
Revisjon: 1.7
Godkjent av: Roger Hauge
Revisjonsfrist: 09.11.2023
ID: 1008
Enheter:
Nordlaks Konsern/Nordlaks Smolt AS (med underliggende enheter) 
Hendelse
Teknisk svikt kan ramme mange ulike installasjoner på
anlegget. Denne prosedyren er ment for å begrense
skadevirkninger, samt ivareta
dyrevelferd ved ulike former for systemsvikt. Tiltak ved ulike former for
systemsvikt gjennomgås i denne prosedyren.
Feil på fiskepumpe/sorteringsmaskin
Ved feil på pumpe/sorterer skal slanger og system tømmes for
fisk snarest mulig, slik at fisk ikke blir
stående å dø i slanger, pumpetanker,
korg, tellere og lignende. Ekstra vann settes på for å skape sirkulasjon i
sendeledning/pumpeslanger.
Feil på varmepumpe
Ved teknisk svikt på en varmepumpe skal vann evt. legges om
slik at den mest sårbare fisken prioriteres
med tanke på oppvarmet vann. Rogn,
plommesekkyngel og startfôringsyngel er spesielt utsatt vinterstid når
råvannstemperaturen er lav. Fisk som evt. mister oppvarmet vann skal settes på
sulting og overvåkes.
Dersom fisk trykker til bunns og evt på sil, må vannflow
justeres slik at fisken ikke suges fast på sil.
Feil på oksygenanlegg
Oksygenanlegget er svært driftssikkert, men hvis det likevel
skulle oppstå en teknisk feil på oksygenanlegg
som medfører redusert tilførsel
eller stans i oksygentilførsel, skal alle tilgjengelige ressurser settes inn
for å
ubedre feil. All fisk settes på sulting. Hvis mulig reduseres temperatur
på varmepumper 4 grader. Dersom
det ikke lar seg gjøre å utbedre feil skal
daglig leder, eller ved fravær, driftsleder prioritere hvilke kar som
skal få
økt vanntilførsel, og hvilke kar som ikke skal få vann. Fisk det ikke er
kapasitet til å holde i live skal
avlives med overdose benzokain. 
Svikt i ferskvannstilførsel
Ferskvannsanlegget er svært driftssikkert, men hvis det
likevel skulle oppstå en teknisk feil på vannanlegget
som medfører redusert
tilførsel eller stans i tilførsel av ferskvann, skal alle tilgjengelige
ressurser settes inn
for å ubedre feil. All fisk settes på sulting. Hvis mulig
reduseres temperatur på varmepumper 4 grader.
Dersom det ikke lar seg gjøre å
tilføre tilstrekkelig vann for å opprettholde akseptabel vannkvalitet skal
daglig leder, eller ved fravær, driftsleder prioritere hvilke kar som skal få
økt vanntilførsel, og hvilke kar
som ikke skal få vann. Fisk det ikke er
kapasitet til å holde i live skal avlives med overdose benzokain. 
Brudd i dam eller rørledning:
1. Den som oppdager brudd på dam eller i rørledning skal
varsle teknisk leder eller driftsleder ved
anlegget snarest.
2. Teknisk leder eller driftsleder ved anlegget varsler
daglig leder i Nordlaks Smolt, politi og vegvesen.
3. Er brudd av en slik karakter at det kan gå utover E6 eller
nærliggende hus, skal E6 stenges, og hus
evakueres snarest. Dette i samråd
med nødetater.
4. Daglig leder i samråd med driftsleder treffer tiltak for å
hindre fiskedød.
Svikt i sjøvannstilførsel
Ved delvis eller total svikt i sjøvannstilførsel settes fisk
som går på sjøvann på sulting. Sjøvann erstattes med
ferskvann slik at nivåer
av metabolitter holdes nede. Dersom det ikke lar seg gjøre å utbedre feil, skal
fisk
om mulig sjøsettes. Siste utvei er om nødvendig å avlive fisk.
Dokument «Beredskapsplan ved teknisk svikt», ID 1008 - EQS
2/2
Nettutfall
Ved nettutfall starter nødstrømsaggregat automatisk. Nødstrømsaggregat
skal testes regelmessig under drift,
og om nødvendig påfylles drivstoff
Kjemikalieutslipp
Ved uønsket utslipp av kjemikalier eller diesel i grunn
eller i avløp skal 110 varsles. Når varsel er mottatt
hos 110-sentral,
viderevarsles Kystverkets beredskapsvakt. Kystverket vil kunne overvåke, stille
krav til
ansvarlig forurenser, gi råd eller aksjonere, avhengig av hendelsens
karakter og omfang. Kystverkets
beredskapsvakt har nr. 33 03 48 00.

Feil på alarmanlegg
Feil på alarmanlegg skal utbedres snarest. Inntil feil er
utbedret erstattes alarmanlegg med regelmessig
manuell kontroll av
alarmpunkter.
 
Ved teknisk svikt varsles
Daglig leder Øivind Skjevling, tlf: 948 13 780
Teknisk leder Roger Hauge. Tlf: 913 38 846
Dersom teknisk svikt får konsekvenser for dyrevelferd
varsles mattilsynet
Dersom utslipp forekommer varsles 110 og kystverkets
beredskapsvakt