SAMARBEIDSAVTALE 
Denne avtala om samarbeid innan undervisning for akvakulturnæringa, og i denne samanheng 
utleige og operativ drift av løyve av ein undervisningskonsesjon for oppdrett av laksefisk (" Avtala") er 
inngått 1. des. 2021 mellom: 
Vestland fylkeskommune ved Fusa vidaregåande skule ("Skulen") på den eine sida, og på den andre 
sida AS Bolaks og Eide Fjordbruk AS ("Oppdrettarane"), kvar av dei ein "Part" og i fellesskap 
"Partane". 
1. Bakgrunn 
a) Fusa vidaregåande skule har hatt tilbod om akvakulturutdanninga sidan 1988, og har hatt tilbod 
om TAF (teknisk allmenne fag) akvakultur sidan 2004. Skulen har tidlega re hatt utdanningsløyve 
på 130 MTB. Av praktiske årsaker har det ikkje vare lett å handtera og løyvet vart inndratt med 
sikte på å søkje nytt løyve med MTB på 780 tonn. Skulen har eit tett samarbeid med 
oppdrettsnæringa, men ønskjer å søkja utdanningsløyve for å formalisere samarbeidet som 
grunnlag for å vidareutvikla opplæringa og utdanninga både på naturbruk vgl og vg2 akvakultur. 
Sku len har behov for samarbeid med næringa for å styrke, utvikle og sikre kvalitet i dette 
tilbodet. Målet er å etablere eit breitt praksissamarbeid særleg retta mot havbruksnæringa 
gjennom denne Avtalen. 
b) Sku len skal søke om vederlagsfritt løyve til ein undervisningskonsesjon ("Konsesjonen") på 780 
tonn MTB til undervisningsføremål. 
c) Oppdretta rane har oppdrettsverksemd i Bjørnafjorden, Hardangerfjorden, Fensfjorden, 
Osterfjorden og Nordfjorden (Vestland, Noreg) med hovudkontor i Eikelandsosen og ønsker å 
drifte Skulen sin konsesjon, samtidig som ein ønsker å bidra til kompetansebygging og 
rekruttering for næringa ved å bidra til Sku len sitt undervisningstilbod. 
d) Frå utviklingsplanen for Vestland fylke 2020 -2024: 
Det vert det lagt vekt på grøn konkurransekraft innan landbruk, marine ressursar og akvakultur. 
Ved å styrke den lokale matproduksjonen vil ein sikre ressursgrunnlaget for framtida, sikre 
kulturlandskapsverdiar og gi moglegheiter for arbeidsplassar, forbetra demografisk utvikling og 
folketalsvekst. Opplæringstilbadet i fylket skal vere tilpassa behovet i lokalt arbeidsliv både i 
privat og offentleg sektor, og bidra til å løyse lokale og globale utfordringar med utgangspunkt i 
regionale fortrinn. 
Gjennom samarbeid om opplæringstil bodet ved Skulen kan havbruksnæringa få tilgang til stabil, 
relevant og oppdatert kompetanse i kombinasjon med eit praktisk undervisningstilbod, og 
motivere barn og unge til å satse på utdanning og yrkeskarriere i eigen region. 
e) Partane er einige om at det er behov for å styrke akvakulturutdanninga ved Sku len spesielt og 
auke kompetansen innan dei blå faga i fylket generelt. 
s> 
1 av 10 
f) 
Partane har etter forhandlingar funne at dei ønsker å gå inn på eit langsiktig samarbeid på dei 
vilkår som kjem fram av denne avtalen. 
2. Formål med Avtala 
a) Avtala skal sikre at både den teoretiske og praktiske opplæringa i programfaga ved Skulen blir av 
betre kvalitet, betre planlagt og gjennomført i tråd med fagfornyinga og læreplana ne sine 
intensjonar og mål. 
b) Avtala skal bidra til å auka fagkompetanse på skulen, og vera med å auka rekrutteringa av 
kvalifiserte fagpersonartil næringa. 
c) Avtala skal sikre sterkare band og betre samarbeid mellom skule og næringsliv, som igjen førertil 
betre samsvar mellom næringa sine kompetansebehov og den måten undervisninga til ei kvar tid 
går føre seg på. 
d) Avtala og samarbeidet skal sikre at Sku len sine elevar som skal ut i praksis får gjennomført og 
godkjent praksis i tråd med praksisplanen for Akvakultur. Denne avtalen og framstillinga i søknad 
om undervisningsløyve skal danne eit rammeverk for organisering av samarbeidet om praktisk 
opplæring på lokalitetane til Oppdrettarane. 
e) Konsesjonenerein føresetnad for å etablere samarbeidet. Dersom løyve ikkje vert gitt, kan 
Partane avslutte samarbeidet utan juridiske eller økonomisk krav mot kvarandre. 
3. Etablering og drift av samarbeidet 
3.1. Utleige av Konsesjonen 
a) Avtalaføresetat Skulen får den undervisningskonsesjonen på 780 MTB den har søkt om, og at 
det i vedtaket vert gjeve heimel for å leige den ut til AS Bo laks og Eide Fjordbruk AS 
("Oppdrettarane"). Dette fordrar at det blir gitt gyldig og tyde leg heimel for utleige i vedtaket. 
Avtalen skal tilpassast eventuelle vilkår som vert stilt ved tildeling av konsesjon. 
b) Sku len leiger med dette ut Konsesjonen til Oppdrettarane i samsvar med vilkåra i denne Avtalen, 
samt vilkår i vedtaket om tildeling av konsesjon. 
c) Føresetnaden for utleige av Konsesjon er at elevane ved Sku len får tilgang til opplæring hos 
Oppdretta rane, på Oppdretta rane sine lokalitetar iht beskrivelse i søknaden. 
d) Samarbeidet skal leiast gjennom at Partane nemner opp representantar som møtast minst ein 
gong i kvartalet i ei styringsgruppe for samarbeidet, sjå punkt 7. under. Det vert vidare lagt til 
grunn at representantar for Partane har jam leg kontakt. 
JJiH/t' 
e
2
a
v
1
0
 
3.2. Partane sine plikter ved oppstart av samarbeidet 
a) Oppdrettarane skal planlegge, finansiere og sette i verk naudsynt utbygging/tilpassing av anlegg 
til Konsesjonen innanfor rammene av tildelinga, og ellers sørge for det som er naudsynt for at 
Konsesjonen kjem i operativ drift innan 3 mnd. etter at Konsesjonen er innvilga. 
b) Oppdrettarane plikter å starte opp undervisning på lokalitetane løyvet er knytta til slik at elevane 
får eit godt bilete av produksjonen. 
c) Ved realisering av tildeling - oppbygging av anlegget og seinare drift - skal Oppdretta rane sjå til 
at alle vilkår i vedtaket om tildeling blir teke omsyn til. Sku len skal fortløpende haldast orientert 
om alle tilhøve som kan ha betydning for dei vilkåra som er sett i tildelinga. 
d) Oppdrettarane skal gjere alle naudsynte førebuingar for å drifte Konsesjonen til beste for 
Partane, og til oppfylling av formåla med denne avtalen. Oppdrettarane har ansvar for dagleg 
leiing og koordinering i anlegget der Konsesjonen vert plassert. 
e) Oppdrettarane pliktar å stille med tilstrekkeleg kvalifisert og tilgjengeleg personale til å 
gjennomføre den praktiske undervisninga på lokalitetane. Partane skal ha dialog om kva for 
personale som trengst til ein kvar tid. 
f) 
Oppdrettarane skal planlegge og legga opp drifta etter sunne økonomiske prinsipp med basis i 
forretningsprinsippa til Oppdrettarane. Samstundes skal Oppdrettarane ta omsyn til at det kan 
utøvast sikker og effektiv undervisning knytt til anlegget. 
g) Oppdrettarane er ansvarleg for at anlegget vert sett opp slik at det tilfredsstiller alle relevante 
krav til internkontroll og tryggleik, her under men ikkje avgrensa til HMS, tryggleiksreglar, 
beredskapsplanar og prosedyrar, risikovurderingar, smittevern og internkontroll både i 
opplæringa og i åtferd på anlegget. 
Partane skal ha dialog om kva for lokale og utstyr som trengst, og Skulen skal godkjenne 
undervisningslokala og - utstyret i god tid før første skolestart. 
h) Skulen skal, i samråd med Oppdrettarane, utarbeide ein årsplan/undervisningsplan som viser 
korleis lokalitetane skal ta kast i bruk av sku len det første skuleåret, og sende denne til 
Oppdretta rane i rimeleg tid før oppstart. 
i) 
Partane skal i samarbeid lage eit felles opplegg for praktisk opplæring i bruk av relevant utstyr 
som tilfredsstiller kompetansemåla. Begge partar er ansvarleg for at opplegget vert oppdatert før 
skuleåret dersom det er naudsynt. 
3.3. Organisering av opplæringa 
a) Opplæringa skal omfatte to ulike formar: 
I. 
Opplæring i programfaga: 
b) Faglærar har med mindre grupper av elevar til anlegg for å vise/delta i aktuelle aktivitetar på 
anlegget knytt opp til tema i teoriundervisninga (notskift, avlusing, prøvetaking, mottak og 
&1 tj fr v· 
3 av 10 
levering av fisk, vise anleggstyper, mm). I desse de lane av opplæringa tenkjer ein at ein og kan 
gjera seg nytte av selskapa sine aktivitetar innan stamfisk, settefisk, RAS, slakteri mm. Resten av 
,elevgruppa har undervisning på skulen med faglærer. 
c) Sku len skal ha ansvar for sikker biltransport til avtaltoppmøtestad på land. Praksis/opplæringa 
startar her, gjerne med gjennomgang av sjekklister, sikkerhetsbrief mm. Sku len er ansvarleg for at 
elevane har nødvendig klede, hjelm og flytevester. Skulen har også ansvaret for at klede og utstyr 
er reint og desinfisert i forhold til anlegga sine krav til hygiene. Oppdretta rane har ansvar for 
særskilt sikkerhetsutstyr som er knytta opp til kvar lokalitet. 
d) Sku len får høve til å bruke fagpersonar i bedriftene til korte foredrag/undervisning i konkrete 
tema som internkontroll/HMS, produksjonsplanlegging, økonomistyring mm. 
II. 
Yrkesfagleg fordjuping (YFF): 
e) AIie elevane både på Vgl Naturbruk og Vg2 Akvakultur er ute i praksis på anlegga. Skulen 
organiserer faget, og modellen kan verta endra dersom sku len og bedriftene finn betre eigna 
løysingar. Skulen skal kunne bruka både samarbeidsbedriftene og andre oppdrettsselskap i YFF. 
Faglærar har oppfølging av elevar, men følgjer ikkje elevane dagleg. 
f) Transport av elevar på opplæring i YFF - sku len skal ha ansvar for sikker biltransport til avtalt 
oppmøtestad på land. Praksis/opplæringa startar her, gjerne med gjennomgang av sjekklister, 
sikkerhetsbrief mm. Skulen er ansvarleg foratelevane har nødvendig klede, hjelm og flytevester. 
Skulen har også ansvaret for at klede og utstyr er reint og desinfisert i forhold til anlegga sine krav 
til hygiene. Oppdretta rane har ansvar for særskilt sikkerhetsutstyr som er knytta opp til kvar 
lokalitet. 
g) Det skal setjast opp ein årleg opplæringsplan for begge desse «opplæringssituasjonane» ved 
starten av kvart skuleår. 
3.4 Partane sine pliktar før oppstart av kvart skuleår 
a) Skulen skal før kvart skuleår saman med Oppdrettarane utarbeide ein årsplan/ undervisningsplan 
som viser korleis lokalitetane skal takast i bruk av Sku len, og samtidig rapportere kor mange 
elevar ein reknar med neste skuleår. Utkast til årsplan sendast Oppdretta rane på nærare avtalt 
tidspunkt. Ein slik undervisningsplan er likevel ikkje bindande og Oppdretta rane må rekne med 
endringar. 
b) I årsplanen skal i utgangspunktet følgjande inngå: 
• 
Plan for kva aktivitetar som skal gjennomførast i opplæringa 
• 
Aktivitet knytt til kompetansemål 
• 
Plan for foredrag i konkrete tema frå fagpersonar i bedriftene (mask 3 tema pr skuleår) 
• 
Opplæringsarena/anlegg for dei ulike aktivitetane 
• 
Ansvarleg person frå skulen som skal følgje og ha ansvar for opplæringa 
• 
Tidsplan og tal veker for utplassering av elevar i faget yrkesfagleg fordjuping (YFF) 
• 
System fot vurdering av elevane sine ferdigheiter 
• 
Beskrive naudsynt utstyr og arbeidstøy 
• 
Skulen har ansvar foratelevane har med utstyr og arbeidstøy når dei kjem ut på anlegga. 
c) I samband med gjennomgangen av årsplanen skal Partane før kvart skuleår gå gjennom alle 
relevante faktorar i samarbeidet, så som personale og undervisningsfasilitetar, med sikte på å 
gjere eventuelle investeringar og tilpassingar før neste skuleår. Slik gjennomgang skal gjerast 
innan 30. juni. Oppdretta rane pliktar å gjere dei nødvendige endringa ne som Skulen har 
etterspurt i pkt. 3.3 b) før skulestart. 
3.5. Partane sine løypande plikter i Avtalen si løpetid - tilrettelegging for undervisning etc. 
a} Partane, Skulen v/faglærar og Oppdretta rane, må ha felles forståing av læreplanen og er 
ansvarleg for at praksis blir gjennomført i tråd med denne. Alle partane pliktar aktivt å kontakte 
dei andre Partane dersom det oppstår misforståingar eller usikkerheit knytte til læreplanen. 
b) Årshjul for samarbeidsmøte: 
Møte 
Tidspunkt 
Ansvarleg 
Årsplan 
In nan 30. juni 
Skulen v/avd.leiar YF 
Evalueringsmøte 
Juni (kan samordnast med årsplamøte) 
Skulen v/avd.leiar YF 
Sa ma rbe idsmøte r 
Oktober og mars 
Skulen v/avd.leiar YF 
Oppfølging YFF 
Kontakt/besøk kvar veke 
Skuten v/faglærar 
Driftsplan 
September 
Oppdretta rane 
c) Sku len v/Faglærar skal regelmessig ta kontakt med Oppdrettarane for oppfølging av elev ane 
Oppdretta rane må syte for at ein kontaktperson er tilgjengeleg for slik oppfølging. 
d) Sku len er ansvarleg for transport av elevane til avtaltoppmøtestad på land der 
undervisninga/opplæringa/praksis startar. 
e) Skulen er ansvarleg for å arrangere samarbeidsmøte, der også personale frå Oppdrettarane skal 
delta. Tidspunkt vert fastsett i samarbeid mellom Skulen og Oppdretta rane. 
f) 
Skulen er ansvarleg foratelevane til ein kvar tid er forsikra i tråd med gjeldande regelverk. 
Forsikringsordning ved oppstart kjem fram av vedlegg 1. 
g) Oppdrettarane skal ha ein tilsynsperson/kontaktperson for oppfølging og ettersyn med elevar 
når dei er på anlegget. Oppdrettarane skal sørge foratelevane alltid er informert om kven dette 
er og korleis denne kan kontaktast. 
h) Oppdretta rane skal legge til rette foratelevane som har praksis ved anlegget får tilstrekkeleg 
opplæring til å oppfylle kompetansemåla i læreplanen. 
i) 
Oppdrettarane skal gi elevane tilgang til heile anlegget, inkludert pauserom m.m., på lik line med 
resten av personalet. 
&J !+Jt 
;
d
e
 
5 av 10 
j) 
Oppdrettarane er ansvarleg for at dei fysiske anlegga til ein kvar tid er egna for undervisning og 
praksisopphald, i tillegg til akvakulturverksemd. Oppdrettarane må sørge for at anlegget til ei 
kvar tid står fram i samsvar til standardar og krav som myndigheitene set. 
k) Oppdretta rane er ansvarleg for at personale frå Oppdretta rane møter på samarbeidsmøte med 
Skulen etter innkalling. 
3.6. Ytterlegare pltktar 
a) Skule og oppdrettarane skal samarbeide om rekrutteringsarbeid. 
b) Skule og oppdrettarane skal samarbeide for å sørge for at alle elevane får gjennomført alle 
relevante kompetansemål og at vurderingspraksisen blir lik. 
c) Partane skal i samarbeid sørge for å handheve at elevane følgjer sku len sitt reglement for orden 
og åtferd. 
d) Oppdretta rane er villig til at Skulen sine læra rar kan hospitere hos oppdretta rane. 
4. Endring og tilpassing av samarbeidet 
a) Partane føresett å samarbeide om å utvikle samarbeidet i tråd med endringar i læreplan, 
undervisningstilbod, miljøkrav og andre faktorar som gjer tilpassingar nødvendig. 
b) Endringar i denne Avtala føresett at det vert inngått skriftleg tilleggsavtale, som vert signert av 
alle Partane, og gedkjennast av Vestland fylkeskommune som skuleeigar. 
c) For det tilfellet at Oppdretta rane har behov for å endre kva for lokalitetar som vert brukt til 
opplæring, må det gjevast melding om dette før undervisningsplan for neste skuleår vert sett 
opp, og at Sku len aksepterer dette. Slik aksept skal gis dersom det ikkje er sakleg grunn til å 
nekte. Sakleg grunn vil for eksempel vere at elevane får lengre eller meir tungvint reiseveg, eller 
at kostnadene til transport aukar manaleg. 
5. Økonomi - undervisningsfond 
a) 
Dei økonomiske sidene av leigeforholdet i denne avtalen vert regulert i særskilt vedlegg til 
denne avtala (Vedlegg 2). Oppdrettarane betaler alle kostnadar som ligg i drifta av Konsesjonen 
og undervisningstilbadet som vert drive på anlegget, inklusiv klarering av lokalitetar, 
forbruksmateriale og alle utgifter som kjem for å halde anlegget i lov- og forskriftsmessig stand. 
Oppdretta rane er også økonomisk ansvarleg for utgifter som følge av myndigheitspålegg etc. 
b) 
Leigeinntektene som er ein følgje av denne avtalen skal nyttast til å bygge opp eit «Blått» 
undervisningsfond eigd av Vestland Fylkeskommune. Føremålet med fondet skal vere å 
finansiere, heilt eller delvis, undervisningsprosjekt, rekrutteringsprosjekt, innkjøp av utstyr eller 
tiltak som skuleeigar åleine eller sarnan med næringa, Oppdrettarane eller andre, ønskjer å 
gjennomføre for å styrke dei blå faga i vidaregåande opplæring. Desse prosjekta eller tiltaka 
kjem i tillegg til ordinær drift på Skulen. 
c) 
Fondet skal forvaltast og organiserast av skuleeigar i samarbeid med Sku len. 
·&1 
ftf)' i
d
e
a
v
 
10_ 
d) 
Vestland fylkeskommune garanterer at fondet vert organisert slik at det juridisk blir likestilt med 
øyremerka mid lar, slik at det ikkje blir brukt til andre føremål, heller ikkje i samband med 
underskot i fylkeskommunen. 
e) 
Dei økonomiske vederlaga vert tent opp og utrekna frå konsesjonsløyve er gjeve, føresett at 
Oppdretta rane frå dette tidspunktet disponerer undervisningskonsesjonen som høvrer til 
skulen. Avtala si start og eventuelle slutt vert delt opp på månadsnivå, slik at ein reknar fast og 
variabel leige jfr tal månader konsesjonen er tilgjengeleg for Oppdrettarane. For eksempel om 
konsesjonen er klar til å t a kast i bruk 1. oktober 2022, blir fastleiga 3/12. likeins blir den årlege 
leiga sett til 3/12 av snitt produksjon. 
6. Ansvar 
a) 
Oppretta rane tek heile det økonomiske og juridiske ansvaret for Løyvet i avtaleperioden, samt 
for ansvar/pålegg som måtte bli pålagt Løyvet gjennom vedtak av offentleg myndigheiter eller 
følgjer av lov som innehavar av Løyve. Sku len har såleis ikkje ansvar for skader eller tap ved drift 
og annan verksemd ved anlegget, og konsekvensar som konsesjonsinnehavar, medrekna ansvar 
for forureining av nokon art, med mindre Sku len har opptredd grovt aktlaust. 
b) 
Sku len er heller ikkje ansvarleg for eventuelle underskot som eventuelt skule følgje av drifta av 
Konsesjonen. All økonomisk risiko ligg på Oppdrettarane. 
c) 
Ved skade/tap av betydeleg nivå, skal Skulen varslast. Pålegg/krav om rapportering frå 
myndigheiter knytt til verksemda ved anlegget er Oppdrettarane sitt ansvar. 
d) 
Det føreligg eigen avtale mellom Oppdretta rane - jfr. vedlegg 3 
7. Leiing av samarbeidet, organisering og oppfølging 
a) 
Partane skal nemne opp kvar sin representant som skal ha eit særleg ansvar for å t a i vare 
oppfølging av denne avtala og at samarbeidet utviklar seg positivt. Desse to utgjer 
styringsgruppa for samarbeidet og skal møtast minst ein gong pr kvartal, men der kvar av dei 
kan krevje oftare møte dersom ein av Partane vurderer at det er naudsynt. Kort referat skal 
sendast leiinga i dei respektive Partane. Ansvaret for referatskriving ligg på Skulen sin 
representant. 
b) 
Leiinga hos Partane skal møtast minst 1 gong pr år for å evaluere samarbeidet og diskutere 
vesentlege saker av felles interesse. Skulen kallar inn til møte i samarbeid med Oppdrettarane. 
Begge partar kan krevje hyppigare møter dersom dei vurderer det slik at dette er naudsynt. 
Skulen kallar inn til første møte rett etter signering av avtala. Elles føreset ein at samarbeidet 
utviklar seg fortløpande gjennom undervisninga. 
8. Hemmeleghald 
a) 
All informasjon Partane mottar skriftleg frå kvarandre i samband med denne avtala skal 
handsamast fortruleg. 
b) 
Partane skal inngå databehandleravtale. Oppdretta rane pliktar å behandle informasjon dei får 
tilgang til om elevane fortruleg og i tråd med Skulen sine retningsliner for dette. 
9. Varigheit 
a) Avtalen er uoppseieleg i 10 år frå dato frå signering av avtala, med de unntak som følger av 
bokstav c under. 
&  /r 
J l , - s i d e 7 av 10 
b) Skulen har rett, men ikkje plikt, til å forlenge avtalen i opp til 3 år etter utløpet av ti årsperioden, 
med 1 år av gongen. Dersom Skulen ønskjer å nytte retten til å forlenge avtala, skal dette, for 
opsjonsår 1, varslast skriftleg seinast 12 månader før den opprinne lege avtaleperioden går ut. 
Dersom Skulen ønskjer å nytte retten til å forlenge kontrakten ytterlegare, skal dette varslast 
skriftleg før den opprinnelege avtaleperioden går ut, eventuelt før slutten av opsjonsår 1. 
c) Skulen har rett til å sei opp Avtala før utløpet av 10-årsperioden dersom Skulen mister 
Konsesjonen eller får redusert MTB-en under denne, eller viss undervisningstilbodet vert flytta 
frå Skulen eller lagt ned. Det same gjelder dersom behovet for praksisplassar fell bort av an nan 
grunn. Det same gjeld viss Oppdrettarane ikkje kan oppfylle sin del av Avtala i 3 månader eller 
går konkurs, men her kan Skulen velje å halde fast på avtala. Oppseiingstida er 3 månader. 
d) Dersom avtala vert sagt opp etter reguleringa i bokstav a eller c skal den avviklast utan at 
pågåande prosjekt eller andre forhold til tredjepart blir skadelidande. Produksjon som er sett i 
gang ved at smolt er bestilt vert fullført før Avtala vert avslutta. Det skjer difor ei gradvis utfasing 
av samarbeidet ved oppseiing. 
10. Avslutning av samarbeidet ved misleghald 
a) 
Skjer det eit vesentleg misleghald av denne Avtala frå ein av partane, kan den andre heve avtala. 
b) 
Som vesentleg misleghald reknast mellom anna vesentleg misleghald av pliktane etter 
læreplanen, undervisinga eller dei øvrige tilretteleggingane. 
c) 
Før heving pliktar Sku len å gjennomføre følgande prosedyre: Dersom Skulen meiner at 
Oppdrettarane er skuldig i vesentleg misleghald av avtala skal Skulen skriftleg varsle 
Oppdretta rane om dette. Oppdretta rane har då 3 veker på seg til å rette opp tilhøva, og Skulen 
skal skriftleg stadfeste at avvika er lukka innan 3 veker etter melding ble gitt frå Skulen. Dersom 
Skulen ikkje aksepterer å lukke avvika vil dette utgjere eit vesentleg misleghald som gjer Skulen 
rett til å seie opp Avtala. 
d) 
Ved heving skal Sku len avgjere korleis Avtalen skal avviklast og innanfor kva for tidsperspektiv. 
Skulen kan velje at awiklinga skal skje ved normal fullføring av produksjonen, som i pkt. 9 
bokstav d. Skulen kan også avgjere at avslutninga av samarbeidet skal skje forta re som i pkt. 9 
bokstave. Oppdretta rane kan ikkje i noko tilfelle fremme erstatningskrav som følgje av tap som 
oppstår på grunn av avvikling av Avtalen grunna misleghald. 
e) 
Dersom avtalen er inngått med fleire bedrifter skal Skulen ha høve til å avslutte samarbeidet 
med ein/fleire av Oppdretta rane i tråd med bokstav a-d. I slikt tilfelle forpliktar den/dei andre 
bedriftene i konstellasjonen seg til å overta MTB som vert ledig. 
11. Force Majeure 
Ingen av partane har mislegheldt sine pliktar etter denne Avtala dersom utføringa av pliktene har 
blitt utsett eller forhindra på grunn av Force Majeure. Det vert å rekne som Force Majeure dersom 
oppfylling av Avtala vert hindra eller forseinka på grunn av tilhøve som partane ikkje kunne ha 
føresett då avtala blei inngått, eller som partane ikkje kunne ha unngått med rimelege midlar, slik 
·&6"/ M ?J- 
Side 8 av 10 
som sjukdom, oppseiing og streik. Uhell og ulykker som er pårekne leg i oppdrettsverksemd reknast 
ikkje som Force Majeure. 
12. Atterhald 
Avtala sin gyldigheit føreset at avdeling for opplæring og kompetanse gjer dei naudsynte vedtaka om 
valet av Oppdrettarane som ekstern samarbeidspartnar og Avtala sitt innhald, blir godkjent. 
Dersom det vert fastslått, eller lagt til grunn, i dom eller uttale frå Klagenemnda for offentlege 
anskaffingar, at Vestland fylkeskommune ikkje hadde høve til å inngå denne Avtala på bakgrunn av 
den sakshandsaminga som ligg føre og/eller inngå avtale med Oppdrettarane som eksterne 
samarbeidspartnarar, har Vestland fylkeskommune rett til å krevje at avtala vert avslutta, men då slik 
at igangsette produksjonar vert avslutta. 
Oppdretta rane har ikkje krav på erstatning dersom avdeling for opplæring og kompetanse ikkje gjer 
dei naudsynte vedtaka som nemnt i første setning, eller om Vestland fylkeskommune avsluttar avtala 
med bakgrunn i andre avsnitt. 
Skulen skal så snart som mogleg etter signering leggje fram Avtala for avdeling for opplæring og 
kompetanse for godkjenning, og gje tilbakemelding om kor vidt godkjenning vil verte gjeven innan 3 
veker etter signering av Avtalen. 
13. Overdraging 
Oppdrettarane har ikkje rett til å overdra sine rettar og pliktar etter kontrakten utan at Skulen på 
førehand har gjeve skriftleg løyve til det. 
Sku len har rett til å overdra sine rettar og pliktar etter kontrakten til annan organisasjon, selskap eller 
liknande dersom dette blir aktuelt i samband med endring i det offentlege si organisering i samband 
med vidaregåande opplæring eller forhandlingar om avtala sitt innhald. Dei økonomiske forholda i 
pkt. 5 i Avtala skal framleis vere gjeldande. 
14. Tvistar 
All usemje om forståing av denne Avtala eller tilhøve som har utspring av denne Avtala, skal Partane 
prøve å løyse i minnelegheit, om naudsynt ved å involvere leiingane hos Partane. Dersom ein ikkje 
lukkast å finne ei løysing gjennom utanrettsleg mekling vedtar ein Bergen tingrett som verneting ved 
rettsleg tvist. 
Denne avtala er i 3 originalar, der kvar part beheld ein kvar. 
Bergen 14. februar 2022 
Vestland fylkeskommune 
Oppdretta rane 
AS Bolaks 
Eide Fjordbruk AS 
Side 9 av 10 
Vedlegg 1: Stadfesting av forsikringsordning for elevar 
Vedlegg 2: Vedlegg til pkt. 5 økonomi - undervisningsfond 
w s i d e 10 av 10