E-postadresse: 
sfropost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
Telefon: 51 56 87 00 
www.statsforvalteren.no/ro 
Org.nr. 974 763 230 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
03.07.2025 
2025/8231 
Deres dato: 
Deres ref: 
Kontakt saksbehandler 
 Tormod Hausken Jacobsen, 51 56 87 45 
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
Mortsundveien 379 
8370 LEKNES 
 
Behov for tilleggsopplysninger - Settestatsforvalter - akvakultur - Bodø - 
Nordland - Lofoten Sjøprodukter AS - lokalitet 34997 Bjørnøya - 
arealendring og biomasseutvidelse 
Vi viser til tilsendt søknad og telefonsamtale om arealendring og biomasseutvidelse ved lokalitet 
Bjørnøya i Bodø kommune hvor Statsforvalteren i Rogaland er oppnevnt som settestatsforvalter for 
Statsforvalteren i Nordland. I telefonsamtalen av 23.06.2025 lurer dere på om det er mulighet med en 
avklaring rundt søknaden om arealendring før det tas stilling til biomasseutvidelsen ved lokaliteten.  
Behov for kartlegging 
I søknad har dere vedlagt deres egen risikovurdering for sårbare arter og naturtyper i sjø ved lokalitet 
Bjørnøya. I denne konkluderes dere med: «Det anses at det ikke er nødvendig med visuell undersøkelse 
av havbunn eller ytterligere fuglregistreringer for den omsøkte utvidelsen av lokaliteten». Vi er uenig i denne 
konklusjonen basert på dataen som foreligger i søknaden og tilgjengelig i offentlige databaser. Dere 
vurderer selv at det finnes egnet habitat for korallskog og svampskog innenfor influensområdet til 
lokaliteten. I slike tilfeller skal det kartlegges. 
For å kunne ferdigbehandle søknaden med hensyn til biomasseøkning må det kartlegges i 
influensområdet til lokaliteten. Vi ber om at dette gjøres i tråd med forslaget til kartleggingskrav fra 
Miljødirektoratet og Fiskeridirektoratet1. 
Avklaring rundt arealendring 
Vi vurderer at arealendringen kan tillates før ferdigbehandling av søknaden og uten at dette utløser 
krav om ny tillatelse. Vi vurdere også at dette kan tillates før kartleggingen foreligger. Dette er fordi 
området under omsøkt areal ikke anses som det mest egnede arealet for funn av sårbare naturtyper 
som korall og svamp grunnet dybdeforholdene og resultatene fra B-undersøkelsen. Et større 
anleggsareal vurderes også som positivt for å spre den eksisterende belastning over et større område.  
 
1 Forslag til kartleggingsmetodikk for sårbar natur ved søknad om akvakultur i sjø (november 2022) 
Side: 2/2 
 
 
Konklusjon 
Statsforvalteren i Rogaland har behov for ytterligere opplysninger i form av en kartlegging av sårbare 
arter og naturtyper i influensområdet til lokaliteten før vi kan ferdigbehandle søknaden. Vi vurderer 
at omsøkt arealendring i søknaden kan innvilges før denne kartleggingen foreligger og vi har 
ferdigbehandlet søknaden.  
 
 
Med hilsen 
Kirsten Redmond Kristiansen (e.f.) 
fagleder forurensing 
Tormod Hausken Jacobsen 
rådgiver 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ