Høringsuttalelse vedrørende:
Søknad om nytt oppdrettsanlegg utenfor Gardsvågen
Vi viser til Stavanger kommunes høring i forbindelse med søknad fra Bremnes Sjø AS om
etablering av et nytt, stort oppdrettsanlegg ved lokasjon Langholmen, utenfor Gardsvågen
på Talgje. Kilde:
https://www.stavanger.kommune.no/naring-og-arbeidsliv/landbruk-og-havbruk
Om speiderarbeidet i området
Finnøy og Talgje KFUK-KFUM-speidarar er en lokal speidergruppe med tilbud til barn og
ungdom fra 2. til 10. klasse. Vi har ca. 65 speidere og 20 voksne ledere. Den ene
speiderbasen vår ligger i en småbåthavn i Gongstø på Talgje, ca 400 meter fra det omsøkte
oppdrettsanlegget. Her har vi til sammen 14 båter og kanoer. I sommerhalvåret driver vi en
utstrakt sjøspeidervirksomhet.
Aktivitetene våre på sjø dreier seg om fiske, jolleseiling, kanopadling, strandrydding
og generell opplæring i bruk av båt. Gardsvågen ligger rett sør for speiderbasen vår, og er
det nærmeste området med holmer, skjær og lukket farvann. De beste fiskeplassene i
nærheten ligger ved stakene utenfor holmene i Gardsvågen, akkurat der oppdrettsanlegget
er søkt om. Når speiderne er ute med de sju seiljollene våre, er Gardsvågen og området
utenfor det beste farvannet for oss. Dette skyldes særlig at vi har beskyttelse for sjø og
annen båttrafikk.
Dersom opprettsanlegget som Bremnes vil etablere blir godkjent, vil området ikke
lenger kunne brukes for oss. Dette skyldes både avstandsregler for fiske, oppblåst og dårlig
fisk og faren for at speiderne seiler inn i anlegget. Dersom vi istedenfor skal dra nordover for
speiderbasen treffer vi raskt et annet oppdrettsanlegg, også drevet av Bremnes Seashore. Vi
vil være stengt inne av to svære oppdrettsanlegg!
Speidere lærer å seile utenfor Gardsvågen. Bildet er tatt akkurat hvor Bremnes
ønsker å legge et digert oppdrettsanlegg.
1
Vi er ikke imot oppdrettsbransjen. De gir mye tilbake til lokalsamfunnet, inklusive til
speiderarbeidet. Men plasseringen utenfor Gardsvågen er heilt feil. Dette vil legge store
begrenseninger på vår bruk av vårt mest verdifulle nærområde, og derfor få konsekvenser
for alle våre 65 speidere.
Hensynssone for friluftsliv
Området hvor Bremnes ønsker å legge et oppdrettsanlegg ligger midt i en hensynssone for
friluftsliv på sjø, regulert i arealdelen i kommuneplanen. Vi som praktiserer og driver
opplæring i friluftsliv på sjø akkurat i dette området, vil bli sterkt berørt dersom anlegget blir
godkjent. For oss fremstår det som et stort paradoks at et slikt hensynsområde samtidig kan
reguleres for akvakultur. Etter hva vi kan lese i kommuneplanen er hensikten med
hensynssonen for friluftsliv på sjø, nettopp å hindre etablering av nye oppdrettsanlegg.
Speidere i kano ved Gardsvågen
Manglende konsekvensutredning knyttet til barn og unge
Flere fra styret i speidergruppa vår deltok på et folkemøte på Talgje om denne saken, der
Bremnes Seashore også var til stede og svarte på spørsmål. Der ble det klart at selskapet
ikke har gjort noen konsekvensutredning knyttet til den nye plasseringen av anlegget, ei
heller utvidelsen fra fire til tolv merder - en tredobling. Bremnes mener at
konsekvensanalysen som lå til grunn for det tidligere anlegget er dekkende for denne
søknaden. Dette stiller vi spørsmål ved:
Det tidligere anlegget lå mye lenger vest, og var aldri et problem for oss. Det er et
område vi ikke bruker i speiderarbeidet. Den forrige konsekvensanalysen, som Bremnes nå
legger til grunn, ble dessuten laget lenge før speidergruppen vår ble etablert (i 2020). Barn
2
og unges aktivitet i området har derfor tatt seg opp betraktelig, etter at konsekvensene
faktisk ble utredet.
Konsekvensutredningen til både kommuneplanens arealdel og denne søknaden,
oppfyller ikke kravene. Ref. forskrift om konsekvensutredninger paragraf 21. Se særlig
kravet om å utrede konsekvenser for barn og unges oppvekstvilkår, samt friluftsliv.
Fare for fugleliv
I speideren står naturkjennskap sterkt, og vi lærer om fugle- og dyrelivet. Naturen på Talgje,
på sjø og land, bruker vi for å observere og lære om ulike arter.
Storholmen og Langholmen ligger mellom Gardsvågen og det omsøkte
oppdrettsanlegget. Begge holmene har rikt fugleliv: på Storholmen er det en koloni av
hegrer, mens Langholmen er merket som fuglereservat med hekkende terner, måker m.m.
Oppdrettsanlegget er tenkt plasser mindre enn 400 meter fra disse holmene. Vi frykter at
aktivitet og støy fra oppdrettsanlegget vil true det rike fuglelivet på holmene i Gardsvågen.
Oppsummering
Tiltaket har store konsekvenser for friluftsliv, og for barn og unges aktivitet i området! Vi
mener også at disse konsekvensene ikke er utredet. Finnøy og Talgje
KFUK-KFUM-speidarar ber med dette om at:
●
Søknaden fra Bremnes Sjø AS blir avslått.
●
Stavanger kommune fjerner området for akvakultur utenfor Gardsvågen, neste gang
kommuneplanens arealdel blir revidert.
På vegne av styret i Finnøy og Talgje KFUK-KFUM-speidarar:
Kolbjørn Setvik
Jolleseiling med følgebåt, ved Gardsvågen.
3