SANDS ADVOKATFIRMA DA AVD BERGEN
Nygårdsgaten 91
5008 BERGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/082282
 
Dato:
24. januar 2023
 
Org.nr:
985399077
ORIENTERING OM OVERSENDELSE AV KLAGESAK TIL 
HOVEDKONTORET
Mattilsynet, region Sør og Vest viser til mottatt klage på vedtak i sak 2021/082282 mottatt 
24.04.2022.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI om klage og omgjøring til 
anvendelse.
Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Vi har vurdert klagen og finner ikke grunn til å endre eller oppheve vårt vedtak, jf. forvaltningsloven § 
33, 2. ledd.
Vi har derfor sendt saken videre til endelig behandling ved Mattilsynets hovedkontor, 
Klagesaksenheten, jf. forvaltningsloven § 33, 4. ledd.
Med hilsen
Gro Eliassen
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sebastian Reidar Barriteau Siiri
Tlf: 22 40 00 00 / 22778767
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 24. januar 2023
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG INNOVASJON BERGEN, Postboks 7900, 
5020 BERGEN
SVANØY HAVBRUK AS, Ole Torjussens veg 130, 6914 SVANØYBUKT
Vedlegg:
Vår vurdering
Side 2 av 2
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 24. januar 2023
FASTHOLDING AV VEDTAK
Sakens bakgrunn
Svanøy Havbruk AS har søkt om utvidelse av lokalitet 11800 Austneståa i Kinn kommune for oppdrett av laks, 
ørret og regnbueørret. Lokaliteten er omsøkt for en økning av maksimal tillatt biomasse (MTB) fra 2340 tonn til 
3120 tonn.
Søknaden ble avslått av Mattilsynet i brev datert 23. mars 2022. Begrunnelse for avslaget var at en økning 
i biomasse ikke var forsvarlig med bakgrunn i høyt lusepress med mange overskridelser av lusegrensen og 
avvik knyttet direkte til internkontrollsystemet.
Klagers anførsler
SANDS Advokatfirma DA, ved Halfdan Mellbye, klager på vedtaket på vegne av Svanøy Havbruk AS (heretter 
Klager), og ber om at søknad om utvidelse innvilges.
1. Saksbehandling og særlige vurdering etter etableringsforskriften § 7
Klager anfører at Mattilsynets behandling av den aktuell saken er underlagt de generelle 
saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven. Klager har en oppfatning av at det foreligger klare mangler ved 
saksbehandlingen Mattilsynet har foretatt i denne saken. Klager mener at manglene samlet er av en slik 
karakter at Mattilsynet er pliktig til å behandle saken på nytt og viser til punkt 5 (4 her).
Klager viser til etableringsforskriften § 7 og anfører at bestemmelsen legger opp til en bred og konkret 
prognosevurdering av den fremtidige fiskehelsen ved lokaliteten etter en utvidelse av MTB. Klager anfører 
hvorfor en slik prognosevurdering i dette tilfellet må føre til at utvidelsen anses som akseptabel etter en 
vurdering av risiko for smittespredning.
Klager anfører det rettslige grunnlaget for Mattilsynets godkjennelse av utvidelser av allerede godkjente 
akvakulturanlegg. Klager viser til Statsforvalteren i Vestland sin uttale til i vedtak 10. november 2021 om 
miljøtilstanden på lokaliteten.
Klager viser til etableringsforskriften § 7 som går på internkontroll. Klager anfører at i etableringsretningslinjen 
til Mattilsynet står det at i vår vurdering av ordlyden "sannsynliggjør at krav (...) kan etterleves" innebærer at 
også fjerde ledd legger opp til en prognosevurdering av de fremtidige forholdene ved lokaliteten.
Klager viser til etableringsretningslinjen side 8 at det presiseres at mer enn 50 % sannsynlighet er tilstrekkelig. 
Klager anfører at det er derfor spørsmålet om det er mer enn 50 % sannsynlig at IK-systemet som foreligger på 
vedtakstidspunktet sikrer etterlevelse av kravene til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift med økt 
MTB.
Klager er ikke uenig i at historikk kan ha relevans i prognosevurderingen. Klager anfører at Mattilsynet må ta 
hensyn til at oppdretter kan ha forbedret sitt IK-system i etterkant av regelbrudd. Hvis IK-systemet er revidert 
vil det ikke være en "forsvarlig" prognose å begrense vurderingen til historikken. Mattilsynet må i disse tilfellene 
vurder om endringen i IK-systemet sannsynliggjør at kravene til en smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig 
drift med den økte MTBen.
Klager viser til standpunktene i etableringsretningslinjen side 8 og skriver at det må gjøres en "nærmere 
vurdering" av internkontrollen som gjelder på søknadstidspunktet. Klager påpeker at luseoverskridelser i seg 
selv ikke dokumenterer at driften har vært smittehygienisk og velferdsmessig uforsvarlig. For å trekke en slik 
konklusjon må det foretas nærmere vurderinger.
Klager anfører at avstand til nabolokaliteter er et moment i vurderingen om smitterisikoen er akseptabel, men at 
det ikke er en absolutt grense.
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 24. januar 2023
2. Risiko for lusesmitte - området og lokalitet
Klager anfører at Mattilsynet har lagt vekt på en oppfatning om at lokaliteten Austneståa ligger i et område som 
er særlig utsatt for lusesmitte. Det er ikke grunnlag for områdevurdering i etableringsforskriften § 7, men en 
vurdering av den fremtidige fiskehelsen ved lokaliteten. Lusesituasjonen i nærområdet inngår dessuten ikke 
blant de vurderingsmomentene som i henhold til § 7, 2. ledd skal tillegges "særlig vekt", og vises heller ikke 
særlig oppmerksomhet i etableringsretningslinjen. Faktiske lusetall fra nabolokalitetene gir et mer korrekt bilde 
av lusesituasjonen. Klager viser særlig til lusesituasjonen på lokaliteten Marøytåa og skriver følgende:
"Vi viser i denne forbindelse til lusetallene fra siste produksjonssyklus ved Marøytåa som ligger 2,8 km fra 
Austneståa i samme fjordområde. Dette er en lokalitet som de siste utsettene nesten har greid å drive med 
mindre enn 0,1 voksne hunnlus i snitt i hele produksjonsperioden."
Klager er villig til å trekke sine 3 tillatelser tilknyttet lokalitet 10091 Vågsøy hvis de får innvilget utvidelsene på 
både Oddane og Austneståa.
3. Faktiske forhold på lokaliteten
Klager anfører at søknaden er bygd på en grundig vurdering fra Svanøy Havbruk AS. Selskaper er overbevist 
om at det kan driftes forsvarlig med økt MTB. Klager oppfatter at Austneståa generelt er en velegnet lokalitet for 
en MTB på 3120 tonn.
Klager anfører at Mattilsynet ved flere tema konkluderer at lokaliteten oppfyller kravene for godkjenning av 
den omsøkte utvidelsen. Klager er enige i de vurderingene som er nevnt i klagen tilsier at utvidelsen kan 
godkjennes.
Klager viser til side 6. i vedtaksbrevet som sier følgende:
«(…) Lokalitetene Sandkvia, Marøytåa og Kviteskjeret ligger innenfor 5 km og er allerede etablerte anlegg. 
Mattilsynet vurderer derfor at en utvidelse av lokalitet Austneståa ikke vil være forsvarlig med tanke på avstand 
til omkringliggende akvakulturanlegg.»
Klager anfører at Mattilsynet har anvendt avstand til nabolokaliteter som et minstevilkår for godkjenning. 
Klager anfører at det riktige er at avstand kun er ett av flere vurderingsmomenter under en bred og konkret 
vurdering. Kort avstand til nabolokaliteter fører bare til en uakseptabel smitterisiko dersom utvidelsen fører til en 
uforsvarlig smittedynamikk mellom lokalitetene. Klager mener at Mattilsynet ikke har vist til at det er tilfellet her, 
og at en slik oppfatning ikke kan støttes av de konkrete driftserfaringene i området.
Klager skriver om bruk av historiske overtredelser av lusegrensen og andre brudd på regelverket. Klager er 
ikke uenig i at historikk kan ha relevans, men anfører at Mattilsynet må ta høyde for at oppdretteren i ettertid 
kan ha utført tiltak med forebyggende effekt.
Klager erkjenner at Svanøy Havbruk AS har hatt utfordringer med å etterleve lusegrensen på Austneståa, og at 
Mattilsynet har avdekket regelbrudd. Klager skriver at Svanøy Havbruk har håndtert disse hendelsene innenfor 
sitt IK-system. Klager viser videre til hva som er viktig med et IK-system. Klager viser til 4 bilag (2-5) og skriver 
om disse og hvordan de er avvikshåndtert og ført til forbedringer av driften.
4. Mangler ved saksbehandlingen
Klagen anfører at Mattilsynet har feiltolket etableringsforskriften § 7 på noen vesentlige punkter. Som følge av 
dette er flere av de faktiske vurderingen som vedtaket bygger på enten er ufullstendige eller delvis irrelevante. 
Klager viser til følgende i klagen (utdrag):
•
Heller enn å vurdere de faktiske lusetallene i nærområdet, bygget man på "lusekartene".
•
Heller enn å vurdere lokalitetens fremtidige evne til å ivareta fiskehelsen på grunnlag av dagens 
helseforhold, bygget man på historiske helseforhold ved lokaliteten.
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 24. januar 2023
•
Heller enn å vurdere om det gjeldende internkontrollsystemet ved lokaliteten sannsynliggjør fremtidig 
etterlevelse av regelverket, bygget man på historiske forhold under et tidligere internkontrollsystem.
Klager viser til at konsekvensen av disse feilene at Mattilsynet ikke har oppfylt sin utredningsplikt etter 
forvaltningsloven. Klager oppsummerer at Mattilsynets vedtak er ugyldig, jf. fvl. § 41, jf. §§ 17 og 25.
Klager ber om hvis Mattilsynet oversender klagen til Klagesaksenheten, om at Klagesaksenheten retter feilene i 
saksbehandlingen ved å oppheve vedtaket og sende saken tilbake til regionen.
5. Behov for økt MTB for å muliggjøre forskningsprosjekt
I etterkant av møtet med Mattilsynet den 17. oktober 2022 sendte Klager oss opplysninger om FoU-tillatelser. 
Svanøy Havbruk er villige til å trekke sine 3 tillatelser tilknyttet lokalitet 10091 Vågsøya hvis de får innvilget 
utvidelsene på både Oddane og Austneståa. Videre etter møte med Klager 9. desember 2022 ble det lagt fram 
at hvis Mattilsynet ikke kunne akseptere en biomasseutvidelse av både Oddane og Austneståa mot at Vågsøya 
legges ned, foretrekker Klager at biomassen tildeles Oddane.
Klager viser til at Svanøy Havbruk har fått tilsagn på 2 FoU-tillatelser fra Fiskeridirektoratet, men disse er ikke 
tildelt da Vestland Fylkeskommune venter på lokalitetsklarering.
Det er søkt om økt MTB ved lokalitetene Oddane og Austneståa blant annet for å muliggjøre gjennomføringen 
av forskningsprosjekt. Når disse to tillatelsene er gitt, vil Svanøy Havbruk ha en total MTB-ramme på 4680 
tonn. Det vil derfor ikke være mulig å produsere i nærheten av denne rammen med lokalitetskapasiteten 
selskapet i dag har på Oddane og Austnestå.
6. Avslutning
Klager viser til gjennomgang av klagen og ber om at søknaden om utviding av MTB på lokalitet Austneståa 
innvilges.
Relevant regelverk
•
Lov-1967-02-10 Forvaltningsloven
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven)
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven)
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m (heretter kalt etableringsforskriften)
•
Retningslinje til behandling av søknader etter forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (heretter kalt etableringsretningslinjen), sist oppdatert 10.02.2022
•
Forskrift om bekjempelse av lakselus i akvakulturanlegg
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften)
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften)
Vår vurdering
Mattilsynet Region Sør og Vest (heretter Førsteinstans) vil her kommentere Klager sine anførsler i klagen 
datert 24. april 2022, og vårt grunnlag for avslag i brev av 23. mars 2022. Anførslene på punkt 4 angående 
feiltolkninger om vesentlige punkter i etableringsforskriften § 7 vil ikke kommenteres samlet, men under de 
relevante punktene.
Vurdering av anlegg etter dyrehelseregelverket
Vurdering av biomasseutvidelsen i klagesaksbehandlingen er nedenfor vurdert etter det nye 
dyrehelseregelverket, og vi viser til bestemmelser i forordning 2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn 
i henholdsvis dyrehelseforskriften og akvabiosikkerhetsforskriften.
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 24. januar 2023
For at Mattilsynet skal kunne oppheve vedtak om avslag og fatte nytt vedtak om godkjenning etter 
dyrehelseforskriften må akvakulturanlegget ikke utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av sykdom etter 
dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181, nr. 1 c. Det skal særlig legges vekt på 
kunnskap om strømforhold og avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for 
grupperinger av akvakulturanlegg som har betydning for smitterisikoen.
1. Saksbehandling og særlige vurdering etter etableringsforskriften § 7
Klager anfører at Mattilsynet er underlagt de generelle saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven. Det vises 
til at det er klare mangler ved saksbehandlingen Mattilsynet har foretatt i saken, i dette tilfellet uakseptabel 
risiko for spredning av smitte. Det stemmer at Mattilsynet er underlagt de generelle saksbehandlingsreglene 
i forvaltningsloven, og alle de relevante momentene som er med i vurdering om det er uakseptabel risiko for 
spredning av smitte i denne saken er grundig opplyst om og grundig vurdert.
Klager skriver at Mattilsynet skal vurdere om det er mer enn 50 % sannsynlighet for at internkontrollen 
som foreligger er godt nok til å sikre etterlevelse av kravene i regelverket. Ved behandling av søknaden 
vurderte Førsteinstans om internkontrollen for virksomheten fungerte i praksis. Virksomheten har hatt flere 
luseoverskridelser på utsettet i 2017 og utsettet i 2019.
I behandling av etableringssøknader vil Mattilsynet vurdere internkontrollen forskjellig avhengig av om det er en 
søknad om nyetablering eller et anlegg som er i drift. For et anlegg i drift er det historikken som vektlegges. Vi 
viser til punkt 4.6 i etableringsretningslinjen:
"Når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med 
det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør 
at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av 
internkontrollen ved behandlingen av søknaden"
For utsett H19 avdekket Mattilsynet flere avvik som gikk på luseoverskridelser, varslingsplikt og risikobasert 
helsekontroll. Førsteinstans konkluderte i avslaget med at søker ikke hadde en internkontroll som fører til at 
krav smittehygienisk og velferdsmessig drift kunne etterleves ved en utvidelse.
Klager anfører at avstand til nabolokaliteter er anvendt som et minstevilkår for godkjenning. Mattilsynet 
anvender avstand som ett av flere vurderingsmoment i vurdering om etablering eller utvidelse er smittemessig 
forsvarlig. Kort avstand mellom anlegg øker risikoen for at smitte spres mellom dem. Både sannsynligheten for 
sykdom og konsekvensen av utbrudd øker jo mer biomasse anleggene har. Avstand mellom anlegg er derfor 
et av momentene som vurderes i forbindelse med utvidelse av anlegg. En økning vil føre til en uakseptabel 
smitterisiko til disse lokalitene og nærområdet med tanke på smitterisikoen ved produksjon av stamfisk.
Klager viser til ulike punkt i klagene og bruk av historiske overtredelser av lusegrenser og brudd på regelverket. 
Mattilsynet vil i vurdering om utvidelse av en lokalitet se på historikken til lokaliteten som innebærer at 
Mattilsynet ser på tidligere luseoverskridelser og brudd på regelverket. Det har vært utfordringer knyttet til 
lakselus, og gjentatte regelverksbrud som omfatter varslingsplikt, risikobasert helsekontroll mm. Vedlagt 
klagen er ulike bilag som viser til hvordan Svanøy Havbruk har forbedret sitt internkontrollsystem opp mot 
regelverksbrudd.
Et velfungerende IK-system skal bidra til å forhindre brudd på regelverket. Klager skriver at IK-systemet er 
revidert, men Førsteinstans vurderer at det først er i driftsfasen at en kan vurdere om internkontrollsystemet 
fungerer etter hensikten, og at en først da kan se effekten av de endringene som er gjort.
Førsteinstans vurderer at vi har behandlet og vurdert internkontrollen riktig og grundig i tråd med regelverket. Vi 
vurderer at Klager fortsatt ikke har et internkontrollsystem som fullt ut sannsynliggjør at krav til smittehygienisk 
forsvarlig drift kan etterleves ved en utviding.
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 24. januar 2023
2. Risiko for smitte - område og lokalitet
Klager mener at etableringsretningslinjen ikke legger opp til at Mattilsynet kan foreta en områdevurdering i 
etableringsforskriften § 7, men den fremtidige fiskehelsen.
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av sykdommer, 
idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 
bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I vurderingen 
av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert 
virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har betydning for smitterisikoen.
I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det 
omsøkte akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jfr. etableringsforskriftens § 7 første ledd. I vurderingen 
av smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og til 
grupper av akvakulturanlegg, jfr. § 7 annet ledd. Tetthet av akvakulturanlegg i nærområdet vil ha betydning 
for hvor stor smittefaren er og det er viktig at den enkelte lokalitet vurderes i sammenheng med anlegg og 
akvakulturrelaterte virksomheter i et større geografisk område. Det understrekes likevel at det ikke ligger til 
Mattilsynet å foreta overordnede vurderinger av hva som vil være hensiktsmessig arealstruktur i et område 
utover å vurdere smitterisikoen."
Mattilsynet gjennomfører en konkret vurdering av lokaliteten og området på søknadstidspunktet. Vi viser til 
avslaget vårt med vår vurdering av risikoen for smitte på lokaliteten og til området som gjør at vi vurderer det 
som uforsvarlig å godkjenne en økning av MTB på lokaliteten.
3. Faktiske forhold på lokaliteten
Klager skriver at lusesituasjonen i nærområdet ikke er en av vurderingsmomentene som i henhold til 
etableringsforskriften § 7, 2. ledd skal tillegges "særlig" vekt og det ikke vies særlig oppmerksomhet i 
etableringsretningslinjen. Klager mener at lusetall på nabolokalitetene Marøytåa og Veiesund gir et mer korrekt 
bilde.
Mattilsynet har en forvaltningspraksis der vi ser på antall luseoverskridelser opp mot den godkjente biomassen 
på lokaliteten i vurdering om en lokalitet tåler mer biomasse.
Mattilsynet sitt hovedkontor har i tidligere klagevedtak lagt til grunn: «tre luseoverskridelser i siste 
produksjonssyklus tilsier at det er utfordrende for klager å overholde regelverket med dagens biomasse», jf. 
sak 2017/266614 side 4.
Enhver luseoverskridelse er i seg selv alvorlig, og er et forskriftsbrudd. Mattilsynet forventer at oppdretter etter 
en produksjonssyklus kan vise til at de kan håndtere sin godkjente biomasse innenfor regelverkskravene. 
For utsettet høst 2019 var det 5 luseoverskridelser, og Svanøy Havbruk AS hadde en midlertidig tillatelse 
til å ha 3210 tonn MTB på Austneståa. Den omsøkte biomasseutvidelsen tilsvarer altså den midlertidige 
biomasseutvidelsen med flere luseoverskridelser. Den siste produksjonssyklusen på Austneståa vil særlig 
vektlegges når Mattilsynet skal vurdere om Klager kan vise til at oppdretter kan håndtere den allerede 
godkjente biomassen, og at en økning i MTB dermed kan vurderes som forsvarlig.
Klager anfører at lusetall på nabolokaliteter gir et mer korrekt bilde av lusesituasjonen i området enn 
lusekartene til Veterinærinstituttet og Havforskningsinstituttet. Klager viser til lusetall på lokalitet Marøytåa for å 
sannsynliggjøre at det kan driftes med særdeles lave lusetall.
Rapporterte lusetall fra lokaliteter innenfor 15 km sjøvei fra Austneståa inngår i områdevurderingen, og er 
dermed også inkludert i disse kartene. Bruk av de nevnte lusekartene gir dermed et mer helhetlig bilde av 
Deres ref: — Vår ref: 2021/082282 — Dato: 24. januar 2023
lusesituasjonen i området, da lakselus fra Austneståa kan smitte til andre lokaliteter enn de som ligger i 
umiddelbar nærhet.
Austneståa er en stamfisklokalitet som generelt har en lengre produksjonssyklus enn matfisklokaliteter. 
Mattilsynet ønsker generelt at produksjon av stamfisk foregår så skjermet som mulig. Lokalitet Austneståa er 
et åpent sjøanlegg med relativt kort avstand til andre sjøanlegg for anadrom fisk. Det benyttes ikke lukkede 
produksjonsenheter på Austneståa, og det er ingen andre kompenserende forhold på lokaliteten som reduserer 
smitterisikoen som følger av avstanden. Førsteinstans vurderer at Austneståa ikke kan regnes som en skjermet 
lokalitet, og dermed utgjør en vesentlig smitterisiko til området som bare vil kunne øke med høyere MTB.
Forrige produksjonssyklus hadde 5 luseoverskridelser, som gjør at vi vurderer at lokaliteten og nærområdet 
ikke tåler tilførsel av mer biomasse på det nåværende tidspunkt. Førsteinstans vurderer derfor det å godkjenne 
biomasseutvidelse av Austneståa som uakseptabel med tanke på smitte til vill og oppdrettet fisk.
5. Behov for økt MTB for å muliggjøre forskningsprosjekt
Svanøy Havbruk har i dag en FoU-tillatelse på 780 tonn for regnbueørret som kan benyttes på flere av 
selskapets lokaliteter, inkludert Austneståa. De 2 nye FoU-tillatelsene er på 780 tonn hver, 1560 tonn totalt. 
Austneståa er godkjent for en MTB på 2340 tonn, som vil kunne si at alle 3 FoU-tillatelsene kan benyttes 
samtidig på Austneståa.
Førsteinsans vurderer at gjennomføring av disse forsøkene ikke er avhengig av en biomasseutvidelse på 
Austneståa og kan derfor ikke godkjenne biomasseutvidelsen på Austneståa med bakgrunn i gjennomføring av 
forsøk. Svanøy Havbruk må benytte sine FoU-tillatelser innenfor godkjent MTB på Austneståa og/eller andre 
lokaliteter.
Oppsummering
Mattilsynet har oppfylt sin utredningsplikt etter forvaltningsloven. Vedtaket om avslag er basert på 
vurderingsmomentene som er relevante etter dyrehelseregelverket og etableringsforskriften, og disse er godt 
opplyst og begrunnet. Førsteinsans har kommet frem til at det er uforsvarlig å godkjenne en utvidelse av MTB 
på Austneståa med bakgrunn i et høyt lusepress med flere luseoverskridelser de siste utsettene og avvik 
knyttet direkte til internkontrollsystemet.
Førsteinstans anser forsatt et avslag på søknad om utviding av MTB på Austneståa som nødvendig med 
bakgrunn i at Klager ikke kan sannsynliggjøre at en økning av MTB på lokaliteten er forsvarlig basert på 
lusesituasjonen og avvik knyttet direkte til internkontrollsystemet.
Konklusjon
Førsteinstans fastholder eget vedtak. Klagen sendes derfor til klageinstans for endelig avgjørelse, jf. 
forvaltningsloven § 33, fjerde ledd.