Følgeskriv til søknad om utvidet produksjon
Innledning
Salten Smolt har i dag et smoltanlegg i Breivik med tilhørende tillatelser for produksjon av settefisk.
Dette anleggets produksjonskapasitet er nå ikke tilstrekkelig til å kunne levere riktig antall og
størrelse fisk til matfiskanleggene. Salten Smolt ønsker derfor å utvide anlegget ved å bygge ut med
større og mer moderne produksjonsfasiliteter.
På grunn av det eksisterende anleggets oppbygning i forhold til fysisk inndeling og
vannforsyning/avløp, er det vurdert som mest hensiktsmessig at utvidelsen gjøres ved å etablere et
nytt anlegg ved siden av eksisterende anlegg. Anleggene står dermed hver for seg, men vil driftes og
opereres som én produksjonsenhet.
På bakgrunn av at dette er èn driftsenhet, søkes alle tillatelser fra forvaltning og myndigheter gitt
som ett anlegg.
Generell anleggsoppbygning
Tilbygd anlegg er et topp moderne settefiskanlegg basert på RAS-teknologi. Anlegget imøtekommer
alle driftskrav, og benytter siste tilgjengelige teknologi i forhold til produksjon, prosess, fiskevelferd
og generelle arbeidsforhold. Tilbygd anlegg sin produksjon strekker seg fra rogn til ferdig smolt, og til
dels noe påvekst. Anlegget etableres på en sånn måte at det eksisterende anlegget blir et naturlig
påfølgende produksjonstrinn.
Eksisterende anlegg er et godt vedlikeholdt gjennomstrømningsalegg 
som i stor grad er preget av
store produksjonsenheter. Eksisterende anlegg forblir uendret, og er i hovedsak tenkt som
påvekstavdeling som en siste produksjonsavdeling i det totale produksjonsbildet.
Oppføring av tilbygd anlegg er igangsatt og forventes ferdigstilt ved årsskifte 2021/2022.
Produksjon
Anlegget som helhet (eksisterende og tilbygd) er planlagt slik at det gir stor fleksibilitet i forhold til
ulike produksjonsscenarier. 
Dette for å til enhver tid kunne møte etterspørselen etter settefisk fra
matfiskanleggene, og eventuelle endrede krav fra myndigheter og forvaltning.
Tilbygd anlegg vil produsere alle trinn fra innlegg av rogn til ferdig settefisk. Når det nye anlegget står
ferdig vil yngelen produseres opp til ca 50 g og vaksineres i det nye anlegget før den flyttes over i
eksisterende anlegg for videre påvekst og levering til matfiskkunder. Produksjon i eksisterende hall vil
dermed foregå som før, og bruke samme utstyr og vannregime som er brukt de siste årene. Den
eneste forskjellen vil være størrelsen på fisken som settes inn i anlegget. Dagens produksjon
innebærer flytting av yngel fra avd. Steppan (Rognan) ved ca 12 g størrelse.
Produksjonskvantum i total biomasse søkes å være konstant, men fordelingen stor/liten settefisk i
forhold til antall vil variere ut fra hvilke behov som oppstår hos mottakere.
For å vise spennet i produksjonen, og også anleggets fleksibilitet, vises derfor to
produksjonsscenarier 
som angir omtrentlige ytterpunkt:
Scenarie 1:
Høyt antall, lav snittvekt.
Biomasse
(tonn)
Antall
(mill)
Snittvekt
(g)
Maks vannforbruk
Sjøvann (m3/min)
Maks vannforbruk
Ferskvann (m3/min)
Fôrforbruk
(tonn)
1350 
13,5 
100 
40 
45 
1485
Scenarie 2:
Lavt antall, høy snittvekt.
Biomasse
(tonn)
Antall
(mill)
Snittvekt
(g)
Maks vannforbruk
Sjøvann (m3/min)
Maks vannforbruk
Ferskvann (m3/min)
Fôrforbruk
(tonn)
1350 
4 
337 
40 
45 
1485
I tabellene er det er lagt til grunn en fôrfaktor på 1,1.
Vannforsyning ferskvann
Salten Smolt har de 5 siste årene investert i eiendom og demminger for å sikre og stabilisere
vannforsyningen til anlegget. Det er etablert en demning i Gardsvatnet hvor det foreligger konsesjon
på å regulere vannet med 1 meter.
Vannet fra Gardsvatnet renner i elvned til Mølnfossen hvor det er etablert en inntaksdemning. Fra
inntaksdemningen siles vannet over en grovsil med lysåpning 1,0mm, før vannet føres til
eksisterende anlegg ved selvfall gjennom et Ø 630-rør. Høydeforskjellen fra inntaksdemningen til
anlegget gir et inngangstrykk til anlegget på ca 4,8 bar.
Før innløp til eksisterende anlegg, utenfor bygningsmassen, 
etableres det en forgreining som skal
forsyne tilbygd anlegg gjennom et Ø 450-rør. Forsyning til tilbygd anlegg vil også være drevet av
selvfall, og vil på grunn av høydeforskjell gi et inngangstrykk på ca 4,8 bar.
Ferskvannsforsyning 
til tilbygd anlegg vil, i tillegg til grovsil i inntaksdemning, bli filtrert med
bernoullifilter (100 micron duk) og UV-behandlet før det går inn i anleggets RAS-anlegg.
Totalt vannbehov ved full produksjon før smoltlevering, vil være ca 45 m3/min. Vannforbruk ved
normal drift, er ca 30 m3/min.
Ifølge gjeldene konsesjon fra NVE har Salten Smolt anledning til å ta ut den vannmengden det er
behov for fra Mølnelva. Dagens tilførselsrør har en testetkapasitet på ca 75 m3/min. Reell kapasitet
er trolig mye høyere. Teoretisk kapasitet er ca 200 m3/min.
Vannforsyning sjøvann
I forbindelse med utbyggingen bygges det ny sjøvannsforsyning. 
Ny forsyning består av eksisterende
inntaksledning, pumpestasjon, vannbehandling og overføringsledning til både tilbygd og eksisterende
anlegg. Samlet kapasitet på ny sjøvannsforsyning 
er 56 m3/min.
Eksisterende inntaksledninger vil bli benyttet. Disse ligger på hhv 18 m og 55 m dyp.
Pumpestasjon utstyres med tørroppstilte pumper med full redundans slik athavari eller vedlikehold
av én pumpe ikke påvirker den samlede kapasiteten.
Alt sjøvannet pumpes gjennom filter (100 mikron) og UV-filter før det via nedgravd
overføringsledning transporteres opp til anlegget.
Pumper og vannbehandlingsanlegg 
etableres i felles pumpestasjon på nedsiden av vegen.
Oppbygging og drift av nytt anlegg
Generelt henvises det til øvrige vedlegg som beskriver anlegget og driften av dette. I det følgende gis
det likevel et sammendrag av anleggets oppbygning og drift.
Biosikkerhet.
Det er lagt vekt på biosikkerhet og fleksibilitet i produksjonen slik at en rasjonell og trygg drift av
anleggetoppnås. I det nye anlegget er alle produksjonstrinn, med unntak av smoltavdeling (siste
produksjonstrinn), delt opp i to avdelinger. Det eksisterende anlegget skal fungere som
smoltavdeling nr to, slik at anlegget sett under ett har to adskilte avdelinger for hvert
produksjonstrinn.
Hver avdeling etableres som en smittemessig adskilt enhet. Det legges her særlig stor vekt på
logistikkontroll slik at utstyr, personell og produksjonsmateriell ikke krysser avdelingene og
forårsaker smitte eller annen kontaminering. Dette oppnås blant annet med:
- 
Egne sluser med ren og skitten sone for hver andeling
- 
Eget arbeidstøy og skotøy for hver avdeling
- 
RAS-anlegg 
inndelt i helt separate prosesser for hver avdeling
- 
Eget verktøy på hver avdeling
- 
Alle avdelinger har eget utstyr for drift og røkting
- 
Produksjonsavdelingene 
utformes med flater og løsninger som tillater god hygiene i forhold
til vask og desinfisering
- 
Lukket dødfisksystem som frakter dødfisk vha vakuum direkte til ensilering
- 
Kvalitetssystem med gode rutiner og god opplæring av personell
Personell.
Det er lagt vekt på høy standard i lokalene for personell. Det bygges lyse trivelige lokaler i både
administrasjon og andre oppholdsrom. Driftsoperatører som går i vakt har egen etasje med hver sin
hybelleilighet med eget bad, dusj og toalett. De har også tilgang til kombinert stue/kjøkken som er
forbeholdt personell i vakt. Det er i tillegg valgt betydelig fordyrende løsninger når det gjelder drift av
anlegget for å ivareta personellets HMS. Eksempler på dette er:
- 
Lukket dødfisksystem som frakter dødfisk vha vakuum direkte til ensilering.
- 
Lukket ensileringssystem 
med automatisk dosering av maursyre.
- 
Lukket system for fylling og dosering av lut (justering av pH i RAS)
- 
Røkting av kar i utvendige kasser i hoftehøyde med fjernstyring av dødfiskoppsamler.
- 
Sentralfôringsanlegg 
for fylling av fôrautomater på karnivå.
- 
Eget oppholdsrom i forbindelse ved vaksinering av fisk. Her er det tilgang på minikjøkken og
toalett.
Vannbehandling
Vannbehandling av inntaksvann (sjøvann og ferskvann) behandles generelt med partikkelfjerning
(filter) og UV-anlegg. Alt vann som trer inn i prosessanlegget, 
RAS-anleggene, 
har derfor en høy grad
av desinfisering.
Prosessanlegget 
leveres av Kruger Kaldnesog er et topp moderne RAS-anlegg. 
Det legges opp til en
høy resirkuleringsgrad på over 90 % i anlegget. Dette gir stabile produksjonsforhold for både fisk og
driftsoperatør.
Alle avdelingene har egen temperaturkrets med varme-og kjølemuligheter. Dette gjør at optimal
driftstemperatur kan holdes året rundt, uansett råvannstemperatur. At energianlegget er designet på
en slik måte at det kan differensieres på temperatur mellom de ulike avdelingene anses som en stor
fordel.
Etter oppvarming vakuumluftes alt vann for å unngå gassovermetning.
Rømming
Anlegget er designet med fokus på å redusere rømningsrisiko til et minimum. Det kan her bl.a nevnes
atalle hovedavløp har sekundærsikringog alle sluker og avløp i produksjonshaller og
fisketransportkummer er sikret med rister med lysåpning tilpasset den minste fisken i avdelingen.
Anlegget byggesfor øvrig iht alle krav som stilles til utstyr og avløpssikring i NS9416.
Rensing av avløp og resipient
Siden det er RAS-anlegg 
i alle avdelinger der det fôres blir alt avløpsvann filteret gjennom hydrotech
trommelfilter. Rejektvannetfra filtrene blir ført videre til et eget slambehandlingsrom hvor det
etableres eget prosessanlegg 
som konsentrerer rejektet til et slamkonsentrat. Slamkonsentratet
avvannes ytterligere og tørkes til tørrstoffgrad mellom 40 og 95 %. Nøyaktig tørkegrad avgjøres av
hvilken mottaksløsning som bli avtalt med lokale aktører.
Renseanlegget 
dimensjoneres slik at det er i stand til å håndtere omsøkt fôrmengde fra den nye
delen, og vil være på plass innen produksjonsstart ved årsskiftet 2021/2022. Det samme gjelder for
mottaksløsning for slam.
Salten Smolt har siden 2015 gjennomført MOM-B-undersøkelser 
rundt utslippspunktet i sjø. Alle
undersøkelsene har vist beste tilstandsklasse, klasse 1. Hyppigheten på undersøkelsene er derfor satt
til annen hvert år. Siste undersøkelse ble tatt i august 2019 og neste blir i 2021. Vi vil fortsette med
MOM-B-undersøkelsene 
for å dokumentere at vi ikke belaster resipienten vår negativt.