Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
CERMAQ NORWAY AS 
Nordfoldveien 165 
8286 NORDFOLD 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Vår ref 
2021/3714-4 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Kamilla Nergård 
Dato 
22.03.2021 
 
 
Tillatelse til areal- og biomasseendring - Lokalitet Horsvågen - Hamarøy 
kommune - Nordland fylke 
 
 
Kystverket avdelingen for hav- og kystforvaltning viser til søknad fra Cermaq Norway AS 
datert 12.11.2020 om tillatelse til endring av akvakulturanlegg.  
 
Nordland fylkeskommune har videresendt søknaden til Kystverket for behandling etter 
havne- og farvannsloven. Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av 
fylkesmannen, Mattilsynet og Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter 
fylkeskommunen et samlet vedtak med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere 
anlegget før du har mottatt samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
 
Vedtak 
 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse om 
endring av akvakulturanlegg Horsvågen i Hamarøy kommune. 
  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Vedtaket gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16: 
 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av 
Kystverket. 
 
2. Tiltakshaver skal melde fra om tiltaket, herunder oppstartstidspunkt og forventet 
ferdigstillelse, til Etterretninger for sjøfarende (Efs). 
I tillegg plikter tiltakshaver å holde Kystverket orientert om arbeidet slik at vi kan 
vurdere om det er behov for ytterligere kunngjøringer eller andre tiltak. 
 
Side 2 
 
Umiddelbart etter at tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding 
vedlagt kart der tiltaket er nøyaktig inntegnet med posisjoner oppgitt i WGS84 til 
Etterretninger for sjøfarende (Efs). Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik melding er 
kunngjort i Efs.  
 
 
Utkast til melding til Efs skal sendes til post@kystverket.no for gjennomsyn i god 
tid før publiseringsfristen, før tiltakshaver sender meldingen til Efs. Merk e-
posten med Kystverkets referansenummer. Sammen med utkast til melding som 
gjelder permanente endringer, skal tiltakshaver legge ved hensiktsmessig 
dokumentasjon på sluttresultatet. Ta kontakt med saksbehandler for veiledning 
om dette. 
 
Meldingen skal skrives på norsk og engelsk. Se vedlegg for eksempler.  
 
Meldingen må leveres til Efs i god tid og aller senest innen kl. 1000 dagen for 
siste frist for å komme med i neste utgivelse av Efs (se her for frister). Det er 
tiltakshavers ansvar å sjekke fristene.  
 
Tiltakshaver skal sende meldingen til efs@kartverket.no med kopi til 
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer).    
 
Tiltakshaver må sjekke at meldingen blir kunngjort i Efs som tiltenkt, se her.  
 
 
3. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare 
for den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal 
plasseres innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være 
forsvarlig nedsenket. Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det 
benyttes synketau. Alternativt kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke 
under noen omstendigheter flyter opp til overflaten.  
 
4. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd. 
 
5. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver omgående melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
6. Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding 
av innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner 
kan kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved 
permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig 
opprydding, herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig 
opprydding skal være fullført senest innen 6 måneder etter opphør. Melding om 
dette skal sendes Kystverket Nordland.    
 
7. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel 
kabler, rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved 
utleggingen. Eiere av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved 
utlegging av anlegget. 
 
Side 3 
 
Dette vedtaket fra Kystverket avdelingen for hav- og kystforvaltning etter havne- og 
farvannsloven blir nå sendt Nordland fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. 
Den samordnede behandlingen får betydning for klagefristen, se nærmere om dette 
nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
 
 
1 Sakens bakgrunn 
 
Cermaq Norway AS har søkt om tillatelse til arealendring på deres lokalitet for akvakultur – 
Horsvågen i Hamarøy kommune, Nordland fylke.   
 
Lokalitetens plassering fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over 
anlegget inklusive fortøyning. Søknaden har vært offentlig utlyst og kommunalt behandlet. 
Det har i den sammenheng ikke kommet inn uttalelser av negativ karakter eller av 
betydning for ferdselen eller sjøsikkerheten i området. Saken vurderes planavklart.  
 
 
2 Aktuelt regelverk 
 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, sikker og 
miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas hensyn til et 
konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- og 
beredskapsinteresser.» 
 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
 
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
I denne saken er også forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for 
vannforvaltningen (vannforskriften) § 12 aktuell. Denne bestemmelsen skal tas med i 
vurderingen når det skal fattes enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye inngrep i en 
vannforekomst som kan føre til at miljømålene i forskriften ikke nås, eller at tilstanden 
forringes.  
 
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan. 
 
 
3 Kystverkets vurdering av saken 
 
Cermaq Norway AS har søkt om tillatelse til arealendring på deres lokalitet for akvakultur – 
Horsvågen i Hamarøy kommune, Nordland fylke.   
 
Lokalitetens plassering fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over 
anlegget inklusive fortøyninger. 
 
Side 4 
 
Anlegget søkes utvidet ca.110 meter lenger ut i farvannet i forhold til gjeldende tillatelse. 
Biled 2705 – Skutvik – Svolvær går like utenfor området for omsøkt plassering. Tiltakshaver 
har også, etter oppfordring fra Kystverket, bedt om uttalelse fra rutegående trafikk i 
området. Ut fra uttalelsen vil ikke anlegget være til hinder for deres ferdsel i området. 
Dersom anlegget utvides vil det fortsatt være tilstrekkelig ferdselsområde for trafikken som 
går i området. Etter en grundig vurdering kan Kystverket avdelingen for hav- og 
kystforvaltning ikke se at anlegget vil utgjøre en betydelig negativ konsekvens for ferdselen 
og sikkerheten i sjøområdet.    
 
Kystverket avdelingen for hav- og kystforvaltning mener på dette grunnlag og etter en 
totalvurdering av saken at endringen kan godkjennes som omsøkt. Vurderingene 
forutsetter at merkeforskriften overholdes ved normal drift og brakklegging. Videre er det 
viktig at lokaliteten er korrekt markert i sjøkart, det vises i denne sammenheng til vilkår 2.  
 
Det presiseres at fortøynings- og opphalerblåser som kommer ut i ferdselsområder skal 
trekkes inn til den flytende delen av anlegget. I tillegg viser vi til vedlegg hvor kravene til 
merking og belysning av akvakulturanlegg fremgår. Vi ber søker merke seg de tekniske 
kravene i regelverket, blant annet kravet om synkroniserte lys, kravet om oppetid, 
rekkeviddekrav med mer.  
 
Kystverket avdelingen for hav- og kystforvaltning har vurdert søknaden etter prinsippene i 
Naturmangfoldloven §§ 8 – 12 og legger følgende til grunn ved vårt vedtak: Ut fra 
registrerte miljødata i Naturbase som forvaltes av Miljødirektoratet, kan vi ikke se at den 
omsøkte etableringen av den fysiske lokaliteten berører forhold av regional eller nasjonal 
verdi. Når det gjelder vannforskriften har vi ikke grunn til å tro at den omsøkte etableringen 
av det fysiske anlegget vil medføre en forringelse av økologisk tilstand i vannforekomsten i 
strid med vannforskriften § 5. 
 
  
4 Konklusjon 
 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
endringen av lokalitet Horsvågen i Hamarøy kommune. Avgjørende for utfallet av saken 
har vært hensyn til sikkerheten og ferdselen i området.  
 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
 
 
 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Kamilla Nergård 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Side 5 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 BODØ 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg: 
1 
Eksempel Efs-melding akvakultur 
2 
IV ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
3 
Vedlegg 2 til skiltforskriften 
4 
Horsvågen koordinater - nytt anlegg søknad 2020 (2973693).pdf