E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvaltaren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
11.03.2026 
2024/5837 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Kari Bjørnøy, 71 25 84 05 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 Molde 
 
 
Uttale allmenne interesser - akvakultur - Ørsta - Slettvika - SP-2024 - 001377 
 
Statsforvaltaren er statens representant i fylket og har fleire roller og oppgåver innan planlegging etter 
plan- og bygningslova. Ei viktig oppgåve for Statsforvaltaren i kommunale planprosessar er å sjå til at 
nasjonale og viktige regionale omsyn blir ivaretatt i planarbeidet. Fagområde som miljøvern, landbruk, 
helse, oppvekst og samfunnstryggleik står sentralt. I tillegg skal Statsforvaltaren sikre at kommunale 
vedtak i plan- og byggesaker er i samsvar med gjeldande lovverk. 
 
Bakgrunn 
Måsøval Lisens AS har søkt om auke av areal og biomasse på akvakulturlokalitet Slettvika i Ørsta 
kommune. Omsøkt produksjon gjeld laks, aure og sjøaure og gjeld auke frå 3120 tonn til 4680 
tonn MTB. Søknaden blei mottatt frå Møre og Romsdal fylkeskommune i brev av 09.09.2024. 
 
Vi vil med dette gi ei vurdering av verknaden utvidinga kan få på ein del allmenne interesser i 
området, jf. § 6 første ledd i akvakulturlova. Vår vurdering kan også inngå i fylkeskommunen sitt 
vurderingsgrunnlag etter §§ 8-12, jf. § 7 i naturmangfaldlova. 
 
Naturmangfald 
Ei oppgradering av anlegget i tråd med skjerpa krav i ny standard og forskrift, er meint i sikre ein 
tryggare produksjon og ei betring av både dyrevelferd og miljø. Når det gjeld auke i produksjonen, vil 
vi peike på at dette kan ha uheldige verknader for naturmangfaldet. 
 
Mykje lakselus i oppdrettsanlegg medfører stort smittepress. Dette kan medføre auka tap av 
utvandrande laksesmolt på vår/forsommar og store tap av sjøaure som held seg inne i fjordane og i 
kystnære strøk. Rømming frå anlegga er også ein stor risikofaktor for villfisken. 
 
Situasjonen for anadrom laksefisk knytt til vassdraga i området er dårleg og svært dårleg, og lakselus 
er høgst sannsynleg ein vesentleg faktor knytt til dette. Miljøtilstanden både i Barstadvikelva, 
Storelva på Søre Vartdal og Ørstavassdraget er i dårleg forfatning når det gjeld anadrom fisk, og ein 
auke i produksjonen av oppdrettslaks vil truleg ytterlegare gi ei forverring. Dette er nærare gjort 
greie for i Vitenskapelig råd for lakseforvaltning sin rapport «Status for norske laksebestander i 2023». 
Vi viser til utdrag frå denne rapporten: «Selv om det er variasjon i bestandsstatus mellom vassdragene, 
er Sunnmørsfjordene et nytt område der sterkt smittepress fra lakselus sammen med generelt lav 
Side: 2/3 
 
 
sjøoverlevelse og andre lokale påvirkninger har presset bestandene nedover til svært lave nivå i de siste tre 
årene. I to av vassdragene (Barstadvikelva og Storelva i Søre Vartdal) har bestandene nærmest kollapset 
med svært få gytefisk i perioden 2019 til 2022, men med en bedring i Storelva i 2022, uten at 
gytebestandsmålt ble nådd. Fisket ble stengt i disse to vassdragene i 2020, og materiale fra Storelva og en 
mindre bestand i området som vi ikke vurderer årlig blir nå tatt inn i levende genbank på Herje. I 2022 ble 
det bare observert syv smålaks i gytefisktellinger i Barstadvikelva, noe som er langt under det som trengs 
for å nå gytebestandsmålene.» Utsetting frå genbank har no starta i Storelva, og det blir brukt mange 
millionar kroner på å berge bestanden i Barstadvikelva. 
 
Nærings- og fiskeridepartementet har etablert eit trafikklyssystem for dei 13 ulike 
produksjonsområda for lakseoppdrett i Noreg. Dette systemet bygger på miljøpåverknaden av 
lakselus og resultatet av kontinuerleg overvaking av lakselus i fjordsystema. Fargen er sett ut frå 
påverknad av lakselus på laks- og sjøaurebestandane i området, og avgjer om oppdrettsnæringa kan 
vekse eller få kapasiteten redusert. Området Stadt til Hustadvika har pr. i dag gult lys, noko som 
betyr at her skjer det ingen endringar i produksjonskapasiteten.  
 
Ut frå det faktum at villaks og sjøaure er under sterkt press i fjordsystemet/vassdraga i nærleiken, er 
det ikkje tilrådeleg å gjere tiltak som vil gi enda større problem med lakselus. Vi rår difor sterkt ifrå at 
ein legg opp til auke i produksjonen. 
 
Vi vil også peike på at det er registrert viktige marine naturtyper av større tareskog i nærleiken til 
anlegget. Det er også kartlagt korallen sjøfjær i området, og omfanget er så stort at det kan 
kategoriserast som naturtypen sjøfjærbotn. I tillegg er det eit viktig hjortetrekk over fjorden der 
anlegget ligg. Symjande hjort som kan setje seg fast i anlegget er ei problemstilling knytt til 
dyrevelferd for hjorten, men også for anlegget.  
 
Det er også ein viktig fiskeplass like nord for anlegget. Restriksjonar på fiske og 
ferdsel i nærleiken til anlegget tilseier at omsøkt utviding av oppdrettslokaliteten kan innebere 
konflikt med bruken av denne. 
 
Forureining 
Statsforvaltaren ved seksjon forureining har i brev av 25.02.2026 fatta vedtak om at tilhøve som gjeld 
forureining tilseier at den aktuelle akvakulturverksemda ikkje treng løyve etter forureiningslova, men 
kan regulerast etter akvakulturdriftsforskrifta.  
 
Konklusjon 
Ut frå omsynet til anadrom fisk i nærliggande vassdrag og fjordsystem rår vi sterkt ifrå at det blir gitt 
konsesjon for ei utviding av produksjonen ved anlegget. 
 
Med helsing 
 
 
Ulf Lucasen (e.f.) 
 
Kari Bjørnøy 
underdirektør plan og klima 
 
seniorrådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent. 
 
 
Side: 3/3 
 
 
Kopi til: 
Ørsta kommune 
Dalevegen 6 
6153 
ØRSTA 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal