Nordland fylkeskommune 
post@nfk.no 
steran@nfk.no 
  
                                                                                                          Narvik, den 11.01.2021 
 
 
 
Klage over Vedtak: Tillatelse til etablering av matfiskproduksjon i Bergkråa, 
Narvik kommune- gitt til Nordlaks Oppdrett as ved brev 20.11.2020. 
  
Vi påklager herved vedtaket med at tillatelse er gitt uten den nødvendige kompetansen knyttet til det unike  
naturmangfoldet i området. 
  
Vedtaket er ikke mottatt og Skarberget Båtforening er ikke informert eller brukt som høringsinstans. Vedtaket er 
av oss fanget opp gjennom lokalavisen med omtale 07.01. 2021. Vår klage er dermed innenfor klagefristen. 
  
Skarberget Båtforening har 26 betalende medlemmer.  
Foreningen medlemmer har en unik kjennskap til områdets unike mangfold. 
  
Vi er sjokkert at følgende naturgitte forhold ikke er vurdert eller er undervurdert ift den planlagte  
matfiskproduksjonen i området. 
  
  1. Villaksens vandring gjennom Skrovkjosen er unik og nasjonalt kjent.  
Årsaken til denne vandringen er ikke kjent, men det mistenkes en kombinasjon av ferskvannstilstrømming 
under havnivået og gode beiteforhold kombinert med naturlig vandring for gyting. 
  2. Tysfjord har en unik egen torskestamme. Denne torskestammen har fantastisk levevilkår  
       da det er kreps i området som gir svært gode næringsforhold. Lever og rogn denne torsken innehar  
       viser den egenskapen en terskelfjord har til å bevare sin naturlige naturmangfold. 
  3. Området Hulløy mot Skarbergflåg og videre ut mot Tysnes er et kjent område for tidligere  
       fiske av Håkjerring.  
       Dybden i området går raskt fra ca 50 meter til ca 800 m. Dette er områder som er uutforsket  
       og et kjent område for nevnte Håkjerring og er et fantastisk område for de aller største Kveitene. 
  4. Forvaltning av Norges første naturreservat Bekkenesholmen er et midtpunkt for den unike uberørte naturen 
i inngangen til Tysfjord. Det hekker flere ørner på øyen. Det hekker en mengde ørner i Tysfjord.  
       Nærmest Bergkråa er en hekkeplass i Fuglefjorden. Nevnte fuglefjorden er uberørt, ubebygget  
       og kjent for det varierte fiske denne fjorden gir. 
  5. Tysfjord hummeren. Denne er utredet og nasjonalt kjent. Tysfjord hummeren er synonymt med det øvrige 
nevnt over. De fantastiske beiteforholdene som området innehar er uomtvistelig. 
 
Hvordan Fylkeskommunen ikke kan se det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske 
mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet forøvrig jf.§11 er for oss uforståelig. 
  
Vi ber om at Fylkeskommunen setter stans for all framtidig utbygging av matfiskproduksjon i Tysfjord 
og legger premisser for at Tysfjord fra innløp Tysnes – Barøy blir verneområde. 
  
Bekkenesholmen ble vernet i 1928. Altså for snart 100 år siden ble området vernet som  
Norges første naturreservat. Fylkeskommunen bør følge denne arven til senere generasjoner. 
  
Kopi: Narvik kommune og Fylkesmannen i Nordland. 
 
 
Mvh 
 
Styret 
Skarberget Båtforening 
Postboks 444, 8506 Narvik 
E-post: bengt0410@gmail.com 
skarberget båtforening