Dokument «Båtanløp og biosikkerhet», ID 4439 - EQS
1/2
Båtanløp og biosikkerhet
Gyldig fra: 19.10.2021
Revisjon: 1.24
Revisjonsfrist: 19.10.2022
ID: 4439
Krav:
•         Hindre smittespredning inn til og ut fra våre anlegg ved å holde oversikt over hvor båtene har vært iht
o   forskrifter om bekjempelse av fiske- og skjellsykdommer.
•         Forebygge rømming fra matfiskanlegg i SalMar iht
o   akvakulturdriftsforskriften §37
•         Sentral PD forskrift:      
o   Forskrift om tiltak for å forebygge, begrense og bekjempe pankreassykdom (PD) hos akvakulturdyr
•         Lokale forskrifter for bekjempelse av fiske og skjellsykdommer:
o   Lokale forskrifter ILA:
o   https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/fiskehelse/fiske_og_skjellsykdommer/ila/?
subTopic=261&s=lokaleforskrifter
o   Lokale forskrifter PD:
o   https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/fiskehelse/fiske_og_skjellsykdommer/pd/?
subTopic=255&s=lokaleforskrifter
•         Sikre god hygiene i forbindelse med arbeid i SalMar Farming
•         Forebygge skader på personell, båter, anlegg og øvrig utstyr
•         Kravet gjelder alle båter som opererer for SalMar Farming
SalMar postulat:
Jobben vår i dag er avgjørende for vår felles suksess.
Biosikkerhetsplan:
Retningslinjer for biosikkerhet basert på type oppdrag og lokalitet er spesifisert i vedlagte filer i «relatert» fanen.

Eksempel på krav til trafikk mellom generasjoner:
Henviser til 
Biosikkerhet SalMar Farming for SalMar Farming Midt, og 
Biosikkerhet SalMar Farming Nord for SalMar
Farming Nord som er å regne som krav, for oppdatert og mer detaljert informasjon ved kryssing av branngater, soner og
generasjoner. Som hjelpeverktøy i PO 6 kan denne linken benyttes for service- og brønnbåter.
Instruks:
Operasjon
Ansvarlig
Dokument «Båtanløp og biosikkerhet», ID 4439 - EQS
2/2
Operasjon
Ansvarlig
Før båt får komme inn i anlegg
1.       Ingen skal inn i anlegg uten klarering fra lokalitet. Det er alltid lokalitet som
bestemmer ovenfor alle båter som skal inn i anlegg.
2.       Alle båter/selskaper som kommer inn i anlegg skal ha oversendt egenerklæring
for båtanløp eller erklæring med tilsvarende innhold. Arkiveres i perm på lokalitet.
3.       Ansvarlig ved lokalitet avgjør om det skal være personell tilstede i anlegg ved
anløp
Driftsleder eller ansvarlig
for arbeidsoperasjon
Krav som gjelder alle båter som opererer for SalMar Farming
4.       Loggføring av alle oppdrag
5.       Dokumentasjon på all vask og desinfeksjon:
a.       Renholdsplan som er faglig godkjent av fiskehelsepersonell
b.       Bruk av godkjente desinfeksjonsmidler
c.       Sjekkliste for hver enkelt renholdsoperasjon
6.       Dokumentasjon på renhold/vedlikehold skrog:
a.       Vask av skrog kvartalsvis for å hindre begroing.
b.       Minimum bunnsmøring årlig.
7.       Dokumentasjon på gjennomførte inspeksjoner og evt. risikovurderinger fra
fiskehelsepersonell
8.       Skipper skal holde seg aktivt oppdatert på smitte og sykdomsstatus i områdene og
lokaliteter hvor båten opererer: Oversikt PD og ILA-båndlagte lokaliteter:
https://www.barentswatch.no/fiskehelse/
9.       Bruk av ballastvann på brønnbåter, servicebåter og lektere: Båt må gjøre
vurderinger om biosikkerhet. Båter som ikke kan desinfisere ballastvann skal ha
logg for rutiner fylling/tømming
10.   Ansvarlig for driftsenhet skal skaffe seg informasjon om smitte - / sykdomsstatus i
koordineringsområdene og lokaliteter hvor båten opererer
Driftsleder eller ansvarlig
for arbeidsoperasjon
11.   Driftsleder, eller ansvarlig for arbeidsoperasjon, har full rett og plikt til å avbryte
arbeidet dersom fortsatt arbeid medfører risiko for liv, helse, rømming av fisk,
uakseptabel smitterisiko eller skade på utstyr.
12.   Båter skal fortøyes slik at de ikke kan skade notpose, fortøyning eller flytekrage.
(Se beste praksis).
13.   Det skal ikke oppholde seg personell i det som er angitt som rød sone i bilder ved
anløp (Se beste praksis).
 
Driftsleder eller ansvarlig
for arbeidsoperasjon