Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
 
 
 
KOPI 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 Bodø 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
24/2507-27 
26/84638 
Vår dato: 
17.06.2026 
 
 
Helgeland Laks AS - Akvakulturtillatelse for matfisk laks, ørret og 
regnbueørret ved lokalitet Skipbåtsvær i Herøy kommune - SP-2024-
000740  
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Helgeland Laks AS 931 064 649 sendt via 
Akvakulturportalen den 5.2.2026 (SP-2024-000740). Søknaden gjelder klarering av ny 
lokalitet Skipbåtsvær i Herøy kommune for 3599 tonn maksimal tillatt biomasse (MTB) laks, 
ørret og regnbueørret. 
 
Det søkes om samlokalisering med Nova Sea Havbruk AS 827 248 312. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette tillatelse til ny lokalitet for akvakultur av laks, ørret og 
regnbueørret i produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø) på følgende vilkår:  
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Kapasitet 
45300 
Skipbåtsvær 
Herøy 
3599 tonn MTB 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84) for midtpunkt og hjørner 
flytende del: 
 
Midtpunkt 
N 66°9.058ʼ  
Ø 12°2.789ʼ 
 
1 
2 
3 
4  
5 
6 
N 66°9.068ʼ  
Ø 12°2.499ʼ 
N 66°9.140ʼ  
Ø 12°3.038ʼ 
N 66°9.052ʼ 
Ø 12°3.109ʼ 
N 66°8.981ʼ 
Ø 12°2.571ʼ 
N 66°9.009ʼ  
Ø 12°2.489ʼ 
N 66°9.026ʼ  
Ø 12°2.476ʼ 
 
 
 
Side 2 av 12 
 
 
 
Godkjent kart med anlegg, flåte og fortøyninger på lokaliteten: 
 
 
Kilde: Søknaden. 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
 
Lokaliteten er med dette klarert for følgende tillatelser  
 
Helgeland Laks AS: Akvakulturtillatelsene N-G-66 og N-G-67  
 
Nova Sea Havbruk AS: Akvakulturtillatelsene N-TN-1, N-TN-3, N-TN-4 og N-TN-5  
 
 
Begrunnelse for vedtak 
 
Lovhjemmel 
Side 3 av 12 
 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 7.11.2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning  
Tiltakshaver har i henhold til forskrift om konsekvensutredning § 4 vurdert om tiltaket 
omfattes av forskriftens § 6, § 7 eller § 8. Tiltakshaver vurderer at tiltaket ikke skal 
underlegges konsekvensutredning.  
 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning i samme brev 
som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater etter laksetildelingsforskriften.  
 
Det kom ikke anmodning fra respektive myndigheter om å kreve konsekvensutredning.  
 
Nordland fylkeskommune vurderer at forholdene rundt den spesifikke søknaden er 
tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen, og stiller derfor ikke 
krav om supplerende utredninger.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Herøy kommune. Kommunen 
uttaler at anleggs- og flåteramme for ny lokasjon ligger i sin helhet innenfor areal avsatt til 
akvakultur i Kystsoneplan Helgeland (1818_KPH_2016). Fortøyninger til anleggs- og 
flåteramme ligger delvis i areal avsatt til bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende 
strandsone.  
 
Kommunens uttalelse datert 1.7.2024 er vedlagt. 
 
Det er kommet inn høringsuttalelser under offentlig høring som kommunen har oversendt 
fylkeskommunen uten selv å ta stilling til i forbindelse med kommunal behandling av 
søknaden. Naturvernforbundet, Norske Lakseelver og Foreningen Skibbåtsværs Venner ber 
om at søknaden avslås. Bakgrunnen er fare for lakselus og annen sykdomssmitte, 
rømningsfaren, hensynet til villaks, manglende kartlegging av sårbare arter, manglende 
konsekvensutredning, fare for havari og forurensning.  
 
Statsforvalteren  
Statsforvalteren i Nordland har gjennomført samråd med Fiskeridirektoratet og Nordland 
fylkeskommunen i forbindelse med krav om kartlegginger utover minstekrav til søknad. I 
tillegg til kartlegging av sårbare naturtyper har statsforvalteren satt som forutsetning at 
kartlegging av kamskjellforekomster og fuglebestander rundt lokaliteten også må foreligge 
før de kan ta stilling til søknaden. Det er krevd at rapporten også inneholder et forslag til plan 
for videre overvåking av fuglebestandene i området. Tiltakshaver har fulgt opp kravene.  
 
Statsforvalteren i Nordland har den 24.11.2025 avgitt en faglig uttalelse om 
naturmangfoldverdiene og verneområder i området.  
 
Statsforvalteren fremhever at naturkvalitetene på Skipbåtsværet og i sjøområdene samlet 
sett er et viktig økosystem. Statsforvalteren konkluderer med at anlegget vil ha en vesentlig 
negativ konsekvens for registrerte nasjonale og regionale interesser knyttet til særskilt verdi 
Side 4 av 12 
 
for naturmangfold i øygruppen og at etableringen bør unngås av hensyn til anleggets 
påvirkning på forekomster av tareskog og skjellsand og en forringelse av et viktig økologisk 
funksjonsområde, både som hekke-, yngle og næringsområde, en rekke ulike sjøfuglarter i 
Skipbåtsvær-øygruppen. 
 
Statsforvalteren i Nordland har den 14.1.2026 besluttet at lokaliteten kan driftes på forskrift.  
 
Brevene fra statsforvalteren er vedlagt.  
 
Mattilsynet  
Mattilsynet har gitt tilsagn om godkjenning etter dyrehelseregelverket for en kapasitet på 
3599 tonn MTB laks, ørret og regnbueørret som søkt. Mattilsynet vurderer at etablering av 
lokalitet Skipbåtsvær i tilstrekkelig grad kan ivareta krav til fiskehelse og smitte. Mattilsynet 
har videre godkjent etableringen etter dyrevelferdsregelverket. Tillatelsen datert 30.4.2025 er 
vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratet har vurdert fiskeriinteressene i området. De konkluderer med at Etablering 
av akvakulturanlegg på ny lokalitet Skipbåtsvær vil etter Fiskeridirektoratet sin vurdering føre 
til noe fortrengsel av teinefiske etter krabbe som utøves i området. Vi finner likevel ikke at 
konfliktpotensialet med utøving av fiske er så stort at vi vil fraråde søknaden. Uttalelsen 
datert 31.7.2024 er vedlagt.  
 
Kystverket  
Kystverket har gitt tillatelse til etableringen etter havne- og farvannsloven den 7.8.2024. Det 
er en forutsetning at vilkår i vedlagte tillatelse blir fulgt.  
 
Rettslig grunnlag  
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i laksetildelingsforskriften med særskilt vekt på § 8-3 generelle vilkår for 
klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
Side 5 av 12 
 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Nordland fylkeskommunes vurdering  
 
Miljømessig forsvarlighet  
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften § 8-3 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelse B- og C-undersøkelse, kartlegging av sårbare arter, kamskjell og 
fuglebestanden i området, og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot 
ulike databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Vann-Nett og Naturbasen. 
Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. Kystverket har vurdert 
tiltaket etter naturmangfoldloven. Fiskeridirektoratet har avgitt uttalelse om fiskeriinteressene 
i området, herunder marint biologisk mangfold. Statsforvalteren har gitt uttalelse om 
søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske mangfoldet, med særlig fokus på fugl. 
Fiskeridirektoratets og Statsforvalterens uttalelser i denne saken vil derfor være sentrale i 
vurderingen om tiltaket er miljømessig forsvarlig.  
 
Fiskeridirektoratet viser til at det i sjøområdene øst for Dønna er registrert et gytefelt for 
kysttorsk. Gytefeltet er registrert av Havforskningsinstituttet og verdisetting etter biologisk 
mangfold er gytefeltet gitt regional verdi (B). Nordland fylkeskommune vil derfor gjøre en 
nærmere vurdering av søknaden i forhold til kysttorskbestanden.  
 
I rapporten Risiko for negative effekter på kysttorskbestander som følge av lakseoppdrett i 
åpne merder i sjø (2026) har Havforskningsinstituttet vurdert effekten på de samlede 
kysttorskbestandene. Det er en betydelig kunnskapsmangel om hvilket omfang eventuelle 
negative effekter av oppdrett av laks kan ha på kysttorskbestandene. Oppdrettsanlegg 
tiltrekker seg fisk, og arter som sei og torsk kan beite på spillfôret. Etablerte anlegg kan ifølge 
Havforskningsinstituttet føre til endringer i kysttorskens adferd og fysiologi, samt øke 
forekomsten av sykdom. Endringer i adferd kan forekomme ved at kysttorsk tiltrekkes eller 
frastøtes områder med lakseoppdrett. Eventuelle fysiologiske endringer vil kunne inntreffe 
som en konsekvens av beiting på spillfôr eller byttedyr som har spist spillfôr, samt ved 
eksponering for skadelige nivåer av fremmedstoffer. Sykdomsutbrudd blant laks i åpne 
merder kan eksponere kysttorsk for smitte, og gitt at den er mottakelig kan dette medføre 
infeksjoner og sykdomsutbrudd. 
 
Side 6 av 12 
 
Kysttorskebestandene reguleres i ulike forvaltningsområder. Lokaliteten søkes plassert i 
forvaltningsområde 62-67°N. Ifølge Havforskningsinstituttet er bestandsmodellen for 
beregning av kysttorskbestanden i dette forvaltningsområdet usikkert. Status er vurdert av 
ICES som konkluderer med lav biomasse og redusert gytebestandsmål for bestanden. 
Havforskningsinstituttet vurderer at det er høy sannsynlighet for at kysttorskbestanden er 
svak. Både kommersielle fangster og tetthetsindikatorer fra Havforskningsinstituttets 
overvåkningstokt har vist en tydelig nedgang av bestanden det siste tiåret.  
 
Hensynet til villaksen er ivaretatt gjennom Mattilsynets behandling av søknaden. Mattilsynet 
påpeker at selv om lusenivået på ny lokalitet er innenfor grenseverdiene i forskrift om 
lusebekjempelse, vil det medføre økt belastning av lakselus på villfisk i området. Etaten 
vurderer det ikke som sannsynlig at den økte belastning vil medføre negative konsekvenser 
for de ville bestandene. Det er ikke kommet innspill fra statsforvalteren om at det er spesielle 
hensyn når det gjelder villaks som bør tas i denne saken.  
 
Statsforvalteren i Nordland fremhever i sin uttalelse at naturkvalitetene på Skipbåtsværet og i 
sjøområdene samlet sett er et viktig økosystem. Det vises til at tareskog- og 
skjellsandområder er marine naturtypene som er viktige næringsområder for både rødlistede 
marine arter og sjøfugl, og det er svært viktige hekkeområder, yngle- og 
overvintringsområder for en rekke sjøfuglarter.  
 
Statsforvalteren peker på flere mulige uheldige konsekvenser av akvakultur for sjøfugl:  
• 
arealbeslag innenfor viktige økologisk funksjonsområde for sjøfugl, spesielt for 
næringssøk 
• 
anleggene kan oppleves som barrierer for sjøfugl  
• 
støy og lys fra anlegget forsterker potensialet for avvisning 
• 
forurensing kan påvirke bunnforhold og næringsgrunnlaget  
• 
anlegg kan tiltrekke seg enkeltarter  
• 
økt trafikk  
 
Tiltakshaver har fulgt opp krav fra statsforvalteren om kartlegging av fugl og engasjert Norsk 
institutt for naturforskning (NINA) i sakens anledning1. Statsforvalteren refererer til at 
rapporten peker på at en av de største hekkekoloniene for storskarv i Nordland ligger i 
Skipsbåtvær. Det ble ikke funnet klare indikasjoner for hekking av toppskarv (LC) eller teist 
(NT), og kun 10 par med ærfugl (VU) ble registrert som mulig hekkende. Svartbak (LC) og 
gråmåke (VU) hekker i relativt store antall i været. Stormåker finnes hekkende spredt utover 
hele været. Observasjoner over tid viser at Skipbåtsvær er viktig økologisk funksjonsområde 
for en rekke sjøfuglarter som måkefugl og terner, og spesielt viktig for skarver. 
 
Statsforvalteren ber Nordland fylkeskommune vurdere om det er tilstrekkelig med kunnskap 
om tiltakets virkning på naturverdiene i Skipbåtsvær-øygruppen. De vurderer at 
naturverdiene, herunder sjøfugl, kan bli negativt påvirket ved etablering av omsøkt 
akvakulturanlegg.  
 
 
1 Undersøkelser av overvintrende og hekkende sjøfugler ved Skipbåtsværet i 2025: Mulige 
konsekvenser av et akvakulturanlegg 
Side 7 av 12 
 
Statsforvalteren har etter dette avgjort søknaden etter forurensningsloven. Det er besluttet at 
søkte lokalitet kan driftes på forskrift som tilsier at søknaden er vurdert opp mot vilkårene i 
forurensningsforskriften § 34-2 bokstav a-d. Det følger av denne bestemmelsen at dersom 
det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er truet 
eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten kan Statsforvalteren 
bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven.  
 
Nordland fylkeskommune inviterte statsforvalteren til et møte gjennomført den 16.6.2026. 
Statsforvalteren presiserte at uttalelsen ikke er en fraråding, men et innspill om hva 
fylkeskommunen bør være oppmerksomme på i sin saksbehandling. Statsforvalteren 
påpeker videre at situasjonen for sjøfugl har endret seg siden området ble planavklart i 2019 
og at betydningen av storskarvkolonien i Skipbåtsvær har økt i denne perioden.  
Fylkeskommunen har hatt dialog med statsforvalteren, som fagmyndighet på sjøfugl, om 
eventuelle tiltak om overvåking, styring av ferdsel og å unngå etablering i hekkeperioden, 
kan redusere eventuelle negative konsekvenser for sjøfugl. 
Statsforvalteren vurderer at ytterligere overvåking ikke vil ha vesentlig effekt og påpeker at 
området allerede følges opp av NINA. Når det gjelder avbøtende tiltak, understreker 
statsforvalteren at dette ligger til fylkeskommunens vurdering, men statsforvalteren uttrykker 
positiv holdning til tiltak som å unngå etablering i hekkeperioden og/eller at ferdsel legge der 
det er minst mulig forstyrrende på fugl.  
Klima- og miljødepartementet har utarbeidet handlingsplan for sjøfugl (2025–2035)2 som 
identifiserer akvakultur som én av næringene som påvirker sjøfugl. Handlingsplanen peker 
på kolonirugende arter og arter med sårbare leveområder som særlig utsatt.  
Handlingsplanen viser til at det nye forurensningsregelverk som trådte i kraft i februar 2024, 
stiller strengere krav til søknad og drift av akvakulturanlegg for å redusere påvirkning. Selv 
om regelverket i hovedsak er innført for å redusere forurensning, vil det også kunne redusere 
påvirkningen på sjøfuglers næringssøksområder under drift. Krav til miljøovervåkning er økt: 
det er nye krav for å overvåke påvirkning fra organisk og kjemiske utslipp (fôr, legemidler, 
impregnering, fremmedstoffer i fôret). Det er krav om strandsonebefaring og overvåkning av 
oksygen i dypområder og makroalger i risikoområder, og det er satt konkrete grenser for støy 
og innført regler for bruk av lys. 
 
Ved søknad om etablering av akvakultur på lokaliteter med særskilte naturforhold, for 
eksempel der det er grunn til å anta at sjøfugl kan bli negativt påvirket, oppgir 
handlingsplanen at statsforvalteren kan fastsette at virksomheten er ulovlig uten særskilt 
tillatelse etter forurensningsloven. Dersom slik tillatelse gis, kan det settes spesifikke vilkår 
av hensyn til sjøfugl.  
 
Nordland fylkeskommune legger til grunn at den aktuelle søknaden omfattes av det nye 
forurensningsregelverk, og at dette bidrar til å redusere risikoen for påvirkning av sjøfugl 
både i tildelings- og driftsfasen.  
 
De viktige hekkekoloniene av storskarv om lag 3 km fra anlegget er sentrale i denne saken. I 
tillegg er det en rekke andre sjøfugler som har funksjonsområde i Skipbåtsvær.  
 
2 Nasjonal handlingsplan for å bedre situasjonen for sjøfuglbestandene 
Side 8 av 12 
 
 
NINA skriver i rapporten om fuglekartlegging for Skipbåtsvær (2025) at storskarvkolonier 
oftest finnes på de ytterste værene og holmene langs norskekysten, i det som er uforstyrrede 
omgivelser med god næringstilgang. Ved forstyrrelser, som båttrafikk og annen støy letter 
hele kolonien og reirene blir liggende åpne for predasjon fra for eksempel måker, kråkefugl 
og havørn. Storskarv har hatt en bestandsnedgang i Trøndelag og på Helgeland i Nordland 
og ble rødlistet i kategorien «nær truet» i 2021. Dette gjør det spesielt viktig å ivareta 
grunnlaget for de eksisterende storskarvkoloniene, inkludert denne kolonien i Skipbåtsværet 
som er en av de store i Nordland.  
 
NINA har vurdert avstanden fra storskarvens hekkeområder til anlegget og vurderer at 
fuglene neppe vil bli direkte forstyrret av støy eller andre forstyrrelser fra anlegget eller i 
etableringsfasen og driftsfasen så lenge aktivitet og båttrafikk ikke legges til nærområdet til 
kolonien. Det mangler kunnskap om hvor skarvene har sine viktigste beiteområder i området 
og i hvilken grad de benytter området rundt det omsøkte anlegget. Dersom skarvene i 
Skipbåtsværet har viktige beiteområder i området hvor akvakulturanlegget er foreslått 
etablert eller i nærområdene hvor det blir økt båttrafikk vil kolonien kunne påvirkes negativt 
av dette. Storskarvene foretrekker generelt grunne områder med tareskog, og i område for 
det søkte akvakulturanlegget er det noen grunne områder, men generelt noe dypere enn i de 
indre og nordlige delene av Skipbåtsværet.  
 
NINA peker på tiltak for å hindre at fuglene får tilgang til anlegget kan forhindre potensielle 
konflikter. Nett over merdene kan være effektivt, men disse må være utformet med 
maskeåpninger som er slik at fugler ikke kan komme gjennom eller sette seg fast. 
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten 
NO0361050900-C Skipbåtsværfjorden, som i henhold til Vann-Nett-portalen har svært god 
økologisk tilstand (middels presisjon). Kjemisk tilstand er ikke klassifisert. Vannforekomsten 
er på nesten 350 kvadratkilometer. Det forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning.  
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning 
av lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en 
unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av 
akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, 
via ulike forskrifter. Med tanke på utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime 
av oppfølgende undersøkelser underveis i driften.  
 
I forhold til naturmangfoldloven vurderer fylkeskommunen at søknaden om ny lokalitet er 
tilstrekkelig opplyst (§ 8) og føre-var prinsippet (§9) kommer ikke til anvendelse. 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det 
biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal 
dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, 
dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter 
Side 9 av 12 
 
som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig 
krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12). 
  
Avveining av arealinteresser 
Behovet for søknaden begrunnes med at Helgeland Laks AS har tillatelse til 780 tonn MTB 
som kun driftes i samlokalisering som andre selskap har ansvaret for. Det er viktig for 
selskapet å få på plass egne lokaliteter i takt med veksten i konsernet. Det gjøres en større 
gjennomgang internt i Helgeland Laks AS, hvor det skal avgjøres hvilke lokaliteter selskapets 
tillatelser kan fjernes fra og hvilke de skal fortsette å være knyttet til. Dette er en lengre 
prosess da det må tas hensyn til driftsplaner og framtidsplaner.  
 
Nova Sea Havbruk AS oppgir at de må benytte gode lokaliteter, samarbeide og spre risiko 
for å utvikle havbruksnæringen videre. De har behov for lokaliteten for å samlet kunne drifte 
best mulig på deres beste lokaliteter.  
 
Søkers behov for areal må videre vurderes opp mot annen bruk av området.  
 
Det er ikke konkurrerende søknader om andre akvakulturlokaliteter i området.  
 
Fiskeridirektoratet har gjort en vurdering i forhold til fiskeriinteressene i områdene. Det 
foregår et utbredt garn- og teinefiske i store deler av Skipbåtsværfjorden. Rundt øygruppene 
i Skipbåtsværfjorden er teinefiske etter taskekrabbe særlig utbredt, og en lokalitet som søkt 
vil føre til noe reduksjon av areal som er tilgjengelig for fiske. Fiskeridirektoratet konkluderer 
likevel ikke at konfliktpotensialet med utøving av fiske vil være så stort at de fraråder 
søknaden. Nordland fylkeskommune gir vår tilslutning til Fiskeridirektoratet.  
 
Det er ingen treff i Lakseregisteret som indikerer at søknaden kan komme i konflikt med 
lakserettigheter.  
 
Det er ikke registrerte friluftsinteresser i nærheten (naturbasen.no). 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området i vesentlig grad. 
 
Nødvendige tillatelser og forholdet til planer og vernetiltak  
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-3 c) foreligger. 
 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for 
anleggets flytende del og fortøyninger har status som enbruks akvakultur, A45, men deler av 
fortøyninger mot øst ligger i hovedkategorien bruk og vern av sjø og vassdrag hvor det også 
er åpnet for akvakultur.  
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
Side 10 av 12 
 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Vurdering av innkomne merknader i saken: 
Innspill fra offentlig høring vurderes å være ivaretatt gjennom søknaden, sektoretaters og 
fylkeskommunens behandling, og de krav som følger i driftsfasen.  
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det kan gis tillatelse. 
 
Vurderingen av om akvakulturvirksomhet er miljømessig forsvarlig skal også omfatte en 
avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre samfunnshensyn.  
 
I interesseavveiningen legges det vekt på at området er avsatt til enbruks akvakultur i Herøy 
kommune sin del av Kystplan Helgeland, som ble vedtatt i 2019. Arealet ble justert i flere 
omganger etter innsigelser fra tidligere Fylkesmannen i Nordland, av hensyn til 
naturmangfold/sjøfugl, og Kystverket, av hensyn til ferdsel, før planen ble endelig vedtatt.  
 
Forarbeidene til akvakulturloven sier nærmere om innholdet i vurderingen av om akvakultur i 
det enkelte tilfelle er miljømessig forsvarlig at  
Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer 
at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø.  
 
Fylkeskommunen kan ikke se at tiltaket vil medføre vesentlige negative endringer for 
naturmangfoldet i området og vurderer at risiko for påvirkning utover det som anses som 
akseptabelt er lav.   
 
Det oppfordres til, innenfor det som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- 
og bruksinteresser i de omkringliggende områdene.  
 
Av hensyn til sjøfugl oppfordres det til at anlegget etableres utenfor hekkesesong. Det 
forutsettes at ferdsel til og fra anlegget legges slik at det blir til minst mulig sjenanse for 
sjøfugl.  
 
Når det gjelder bruken av kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune 
til restriktiv bruk av disse, og i henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer.  
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
Side 11 av 12 
 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør.  
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen  
Seksjonsleder næringsutvikling  
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Akvakulturportalen 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Foreningen Skibbåtsværs 
Venner 
c/o Jon Ove Ottesen 
Åsveien 43 
8850 
Herøy 
Herøy Kommune 
Silvalveien 1 
8850 
Herøy 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Naturvernforbundet I 
Nordland 
c/o Frode Solbakken 
Baklandsveien 152 
8646 
Korgen 
Norske Lakseelver 
Postboks 9354 Grønland 0135 
Oslo 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
 
Hovedmottakere 
Helgeland Laks As 
Postboks 1250 
Torgarden 
7462 
Trondheim 
Nova Sea Havbruk As 
Postboks 34 
8764 
Lovund 
Side 12 av 12 
 
Vedlegg 
DokID 
Drift etter forskrift - akvakultur - Herøy - Helgeland Laks AS - 
lokalitet Skipbåtsvær - SP-2024-000740 
2050144 
Uttalelse om naturmangfoldverdier - søknad om akvakulturlokalitet 
- Skipbåtsvær i Herøy kommune 
2050145 
HELGELAND LAKS AS - MATTILSYNET GIR KLARERING TIL 
NY LOKALITET - SKIPBÅTSVÆR 
2050147 
Vedtak fra Kystverket - tillatelse til etablering - lkalitet Skipbåtsvær 
- Akvakultursøknad SP-2024-000740 - Helgeland Laks AS 
931064649 
2050148 
Fiskeridirektorates uttalelse - Helgeland Laks AS org.nr. 
931064649 - ny lokalitet Skipbåtsvær i Herøy kommune 
2050149 
Helgeland Laks AS - Søknad om etablering av ny lokalitet i 
Skipbåtsvær - Herøy kommune - uttalelse 
2050150 
Uttalelser - Helgeland Laks AS - søknad om etablering av ny 
lokalitet i Skipbåtsvær - Herøy kommune 
2050151 
Uttalelse ang. søknad om etablering av ny lokalitet i Skibbåtsvær, 
Skibbåtsværs venner.pdf 
2050152 
Vedlegg uttalelse Skipbåtsvær - Kart 1.pdf 
2050153 
Vedlegg uttalelse Skipbåtsvær - Kart 2.pdf 
2050154 
Vedlegg uttalelse Skipbåtsvær - Bildedokumentasjon.pdf 
2050155 
Innspill til søknad om etablering av ny lokalitet i Skipbåtsvær - 
Helgeland Laks AS, Norske lakseelver.pdf 
2050156 
Høringsuttalelse søknad fra Helgeland Laks AS ved Skipbåtsvær i 
Herøy kommune v.2, Naturvernforbundet.pdf 
2050157 
Orientering om klagerett akvakultur 
2050160