Salmo Innovation AS 
Besøksadresse: Dønnaveien 496, 8820 Dønna • Postadresse: Postboks 100, 8827 Dønna, Norway 
Org.nr: 915 021 352 MVA  
Telefon: +47 48 14 16 05 • E-post: bjorninge@salmoinnovation.no  
 
Nordland fylkeskommune  
Postboks 1485  
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                           Solfjellsjøen, 08.02.2023 
 
 
Søknad om ny lokalitet, «Segløygrunna» i Dønna kommune.  
 
Salmo Innovation AS søker om tillatelse til etablering av lokaliteten «Segløygrunna» i 
Alstahaug kommune. Salmo Innovation er et forsknings- og utviklingsselskap, som har 2 
forskningstillatelser, og har sin forretningsadresse i Dønna kommune. Selskapet arbeider 
med flere ulike forskningsprosjekter som har som mål å redusere miljøpåvirkningen fra 
oppdrettsnæringen. Salmo Innovation har ingen egne lokaliteter og er i dag samlokalisert på 
lokaliteter tilhørende Seløy Sjøfarm AS. Salmo Innovation har et stort behov for egne 
lokaliteter for å kunne gjennomføre pågående og planlagte forskningsprosjekter.  
 
Selskapene Seløy Sjøfarm AS og Kobbvåglaks AS, som begge har forretningsadresse i Herøy 
kommune, har behov for å samlokalisere sin produksjon med Salmo Innovation på omsøkte 
lokalitet. Selskapene har de siste 2 årene gjort store investeringer gjennom kjøp av biomasse 
på auksjon og nytt utstyr for at det skal være mulig å øke produksjonen. Tilgang på gode 
lokaliteter og ikke minst et tilstrekkelig antall lokaliteter er en forutsetning for at disse 
selskapene skal kunne utnytte økt produksjonsvolum på en bærekraftig måte samtidig som 
miljø, fiskehelse og fiskevelferd blir ivaretatt. For alle nevnte selskaper er det derfor svært 
viktig at lokaliteten «Segløygrunna» tildeles som omsøkt. 
 
Vi ser frem til å høre fra dere og ber om tilbakemelding dersom noe er uklart eller ved behov 
for ytterligere opplysninger.  
 
 
Med vennlig hilsen 
Salmo Innovation AS 
 
Bjørn-Inge Rikhardsen 
Daglig leder