Grieg Seafood ASA  
Postal address: PO Box 234 – 5804 Bergen – Norway – Visiting address: C Sundts gate 17/19 - 5004 Bergen - Norway 
T +47 55 57 66 00 Fax 55 57 69 70 www.griegseafood.no Org. no 946 598 038 MVA 
A GRIEG GROUP COMPANY 
U:\Old_U-Drive\GSFR- Rennaren- søknad om permanent utvidelse av MTB.docx 
Rogaland fylkeskommune 
 
 
 
Postboks 130 
4001 Stavanger 
 
 
 
 
 
 
 
Judaberg, 19. juli 2024 
Grieg Seafood Rogaland Sjø AS- Søknad om permanent tillatelse til 5120 
tonn MTB på akvakulturlokalitet 17357 Rennaren  
 
Grieg Seafood Rogaland Sjø AS (GSFR) søker med dette om permanent tillatelse til 5120 tonn 
MTB (maksimalt tillatt biomasse) på lokalitet 17357 Rennaren i Stavanger kommune.  
 
Rogaland fylkeskommune gjorde den 25.3.2020 samtidig vedtak om endring av 
anleggskonfigurasjon og midlertidig utvidelse av MTB på Rennaren fra 4120 tonn til 5120 tonn.  
 
Midlertidigheten ble gitt basert på Statsforvalteren i Rogaland (den gang Fylkesmannen i 
Rogaland) sin utslippstillatelse med varighet frem til 31.12.2025.  
 
Statsforvalteren mente det var usikkert hvordan lokaliteten og lokal resipient ville respondere på 
en samtidig anleggsendring og økning av MTB. Utslippstillatelse ble derfor gitt med vilkår om 
oppfølgende miljøundersøkelser og overvåkning av ålegress i Eltarvågen.  
 
Om søknaden 
 
Statsforvalteren skrev i sitt vedtaksbrev datert 16.1.2020 at den midlertidige utslippstillatelsen 
kunne omgjøres til permanent tillatelse etter vurdering av resultatene av de pålagte 
miljøundersøkelsene.  
 
I februar 2024 ble som kjent regelverket for forurensing når det gjelder akvakulturanlegg i åpne 
anlegg i sjø endret. Det ble innført nye krav til dokumentasjon i forskrift om tillatelse til 
akvakultur for laks, ørret og regnbueørret og forskrift om drift av akvakulturanlegg, noe som har 
påvirket vår søknadsprosess. Etter dialog med Statsforvalteren er det gjennomført ny 
forundersøkelse, hvor det også er redegjort for prioriterte og vannregionspesifikke stoffer. Denne 
undersøkelsen, sammen med tilstandsovervåkning av ålegressenger i Eltarvågen, MOM-B- og 
MOM-C- undersøkelser er samlet antatt å imøtekomme krav både etter nytt regelverk og i 
henhold til Statsforvalterens opprinnelige dokumentasjonskrav for vurdering av permanent 
utvidelse av MTB til 5120 tonn på Rennaren.  
 
Bakgrunn for søknad om permanent utvidelse av MTB 
 
Rogaland er delt inn i flere utsett- og brakkleggingssoner for oppdrett av laks, og vi planlegger 
og tilpasser produksjonen i de forskjellige sonene med mål om å oppnå jevn slakting gjennom 
året. 
 
 
Page 2 of 3 
 
Av forskjellige grunner oppstår det stadig tilfeller hvor det er nødvendig eller ønskelig å justere 
produksjonen av biomasse i sonene og på lokaliteter mot hverandre. Eksempler på dette er 
båndlegging og pålegg om utslakting som følge av sykdomssmitte i de forskjellige sonene og på 
spesifikke lokaliteter, eller eget ønske om raskere utslakting av lokaliteter for å fremskynde 
brakklegging. I slike tilfeller er det behov for beredskap i form av høyere lokalitets-MTB enn hva 
som normalt blir benyttet eller er planlagt produsert på en eller flere andre lokaliteter.  
 
En viss beredskap i form av MTB er en forutsetning for å kunne omrokkere produksjons- og 
slakteplaner på lokaliteter uten at planlagt volum fisk til slakt i selskapet samlet sett blir påvirket. 
 
Uplanlagte svingninger og store endringer i volum fisk som må slaktes i gitte tidsperioder 
påvirker særlig driften ved vårt slakteri, Stjernelaks. Her har vi de siste årene hatt flere perioder 
med enten sprengt kapasitet eller plutselig stillstand og permisjoner. Manglende beredskap til å 
endre drifts- og slakteplaner påvirker også de andre leddene i produksjonskjeden, som settefisk 
og salg. 
 
Vår beredskap når det gjelder lokalitets-MTB er over tid blitt lavere. En sentral bakenforliggende 
årsak for dette er vår strategi om å redusere produksjonstiden for matfisk i sjø gjennom utsett av 
større smolt og postsmolt. Med økende gjennomsnittsvekt på fisken som settes ut i åpne sjøanlegg 
er gjennomsnittlig produksjonstid i sjø blitt kortere, og en større mengde av fisken vår når nå 
slaktevekt etter mindre enn 12 måneder i sjø.  
 
Med forkortet produksjonstid i sjø blir fisken utsatt for mindre smitte og påvirkning av sykdom, 
lus og andre sjøbårne agens som alger, og vi har oppnådd reduksjon i både antallet behandlinger 
mot lus og fiskens dødelighet.  
 
Utsett med stor postsmolt har en jevnere vekstkurve frem til slaktevekt enn utsett med mindre 
smolt. Dermed vil praksis med å sortere ut den største fisken for gradvis utslakting endres til at 
hele gruppen i et utsett slaktes tilnærmet samtidig, De siste ukene før planlagt utslakting øker 
summen av biomasse atskillig mer hver dag enn rett etter utsett, når fisken har lavere vekt, 
ettersom fisken legger på seg prosentvis i forhold til sin egen vekt. For optimalisering av driften 
er det i denne perioden, hvor biomassen er på topp, behov for høyere MTB på lokaliteten enn 
tidligere, selv om antallet fisk som settes ut i sjø er likt eller lavere.     
 
For å bruke Rennaren som lokalitet for utsett av større smolt med kortere produksjonstid i sjø er 
det derfor i seg selv et grunnleggende behov for høyere MTB på lokaliteten. I tillegg er behovet 
for lokalitets-MTB som beredskap ved hendelser, som beskrevet, blitt høyere etter hvert som 
gjennomsnittlig størrelse på fisken som settes ut i sjø har gått opp. Høyere lokalitets-MTB er helt 
nødvendig for å ha handlingsrom til å redusere konsekvensene for selskapet dersom produksjons- 
og slakteplaner på en eller flere lokaliteter må endres, eksempelvis med fremskyndet nedslakting.   
 
Topografi og miljø  
 
Lokalitet Rennaren ligger på nordsiden av Rennesøy, ut mot Talgjefjorden, som er en sidefjord 
til Boknafjorden. Se Bilde 1. nedenfor med kartutsnitt fra Fiskeridirektoratet.no.   
 
 
 
Page 3 of 3 
 
 
Bilde 1. Kartutsnitt som viser lokalitet 17357 Rennaren sin beliggenhet. 
 
Bunnen under anlegget på lokaliteten skrår mot nord/nordøst til cirka 224 meter på det dypeste i 
Talgjefjorden. Fra dypområdet og vestover er det en bred terskel på ca. 56 meter ut mot 
Boknafjorden, og en smal terskel på litt mindre enn 100 meter rett sør for Ertensøy. Nordover 
langs vestsiden av Finnøy er det en dyp renne med terskel på cirka 75 meter.  
 
Miljøundersøkelsene utført på Rennaren viser god tilstand, også etter anleggsendringen som ble 
innvilget tillatt sammen med midlertidig utvidelse av MTB til 5120 tonn på lokaliteten i 2020. 
At anleggets nærsone er påvirket er som forventet, men i henhold til standarden for MOM-B-
undersøkelser er lokaliteten kategorisert til beste tilstand, 1. 
 
Vi har gjennomført overvåkning av ålegressamfunn i Eltarvågen hvert år fra august 2016. 
Ålegressengene fremstår til å være i stabilt god tilstand.  
 
Ettersom nærliggende strandområder, og artsmangfoldet her, tilsynelatende ikke er blitt negativt 
påvirket av utslipp fra Rennaren er det ikke grunn til å anta at områder i større avstand blir 
påvirket.  
 
Rennaren ligger i vannforekomsten Talgjefjorden, og basert på miljøundersøkelsene utført på og 
ved lokaliteten er det heller ikke grunn til å forvente at utslipp fra produksjonen på Rennaren vil 
påvirke forekomstens økologiske og kjemiske tilstand i noen grad av betydning, eller bidra til at 
resipientens tålegrense overskrides.   
 
Oppsummering  
 
Etter vår vurdering tilsier vedlagte dokumentasjon og kjennskap til resipienten og området hvor 
Rennaren er lokalisert at lokaliteten har bærekraft for permanent utvidelse av MTB til 5120 tonn.  
 
Kommunen (tidligere Rennesøy, nå Stavanger), Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet 
har allerede gitt tilslutning til omsøkt MTB. Av den grunn har vi forhåpning om at vår søknad 
om permanent tillatelse til MTB på 5120 tonn på lokalitet 17357 Rennaren kan innvilges med 
forenklet saksbehandling i løpet av kort tid, uten at det er nødvendig med enkelttillatelse etter 
forurensingsloven. 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
Liv Marit Årseth 
 
GRIEG SEAFOOD ROGALAND SJØ AS