Siste endring datert 
15.12.2022 
OPPDRAGSGIVER 
Andfjord Salmon 
Biosikkerhetsplan 
Andfjord Salmon AS, lokalitet Kvalnes 
2 
Oppsummering biosikkerhetsplan 
Andfjord Salmon AS produsere matfisk på land ved bruk av patentert gjennomstrømningsteknologi. 
Selskapet har tillatelse på 10 000 tonn MTB på lokaliteten Kvalnes. På nåværende tidspunkt er det 
produksjon i et basseng, K0. Formålet med denne biosikkerhetsplanen er å bidra til en stabil og 
forutsigbar produksjon med få avbrudd og episoder med dødelighet og dårlig velferd grunnet 
sykdom i basseng K0. Biosikkerhetsplanen skal også dokumentere at risiko knyttet til opptak og 
spredning av smittestoff som følge av drift ved Kvalnes er godt utredet, og at gode løsninger er 
etablert for å unngå etablering av smitte i anlegget og til andre omkringliggende 
akvakulturvirksomheter. God biosikkerhetspraksis skal sikre bedriften mot utvalgte smittestoff og 
uønskede hendelser som kan påvirke produksjonen negativt. 
Andfjord Salmon produserer laks på land frem til slakt ved bruk av gjennomstrømningsteknologi 
uten smittebarrierer på inntaksvannet. 
÷ Kvalnes ligger 20 km unna nærmeste akvakulturvirksomhet som reduserer sannsynlighet 
for smitte til og fra andre akvakulturvirksomheter. Sannsynlighet for smitte til og fra andre 
akvakulturvirksomheter vurderes som lav. 
÷ Produksjon i K0 vil være lav da det skal settes ut 200 000 individer i et basseng, K0. 
Sediment fra bassenget samles opp. Kombinasjon av lavt antall og partikkeloppsamling 
fører til et lavt smittepress for omgivelsene i oppdrettssammenheng. 
÷ Åkerblå AS anser sårproblematikk som den største potensielle helse- og - 
velferdsutfordringen på Kvalnes, særlig i perioder med lave sjøtemperaturer. 
÷ I tillegg kan det komme inn andre organismer med ubehandlet sjøvann, hvor blant annet 
skottelus kan forårsake problemer dersom lusetrykket blir høyt nok i bassenget. 
Andfjord Salmon sin teknologi baserer seg på laminær strøm med kort vannutskiftningstid og 
lav tetthet i basseng som skal tilby fisken gode miljøforhold og motvirke at bakterier og andre 
agens blir sirkulerende i bassenget. Det forventes ikke at lakselus skal oppformeres i 
bassenget siden inntaket er på 45 meter og dermed vil håndtering gjennom produksjonen 
reduseres til et minimum, slik at hudbarrierer holdes intakt. Det er foreløpig svært få erfaringer 
med oppdrett av laks på land frem til slakt og teknologien til Andfjord er ikke prøvd ut tidligere. 
Kvalnes satte inn den første smolten i bassenget K0 sommeren 2022, fiskevelferd og 
miljøforhold i bassenget overvåkes og dokumenteres av Nofima. Erfaringer fra første 
produksjon vil være svært viktige for videre produksjon på Kvalnes. 
3 
G RU N N OPPLY SN IN G ER 
OVERORDNET PLAN FOR BIOSIKKERHET 3 KVALNES 
FORMÅ L 
÷ Bidra til stabil og god produksjon som ivaretar fiskens helse og velferd gjennom hele 
produksjonskjeden. 
÷ Sikre mot utvalgte smittestoff og uønskede hendelser. 
÷ Dokumentere at utfordringer knyttet til alvorlige prosesstekniske hendelser, produksjonslidelser 
og opptak og spredning av smittestoff er godt utredet. 
÷ Dokumentere at gode løsninger er etablert for å unngå akutte hendelser, og for å unngå 
etablering og spredning av smitte internt i anlegget, til omkringliggende akvakulturvirksomheter 
og til ville fiskebestander. 
÷ Ivareta krav i gjeldende lovverk og ivareta hensynet til omkringliggende akvakulturvirksomheter. 
Rapport 
Rapportdato 
15.12.2022 
Lokalitet 
Lokalitetsnavn 
Kvalnes 
Lokalitetsnummer 
38897 
Kommune, Fylke 
Andøy, Nordland 
Oppdragsgiver 
Selskap 
Andfjord Salmon AS 
Kontaktperson 
Christine Thomassen 
Leverandør 
Selskap 
Åkerblå AS 
Nordfrøyveien 413 
7260 Sistranda 
Organisasjonsnr. 
916 763 816 
Forfatter 
Iris Jenssen 
Godkjent av 
Barbo R. Klakegg 
Distribusjon 
Oppdragsgiver står fritt til å distribuere 
rapporten. Rapporten bør fortrinnsvis 
gjengis i sin helhet. 
Versjon 
2, tekst og figurendring 
4 
Innholdsfortegnelse 
GRUNNOPPLYSNINGER ........................................................................................................................................... 3 
F O R M Å L ......................................................................................................................................................................... 3 
A . G E N E R E L T ................................................................................................................................................................ 5 
B . G E O G R A F I S K E F O R H O L D .................................................................................................................................... 5 
C . F Y S I S K E F O R H O L D I N N E N F O R A N L E G G E T S E G E T D R I F T S O MR Å D E ..................................................... 7 
D . D R I F T M E S S I G E F O R H O L D .................................................................................................................................. 9 
E . S M I T T E B E G R E N S E N D E R U T I N E R O G U T S T Y R S L Ø S N I N G E R .................................................................. 10 
F . K A R T L E G G I N G , R I S I K O V U R D E R I N G O G R I S I K O M I N I M E R I N G K N Y T T E T T I L D E V I K T I G S T E 
S M I T T E O M M E U T F O R D R I N G E N E ......................................................................................................................... 12 
Mulighet for smittespredning inn i anlegget .......................................................................................................... 13 
Mulighet for smittespredning ut av anlegget ......................................................................................................... 17 
G . P L A N F O R O V E R V Å K I N G A V S M I T T E S I T U A S J O N I A N L E G G ET ............................................................... 22 
H . P L A N F O R O P P L Æ R I N G A V A N S A T T E ........................................................................................................... 22 
I . B E R E D S K A P S 3 O G T I L T A K S P L A N E R K N Y T T E T T I L A L V O R LI G E H E N D E L S E R . ................................. 23 
J . A V B R U D D S K R I T E R I E R F I S K E V E L F E R D - D R I F T ............................................................................................ 23 
K . 
R E L E V A N T P R O S E D Y R E V E R K ..................................................................................................................... 23 
V E D L E G G .................................................................................................................................................................... 23 
5 
A . G EN ERELT 
Andfjord Salmon 
Andfjord Salmon ble etablert i 2014 med hovedkontorpå Andøya i Vesterålen. Selskapet produserer 
matfisk på land ved bruk av patentert gjennomstrømningsteknologi. Selskapet har tillatelse på 10 000 
tonn MTB på lokaliteten Kvalnes. På nåværende tidspunkt er det produksjon i et basseng, K0. 
Miljøparametere og fiskevelferd undersøkes og dokumenteres i samarbeid med Nofima. 
Christine Thomassen som er kvalitetssjef og fiskehelseansvarlig ved Andfjord Salmon har det overordnede 
ansvaret for å ivareta krav i biosikkerhetsplanen og for å utvikle og oppdatere prosedyrer som har til 
hensikt å ivareta biosikkerhet i anlegget. De ansatte rapporterer hendelser knyttet til biosikkerhet til 
kvalitetssjef. Avvik fra prosedyrer som skal ivareta god biosikkerhet rapporteres i ordinært avvikssystem. 
De 
ansatte 
får 
opplæring 
i 
virksomhetens 
biosikkerhetsrutiner 
i 
henhold 
til 
sitt 
ansvarsområde/stillingsinstruks. Andfjord har et velutviklet kvalitetssystem i EQS og har utarbeidet 
prosedyrer og risikovurderinger rundt biosikkerhet og fiskehelse. 
B. G E OG RA FISKE FO RHO LD 
Det redegjøres for utfordringer relatert til plassering av anlegget i forhold til ivaretakelse av landarealer, 
sjø, ferskvann, annen akvakulturvirksomhet og ankomst til anlegget. 
Områdebeskrivelse 
Kvalnes ligger på østsiden av Andøya i Andøy kommune i Nordland. Et oversiktskart over området er visti 
figur 1. Anlegget Kvalnes er markert med rød figurog ligger på østsiden av Andfjorden. Andfjorden er50 
km lang i N-S retning og 30 km bred og er avgrensetav Andøya i vest, Senja i øst og Grytøya og Hinnøya i 
sør. Fjorden åpner opp mot Norskehavet nordover forbi Andenes. 
Figur 1. Viser Kvalnes sin plassering på Andøya og i Andfjorden. 
Nærmeste akvakulturlokalitet er Høgholmen (lok.nummer: 10536), dette er en matfisklokalitet som 
ligger 20 km sørøst for Kvalnes. Det foreligger en rekke akvakulturlokaliteter på vestsiden av Senja, se 
figur 2, alle disse er over 30 km unna Kvalnes i luftlinje. Det er ingen andre akvakulturvirksomheter i 
nærheten og nærmeste farled for brønnbåt ligger 7 km unna, midt i Andfjorden. 
6 
Figur 2. Viser Kvalnes med nærliggende lokaliteter som befinner seg øst og sørøst for Kvalnes. Nærmeste lokalitet ligger 20 km 
unna Kvalnes i luftlinje. 
Det finnes flere anadrome vassdrag i nærheten, se figur 3. Nærmeste er Ramsåa (Gårdselva) som ligger 
2 km fra nåværende utslippspunkt. Elva har en etablert gytebestand av laks som i perioden 2015-2019 
ble vurdert til svært god, men ingen bestand av sjøørret. Nordelvvassdraget ligger 3,3 km unna 
utslippspunkt og Storvatnvassdraget ligger 8,8 km unna utslippspunkt. Begge disse elvene har ingen 
vurdering av laksebestand, men har en god bestandtilstandgrad for sjøørret. Ingen av elvene nevnt over 
er definert som nasjonale laksevassdrag. 
Figur 3: Oversikt over lakseførende vassdrag i området. Lakseførende vassdrag i nærheten av Kvalnes: Ramsåa, 
Nordelvvassdraget og Storvatnvassdraget, som alle ligger nord for Kvalnes. (https://lakseregisteret.fylkesmannen.no/) 
Nåværende sjøvannsinntak: 
Sjøvann hentes fra 45 meters dyp. Åkerblå AS har utført CTD-målinger (Rapport-nr: 104473-01-001) ved 
inntakspunkt hvor temperatur ned til 33 meter ble registrert fra mars til august 2022. Resultat fra disse 
målingene viser at temperatur varier fra 4,3° C til 11,4 ° C i denne perioden, men kaldest temperatur i 
mars og høyest temperatur i august. Disse temperaturene vurderes som representativt på 45 meters dyp 
da temperaturmålinger i område rundt viser at det er svært liten forskjell i temperaturdifferanse mellom 
30 meters og 50 meters dyp. 
Nåværende utslippspunkt: 
7 
Avløpsvann fra Kvalnes slippes ut på 9 meter utenfor anlegget. Utslippspunkt ligger nordvest for 
inntakspunkt. Tabell 1 viser posisjoner for inntak og uttak og figur 4 viser nåværende inntakspunkt og 
utslippspunkt. 
Tabell 1 viser posisjoner for inntak og utslipp. 
Posisjon (N) 
Posisjon (Ø) 
Utslipp 
69° 9.415` 
16° 5.580` 
Inntak 
69° 9.305` 
16° 5.841` 
Figur 4. Viser oversikt over nåværende inntakspunkt, merket i gul, og nåværende utslippspunkt, merket i rødt. Blå boks viser 
omtrentlig anleggsområde. 
C. FYSI SKE F OR HOLD I N N EN F OR AN LEG G ET S EG ET D RIF T SOMRÅD E 
Det redegjøres for avgrensninger av bygninger, avdelinger, kar og sluser, og innretting av produksjon for 
å ivareta biosikkerhet, helse og velferd i produksjonsfasilitetene. 
Anleggsområdet befinner seg i Kvalnes og ligger rett ved industriområdet til Andøy torv i nord. Det erca. 
300 meter nærmeste husbebyggelse som ligger sør forlokaliteten. Det er utarbeidet en egen adkomstvei 
fra RV82 til driftsbygning. Anleggsområdet består i dag av en driftsbygning og bassenget K0, som ligger 
sør for driftsbygning, se figur 5. Området rundt basseng K0 er gjerdet inn for å sikre seg mot uønsket 
trafikk og personell må gjennom sluser for å komme seg til dette området. Driftsbygning består av to 
etasjer, i andre etasjer er det kontorer, møterom, kontrollrom, kjøkken og lunsjrom. Første etasje består 
av sluser til besøkende og ansatte, lab, dødfiskrom, kjemikalierom, rom for fôrlager og sentralfôring og 
slamrom. Fôr og alle andre varer blir mottatt og levert ved biltransport, hvor levering av fôr og henting av 
slam foregår på nordsiden av driftsbygning. Områdethar ikke noen kai og det er utarbeidet et 
leveringssystem med flytende mottak og levering av fisk. Det er sprengt ut et hull til fremtidig produksjon 
av to basseng som befinner seg på nordsiden av driftsbygning. 
8 
Figur 5 viser bilde av anleggsområde sett fra nord med driftsbygning og inngjerdet område rundt basseng K0. 
Basseng K0 
Bassenget, K0, er nedfelt i bakken og bassenget haren størrelse på 42 m lengde x 40 m bredde x 17,5 
m dybde i gjennomsnitt, med vannvolum på 29 400 kubikk. Bassenget er laget av et betongdekket 
ytterbasseng og et innvendig komposittbasseng som er fastmontert i ytterbassengets bunnflate og fire 
vegger, se figur 6. Det blir pumpet 20000 kubikk sjøvann gjennom bassenget per time, dvs.ca. 333 
kubikk pr minutt. Vannutskiftningstiden er rundt 90minutter. Teknologien til Andfjord Salmon baserer 
seg på en laminær vannstrøm ved bruk av trykkfallsvegg i starten av bassenget. Dette fører til en 
vannstrøm uten turbulensdannelse gjennom karet hvoren får sedimentering av partikler på 
bassengbunn. Partikler og dødfisk samles opp av en slam-ROV. Bassengvegger vaskes med en 
spesialutviklet ROV-vasker. Det er satt ut målere flere stedet i bassenget for kontinuerlig måling av 
vannparametere som oksygen, CO2, pH, turbiditet, vannflow og salinitet. Fôring skjer via sentralfôringog 
utfôring skjer i senter av kar med luftfôring. Fisken får måltidsfôring og det benyttes kamerakontroll for å 
undersøke appetitt og adferd. 
9 
Figur 6: Bilde av K0, hvor vann kommer inn på oversiden av bassenget og går over trykkfallsvegg inn i basseng. Utstyr på 
nedsiden av bassenget er knyttet til daglig drift. Rød container er kontrollrom for kjøring av slam-ROV. Det er på denne siden at 
dødfisk kommer opp og håndteres, og det er etablert et eget område for dødfiskhåndtering. 
Oversikt over vannvei 
Vannbehandling inntaksvann 
Vannet blir hentet fra 45 meters dyp og inntaket ligger 10 meter opp fra sjøbunnen for å unngå 
innsuging av partikler fra havbunnen. Inntaket har egenutviklet inntaksmodus/rist med skråstilte silerfor 
å unngå at siler tettes igjen. Det er installert trykkfølere og kamera på inntaksmodul som registrerergroe 
etc. Inntaksvannet blir ikke behandlet med fôrfiltrering eller desinfeksjon, men blir oksygenert og 
strippet for nitrogen før det føres over trykkfallsvegg. Selve oksygentilsetning skjer i pumperom mens 
stripping av nitrogen skjer via Solvox- lavtrykks oksygenering system i forkant av trykkfallsveggen. 
Vannbehandling basseng: 
Vannkvaliteten ved flere punkter i bassenget for å overvåke tilfredsstillende vannkvalitet. Midtveis i 
bassenger er det installert Solvox dropin oksygendiffusorer som tilfører ekstra oksygen ved behov. 
Vannbehandling avløpsvann 
Rensing av avløpsvann baserer seg på tre hovedkomponenter; (1) Laminær vannstrøm og 
partikkelsedimentering, (2) Fôrkonsistens, og (3) Mekanisk innsamling av partikler. 
(1) Laminær vannstrøm, vannhastighet og partikkelsedimentering. Konseptet bygger på at 
bassengutforming og vannhastigheten gjennom bassenget tillater at sedimenterbare partikler rekker å 
sedimentere, og dermed gjøres til gjenstand for mekanisk oppsamling. 
(2) Fôrkonsistens. Bedriften vil benytte seg av en RAS-fôr med tilsatte komponenter som gir mer 
vannstabilt fôr enn tradisjonelle fôrtyper. Dette medfører at en langt større mengde av feces og ev. 
forspill vil være sedimenterbare og gjenstand for mekanisk innsamling. 
(3) Mekanisk innsamling av partikler. Slamstøvsugere (ROV) som daglig vil driftes i anlegget er 
dimensjonert for løpende å samle opp alt slam på bassengbunn. Bedriften vil tilpasse intervallene til 
rensing av bassengbunn etter behov/slammengde. Slam som samles opp overføres til slamrom og blir 
filtrert av Salnsnesfilter med en porestørrelse på 350 mikron, partiklene som fanges opp vil videre bli 
bearbeidet, mens filtrert avløpsvann slippes ut. 
Vann fra bassenget slippes ut på avløpspunkt uten ytterligere behandling. 
D . D RIF T M ESSIG E F OR HOLD 
Det redegjøres for produksjonsplan, brakkleggingsperioder og hvordan dette skal sikre god biosikkerheti 
samsvar med biosikkerhetsplanen. 
Produksjonsplan 
I nåværende produksjon ble det satt ut 200 000 individer 25. juni 2022 med en snittvekt på 120 gram. 
Gruppen skal stå i samme basseng gjennom hele produksjonen og planlagt slaktetidspunkt er når fisken 
er mellom 4 til 4,5 kg, se tabell 2. Maks biomasse skal ikke overstige 35-40 kg/m 3 g j e n n o m 
produksjonen. Fremtidig produksjon i K0 baserer seg på samme produksjonsplan med en 
produksjonstid på 12-16 mnd, avhengig av vekt ved utsettstidspunkt og tilvekst i bassenget. 
Sammenligner en produksjon i K0 med produksjon i en vanlig sjølokalitet vil produksjon i K0 tilsvare 
produksjon som er tillatt i en merd. Dette representerer altså et svært lite antall individer i en tradisjonell 
lokalitetssammenheng. 
Måned 
Snittvekt 
antall 
Biomasse(t) Netto vekst 
FF 1.1 
Juli 
115 
200000 
23000 
15679 
17247 
August 
194 
199375 
38679 
25319 
27851 
September 
322 
198750 
63998 
31301 
34431 
Oktober 
481 
198125 
95298 
32287 
35516 
10 
November 
646 
197500 
127585 
26962 
29658 
Desember 
785 
196875 
154547 
24629 
27092 
Januar 
913 
196250 
179176 
19579 
21537 
Februar 
1016 
195625 
198755 
18280 
20108 
Mars 
1113 
195000 
217035 
29044 
31948 
April 
1266 
194375 
246079 
37184 
40902 
Mai 
1462 
193750 
283263 
46981 
51679 
Juni 
1710 
193125 
330244 
66691 
73360 
Juli 
2062 
192500 
396935 
88893 
97782 
August 
2532 
191875 
485828 
104179 
114597 
September 
3085 
191250 
590006 
101963 
112159 
Oktober 
3630 
190625 
691969 
77531 
85284 
15.okt 
4050 
190000 
769500 
0 
Tabell 2. viser forventet produksjonsutvikling for nåværende fiskegruppe i K0. En forventer samme utvikling ved neste fiskegruppe, men dette 
vil være avhengig av snittvekt ved utsett og utsettstidspunkt. 
Vannbehov: 
For å opprettholde en vannutskiftningstid på 90 minutter og et spesifikt vannforbruk på minimum 0,5 liter 
vann/min/kilo fisk, blir det pumpet 20 000 kubikk sjøvann gjennom bassenget per time, dvs. ca. 333 kubikk 
pr minutt. 
E. SM IT T EB EG R EN SEN D E RU T IN ER OG U T ST YRSLØ SN IN G ER 
Det redegjøres for plan over vask og desinfeksjon, behandling av inntaksvann (sjøvann / ferskvann), 
avløpsvann og biologisk materiale. 
Anleggsområder på Kvalnes er delt opp i blå sone, gul sone og rød sone, se figur 7 og 8. Alle soner har 
spesielle regler for slusing og fargekoding på arbeidstøy og utstyr. Det er etablert en egen prosedyrefor 
soneinndeling og slusing, se EQS ID 8217. Fargekodene er basert på hvor høy risiko det er for at mulig 
smittefarlig organisk materiale er til stede. Blå soner er vurdert som rene soner og består av verksted og 
fôrrom. Disse sonene holdes adskilt fra resten av anleggsområde ved at adkomst ligger på nordsiden av 
driftsbygning og personell må sluse seg inn til disse områdene. Gul sone består av inngjerdet 
bassengområde, inkludert basseng K0, laboratoriet, kjemilager og personsluser. Rød sone er området i 
bassengområdet hvor en jobber med dødfisk og slam, og hvor det derfor vil være høyere sannsynlighet 
for smittefarlig organisk materiale er tilstede sammenlignet med gul sone. I tillegg er dødfiskrom og 
slamrom i driftsbygning, samt ensilasjetank i inngjerdet uteareal definert som rød sone. Det er kun 
personell fra drift som skal jobbe i rød sone og annen ferdsel skal begrenses mest mulig. Flere av de 
ulike sonene har egen fargekoding for utstyr og klær, regler for dette og andre renholdsregler er 
nærmere beskrevet i prosedyre for soneinndeling og slusing. 
11 
Figur 7. viser anleggsområde med oversikt over skitten sone merket i gult. Rødt område er vurdert som ekstra smitterisiko da 
døfisk og slam fra K0 håndteres har og en kan dermed forvente en opphopning av potensielle patogener på dette området. 
Figur 8. viser første etasje til driftsbygning. A= hovedinngang, B= gjestegarderobe, C= gjestesluse til K0, D= damegarderobe, 
E= herregarderobe, F= sluse ansatte til K0, G= kjemikalierom, H= lab, I= dødfiskrom, K= tekniske rom, L= fôrlager og fôrsiloer, 
M= slamrom. Rom som ikke er mekret i figur er ventilasjonsrom og kontorer. 
Plan over vask og desinfeksjon: 
For å sikre tilfredsstillende vask og desinfeksjon av utstyr og lokaler er det utarbeidet egen prosedyre for 
renholdsmetoder, se EQS ID: 1027. Utstyr og områdersom benyttes i driften skal ha rutinemessig 
spyling/ skylling for å fjerne organisk materiale og metode for vask og desinfeksjon er beskrevet i detalj i 
prosedyre nevnt over. Det er utarbeidet egne renholdsplaner for ulike områder som er nærmere 
12 
beskrevet i internt EQS-system, renholdsplan for basseng (ID 9240) er lagt til som vedlegg 4 for 
eksempel på renholdsplan. 
Viktige aspekter angående smittebegrensede rutiner og utstyrsløsninger: 
Gjester: Gjester har en egen sluse med bytte av klær og sko til arbeidsområdet rundt K0. Gjester har 
egen fargekode på klær og sko. En skal unngå at gjester beveger seg i rødt arbeidsområde, se figur 7 og 
8. Smittebegrensede rutiner og løsninger er nærmerebeskrevet i EQS 8217. 
Personell: 
I driftsbygning er det egne dame- og herresluse foransatte på sørsiden av bygget ut mot K0. Sluser 
består av vask og klesskifte hvor fast ansatte har egne oransje klær og grønne støvler for bruk i 
arbeidsområdet. Personell skal kun bruke arbeidsklær i definert inngjerdet arbeidsområde rundt K0. Det 
brukes eget arbeidstøy for arbeid på verksted ellerandre rom på nordsiden av driftsbygning. Rutiner for 
dette er nærmere beskrevet i EQS 8217. 
Basseng: 
Karvegg på basseng blir vasket ved behov basert på ukentlig inspeksjon. Karvegg blir vasket med 
kavitasjonsvasker (ROV) for å redusere begroing og dannelse av biofilm. Karvegg skal vaskes minimum 
månedlig, ed ytterligere behov, for eksempel på sommerstid når det er mye lys og høy temperatur på 
vannet, utføres vask av karvegg hyppigere enn 1 gang i uke. 
Bunn i basseng blir inspisert og rensket daglig vedbruk av en slamstøvsuger Meox- ROV. Slam fra 
støvsuger blir overført til slamrom via rør, dette er nærmere beskrevet i avsnitt C. Dødfisk blir også 
samlet opp med ROV-støvsuger med påmontert nettingbur. Når dødfisk er samlet opp blir ROV heist opp, 
nettingbur med dødfisk demonteres fra ROV og dødfisk overføres i merkede dødfiskbøtter. 
Dødfiskhåndtering er beskrevet i egen rutine i EQS-ID: 1013. 
Begge ROVer blir vasket og desinfisert 1 gang per uke og det foreligger egen renholdsplan for denne type 
utstyr, EQS- ID: 1013. 
Ved forøket dødelighet og utfordringer med å få oppall dødfisk har Andfjord Salmon en 
beredskapsavtale med Kystmiljø som kan komme å ta opp dødfisk innen 24 timer. Dette er nærmere 
beskrevet i beredskapsplan EQS-ID 3068. 
Behandling av inntaksvann 
Sjøvann: 
Det foreligger ikke noen behandling av inntaksvann sjøvann. 
Ferskvann 
Det er kun sjøvann som blir benyttet i produksjonen på Kvalnes. 
Slamhåndtering og utslipp av avløpsvann 
Vannbehandling avløpsvann 
Rensing av avløpsvann baserer seg på tre hovedkomponenter; (1) Laminær vannstrøm og 
partikkelsedimentering, (2) Fôrkonsistens, og (3) Mekanisk innsamling av partikler som er beskrevet 
tidligere i dokumentet. 
F. KA RT LEG G IN G , RI SIKOV U RD E RIN G OG RISIK OMIN I MER IN G KNYT T ET T IL D E 
V IKT IG ST E SMIT T EO MME U T FORD RIN G E N E 
Det redegjøres for mulige områder for inntak av smitte i anlegget, og smitte til andre lokaliteter / villfisk 
fra anlegget. 
13 
Generelt om smitte 
Alle former for biologisk produksjon gir muligheterfor spredning av infeksjonssykdommer mellom 
mottakelige individer. Spredningen kan skje over landegrenser, innad i en region, lokalt i nærmiljøet,i et 
anlegg, i en avdeling, eller mellom individer i et og samme kar. Ved oppdrett av fisk i settefiskanlegg vil 
det kunne skje overføring av smittestoff fra en rekke potensielle smittekilder. Sannsynligheten for og 
konsekvensen ved en slik spredning varierer med en rekke faktorer knyttet til smittestoff, individ, 
populasjon og miljø. 
For et matfiskanlegg på land vil de viktigste smitterisikoene inn til anlegget være via sjøvann og biologisk 
materiale. 
Enhver kontroll med infeksjonssykdommer må ta utgangspunkt i hvilke sykdommer som er de mest vanlige 
og hvilke smitteveier som er mulige for den enkelte sykdomsfremkallende organisme. I den forbindelse 
benyttes vanligvis en inndeling i tre hovedgrupper: 
1. Vertikal smitte 
2. Horisontal smitte 
3. Vektorbåren smitte 
Vertikal smitte karakteriserer smitte som kan overføres fra foreldrefisk til avkom via rogn/melke. Enten 
inne i egget, såkalt «ekte» vertikal smitte, eller som kontaminasjon på overflaten av egg eller spermier. 
Horisontal smitte karakteriserer smitte som kan overføres fra fisk til fisk (ved nærkontakt mellom individet, 
eller via vannet). Passiv overføring av smitte med gjenstander eller utstyr regnes i denne sammenheng 
som en spesiell variant av horisontal smitte. Vektorbåren smitte er også en variant av horisontal smitte. 
Slik smitte kan være via mennesker, lakselus, fugler eller andre levende organismer som kan bære smitten 
mellom mottakelige fisk. I tilfellet Andfjord Salmon har vi valgt en tilnærming basert på at dette er et anlegg 
som mottar smolt for påvekst og vi går derfor ikke videre inn på problemstillinger knyttet til vertikal 
overføring. 
MULIGHET FOR SMITTESPREDNING INN I ANLEGGET 
Åkerblå har vurdert de mest aktuelle smittsomme sykdommene i egne risikovurderinger som ligger i 
vedlegg 5. Disse vil kort bli omtalt i avsnittene under. 
Smitte med levende innsatsfaktor (smolt) 
Andfjord Salmon har avtale med Nordland Akva om kjøp av smolt. I forkant av levering undersøkes 
smolten maks tre uker før levering. Fisken skal være klinisk frisk i forkant av levering. 
Det stilles krav til at smolten skal være screenet for følgende agens: 
- 
ILAV/ HPR0 
- 
SAV 
- 
IPN 
- 
PRV 
- 
PMCV 
- 
POX 
- 
Yersinia 
- 
Branchimonas 
Andre faktorer som undersøkes i forkant av leveringfor å sikre at fisken har en god helsetilstand: 
÷ Smoltdokumentasjon 
÷ Vekt- og utvendig lytekontroll av 100 fisk 
÷ Innvendig lyte (nyre)- og bivirkningskontroll av 20fisk 
14 
÷ Histologi av gjeller til 10 fisk 
÷ Eventuelt. Histologi ved mistenkelig funn hos dødfisk eller svimere. 
Fisken som nå er på Kvalnes er vaksinert med AlphaJect micro 7 ILA. For fremtidig smoltgruppe vurderes 
autogen stikkvaksine mot vintersår sterkt. Åkerblå anser det som svært viktig at Andfjord setter ut en 
frisk og robust smoltgruppe som er bærer av færrestmulig agens. Smolten vurderes som en av de 
viktigste risikomomentene med tanke på utbrudd av smittsom sykdom da fisken som settes inn i 
bassenget kan dra med seg agens som skaper sykdom på et senere tidspunkt i produksjonen. Åkerblå 
fraråder å ta inn smolt som er HPR0-positiv da viruset kan mutere til deletert ILAV som vil ha store 
konsekvenser for Andfjord AS. I tillegg frarådes det å sette inn smolt fra settefiskanlegg som ligger i PD- 
sonen. Hvis smolten kjøpes i nord og brønnbåt som benyttes under transport følger beskrevne 
retningslinjer i EQS, anses påvisning av PD som svært usannsynlig. I dag er det dessverre ikke uvanligå 
påvise PRV, viruset som forårsaker HSMB, og PMCV, viruset som forårsaker CMS, i settefiskfase. 
Andfjord Salmon har på nåværende tidspunkt avtale om å kjøpe smolt hos Nordland Akva AS. Det er 
avtalt å kjøpe neste smoltgruppe hos settefiskleverandøren. Basert på informasjon fra Andfjord AS og 
settefiskleverandør er ikke CMS et stort problem i sjøfase hos fiskegrupper fra Nordland Akva og det 
screenes ikke rutinemessig for PMCV i settefiskanlegget. Det er foreløpig ikke påvist PMC i nåværende 
fiskegruppe som står i basseng K0. CMS gir som regel størst utfordringer i siste del av produksjonen når 
fisken nærmere seg slakt. Det kan ikke utelukkes avPMCV blir påvist i løpet av produksjonstid på 
Kvalnes, da fiskegruppe kan være bærer av viruset uten å gjennomgå et klinisk CMS-utbrudd. Nordland 
Akva har en kjent PRV-historikk og det er stor sannsynlighet for at smolten kan ta med seg viruset fra 
settefiskanlegget. PMCV og PRV påvises ofte i fiskegrupper uten at de nødvendigvis forårsaker store 
utfordringer. Sykdomsutbrudd ses som regel i forbindelse med redusert allmenntilstand hos fisken og 
begge virussykdommer kan gi sirkulasjonsforstyrrelser i fisken. For å redusere sannsynlighet og 
konsekvens for sykdomsutbrudd er det viktig å tilbyfisken gode levevilkår med tilfredsstillende 
vannkvalitet, med minst mulig stress og håndtering. På sjølokaliteter er sykdomsutbrudd av CMS og 
HSMB ofte sett i etterkant av avlusning, sammenlignet med åpne sjømerder forventes det minimalt 
håndtering assosiert med avlusning av fisken på Kvalnes. Andre sykdommer som kan forårsake sykdom 
etter utsett som yersiniose, IPN og gjelleagens er ikke påvist hos Norland Akva og vurderes ikke som et 
risikomoment på nåværende tidspunkt. Disse agensenemå vurderes i forkant av smoltlevering i tilfelle 
status på settefisklokalitet har endret seg før kjøp. 
Vannbåren smitte fra annen akvakulturvirksomhet 
Siden Kvalnes ikke behandler inntaksvann kan en vurdere smitterisiko i basseng K0 på lik linje med en 
semilukket enhet på sjø som tar inn vann på 45 meters dyp. Avstandsprinsippet står sterkt i all 
smittetenkning og kortere avstander på land, i vann og i luft vil ofte innebære større risiko for spredning 
av smitte. Det er langt til nærliggende akvakulturvirksomheter og nærmeste lokalitet ligger 20 km unna 
Kvalnes. Resultat fra strømmodellsimuleringer utført av Havforskningsinstituttet (se figur 9) viser at 
sjøvann fra storhavet i hovedsak kommer inn vestsiden av Andfjorden og går ut på nordøstsiden. Dette 
betyr at hovedstrøm passerer Kvalnes og videre innover i fjorden til sjølokaliteter som er plassert sørøst 
for Kvalnes før majoriteten av vannet går videre utpå nodøstsiden av fjorden. Innover i fjorden oppstår 
det sirkulasjonsceller i fjordens bredde, men basert på strømmodellsimulering vil utslipp fra andre 
akvakulturvirksomheter i liten grad påvirke områdetrundt Kvalnes. Sannsynlighet for smitte fra andre 
lokaliteter vurderes derfor som lav og de viktigstesmittsomme sykdommene overvåkes regelmessig for å 
kunne fange opp eventuell sykdom raskest mulig. 
15 
Figur 9 viser middelstrøm på 10 m dyp i Andfjord og er basert på strømmodellsimuleringer utført av Havforskningsinstituttet. 
Kilde: Forvaltningsråd verneområde Andfjorden, Lars-Johan Naustvoll, Lars Asplin og Alf Ring Kleiven, Havforskningsinstituttet 
2022. 
Vannbåren smitte fra villfisk 
Det er lakseførende vassdrag i området rund Kvalnes, som tidligere er beskrevet i biosikkerhetsplan. 
Data fra Fiskeridirektorater viser at området rett utenfor lokalitet er gyteområdet for rognkjeks, i tillegg er 
det et gyteområde for flere arter 1,8 km nord for lokaliteten. Sannsynlighet for at oppdrettslaks på 
Kvalnes skal smittes med alvorlig smittsom sykdom fra villfisk vurderes som lav. Smittepresset hos 
villfisk vurderes som mye lavere enn hos oppdrettsfisk siden ville populasjoner ikke står like tett ogdet 
er ikke erfaringer fra sjølokaliteter som tilsier at villfisk har en stor betydning i risikobildet foralvorlig 
smittsom sykdom. Men det finnes noen unntak hvor smittsomme sykdommer fra villfisk kan smitte over 
til oppdrettsfisk. Dette er amøbegjellesykdom (AGD)og skottelus. Førstnevnte er ikke et problem i Nord- 
Norge, mens sistnevnte kan forårsake stress og velferdsutfordringer på Kvalnes hvis lusepresset blir 
høyt nok. Det foreligger en egen risikoanalyse for denne parasitten. Siden skottelus er funnet på over80 
fiskearter, blant annet rognkjeks og annen bentisk villfisk, er smitte fra villfisk rundt inntaket til 
oppdrettsfisk på Kvalnes sannsynlig. Kvalnes vil trolig ikke bli kvitt skottelusa ved å endre til et dypere 
inntak, da det er dokumentert voksne, frittsvømmende skottelus helt ned til en dybde på 125 meter. 
Tidligere forsøk viser at en ikke kan se skallskifte hos larvestadiene ved temperaturer under 3° C og det 
er usannsynlig at skottelus kan gjennomføre hele livssyklusen på vinteren. Ved 10° C er 
generasjonstiden til skottelus 5-6 uker og den er sterkt korrelert med temperatur. Dette betyr at 
skottelus potensielt kan være en utfordring på Kvalnes hele året og at smittepress hos oppdrettslaks 
trolig vil avhenge av smittepress hos villfisk. Data fra fiskeridirektoratet viser at området rett utenfor 
lokaliteten er gyteområde for rognkjeks, i tillegg er det et gyteområde for flere arter 1,8 km nord for 
lokaliteten. Rognkjeks trekker mot grunnere vann under gyting påsommeren, mens de lever på dypere 
vann om vinteren. Det er grunn til å tro at dette kan påvirke smittepresset i basseng. Felterfaringer fra 
åpne sjølokaliteter viser at høye påslag kan komme i løpet av kort tid, men også forsvinne av seg selv 
relativt kjapt uten at en vet årsak til dette. 
16 
Vannbåren smitte miljøbakterier 
Sjøvann inneholder en rekke bakterier som kan skapesårutfordringer for fisken ved gitte forhold. 
Åkerblå vurderer det slik at det er middels til forhøyet risiko for utbrudd av sykdommene vintersår og 
tenacibaculose i vintermånedene hvor temperatur er under 7 grader. Det foreligger en egen 
risikovurdering for sårbakterier i vedlegg. Vurdering av risiko baserer seg på tidligere erfaringer fra 
postsmoltanlegg med full sjø hvor en har opplevd store sårutfordringer ved kalde temperaturer. 
Sårproblematikk anses av Åkerblå AS som den størstevelferds- og helseutfordringen på Kvalnes og det 
er viktig at risikominimerende tiltak iverksettes. Åkerblå anbefaler at fremtidig fiskegruppe vaksineres 
med autogen vaksine basert på isolat av ny Moritella variant. Tidspunkt for utsett blir også viktig ogdet 
frarådes å sette ut fisk fra desember til april. I tillegg blir det viktig at Andfjord opprettholder gode rutiner 
beskrevet i EQS som baserer seg på god partikkelfjerning, laminær strøm mer hyppig vannutskiftning, 
hudhelsefôr, rutinemessig vask av utstyr i basseng samt hyppig opptak av svimere og dødfisk for å 
redusere risikoen for oppformering og høyt smittetrykk av aktuelle bakterier. 
Vurdering risiko egensmitte fra utslippsvann til inntak 
Strømmodellering (se vedlegg 2) av utslippsvann fra Kvalnes viser at utslippet spres og fortynnes for det 
meste langs bunnen langs en akse NØ-SV som er de dominerende strømretningene ved lokaliteten. I 
korte perioder beveger utslippsskyen seg mot inntaksposisjon i sørøst i hvor en kan ha høye 
konsentrasjoner utslippsvann, opp mot 57% ved inntak. I disse periodene vil avløpsvann med potensielle 
smittestoff reintroduseres i bassenget siden det erkrysskontaminering fra utløp til innløp, og i verste fall 
akkumuleres opp siden inntaksvannet ikke behandles. Så lenge det kun er et basseng på Kvalnes vil 
mest sannsynlig det interne bakterielle smittepresset fra fisk til fisk i bassenget være mye større en det 
mulige ekstra smittepresset tilført bassenget via ekstra bakterier gjennom sjøvannsinntaket. Ved 
fortsettelse av produksjon i K0 er mengden fisk som produserer lavt og 
den reelle smitterisikoen for fisken i det ene operative bassenget muligens påvirkes negativt i enkelte 
perioder, men dette kun i form av egensmitte fra eget basseng og dette vil trolig utgjøre mindre 
egensmitte enn i et åpent sjøanlegg hvor strøm ofteer sterkt påvirket av tidevann. 
Vektorbåren smitte 
Predatorer 
Vektorbåren smitte er en variant av horisontal smitte. Slik smitte kan være via mennesker, utstyr, 
gnagere, fugler eller andre levende organismer som kan bære smitten mellom anlegg mellom 
produksjonsavdelinger og mellom mottakelige fisk. Det er vist at både fiskepatogene virus og bakterier 
kan overleve transport gjennom tarmsystemet til fugler og infisere fisk gjennom faeces. For åpne anlegg i 
sjø og på land vil det være slik at fugler og andredyr kan oppholde seg i område rundt merd eller 
kar/basseng. Sannsynligheten for smitteoverføring fra et naboanlegg via fugler, fisk og varmblodige dyr 
vil avta med økende avstand mellom anleggene og at predatorer ikke har adgang til dødfisk reduserer 
slik smitterisiko betydelig. Det er ikke mulig å angi eksakt over hvilke avstander slik smitte kan skje, men 
både fugl, fisk og dyr kan sannsynligvis frakte smitte, eller smittet materiale som død fisk, over store 
avstander. 
Predatorer skal ikke ha tilgang til dødfisk og bassenget beskyttes med fuglenett. Smitterisiko via 
predatorer vurderes som svært lav siden Kvalnes ligger langt fra andre lokaliteter og det kun er 
produksjon i et basseng på lokaliteten, 
Besøkende 
Besøkende vil sluses inn til driftsområde via egen gjestesluse. Det vil være egne arbeidsklær tilgjengelig 
på landbase som eget driftspersonell og andre typerservicepersonell vil benytte seg av. Det føres 
besøkslogg for besøkende. Smitterisiko via besøkende vurderes som svært lav så lenge besøkende 
følger prosedyre beskrevet i EQS, 
Utstyr: 
Utstyr som benyttes på Kvalnes vil ikke benyttes påandre lokaliteter. Det er kun et basseng på Kvalnes 
og det er derfor ikke risiko for intern smitte innad i anlegget. Utstyr som er benyttes i basseng eller 
17 
kontakt med fisk vaskes i henhold til renholdsplan for å redusere smittepress internt i K0. Smitterisiko 
via utstyr vurderes som usannsynlig siden Kvalnes kun bruker nytt utstyr som ikke har vært i kontakt 
med andre lokaliteter. 
Brønnbåt/brønnbil: 
Andfjord har avtale om transport av smolt med brønnbåten Bjørg Pauline som har vannbehandling av 
inntaksvann. Dersom brønnbåt har blitt brukt til andre oppdrag enn smolttransport, skal tidligere 
oppdrag risikovurderes med tanke på sykdomssituasjon i anleggende anlegg/område. Hygienekontroll og 
minimum to dagers karantene gjennomføres før transportoppdraget til Kvalnes dersom brønnbåt har blitt 
brukt til slaktetransport eller annen håndtering. Ved transport i brønnbil gjelder samme risikovurdering 
som brønnbåt og det anbefales at Andfjord har undersøkt transportselskapets rutiner i forbindelse med 
avtaleinngåelse. 
Ved transport av slaktefisk fra anlegget skal nødvendig mengde transportvann fylles opp i åpen sjø og 
vannet UV-desinfiseres på veg inn i brønnbåten. Lasting på Kvalnes gjennomføres med lukkede ventiler. 
Videre transport med åpne ventiler og desinfeksjon av utløpsvann skal først foregå en km fra lokaliteten). 
Smitterisiko via brønnbåt og brønnbil vurderes som lav så lenge transport risikovurderes og nødvendig 
tiltak beskrevet over gjennomføres, 
MULIGHET FOR SMITTESPREDNING UT AV ANLEGGET 
Avløpsvannet vil i prinsippet kunne representere en stor risikofaktor for smittespredning mellom anlegg 
dersom hydrodynamikk tilsier stor krysskontaminering fra avløpsvann til andre vanninntak/ vann til andre 
anlegg. 
Det er utfordrende å praktisere behandling av avløpsvann på en måte som gir full sikkerhet mot utslipp 
av patogener. Avløpsvann kan inneholde store mengder organisk materiale og det er langt mer 
utfordrende å etablere sikre og effektive desinfeksjonsmetoder for avløpsvann enn for inntaksvann. 
Samtidig er det slik at det er mulig å fraseparere en betydelig andel av organisk materiale i form av 
utsortering av slam og organiske partikler fra avløpsvannet fra et landbasert anlegg. Derfor vil 
avløpsvannet fra et landbasert anlegg representere en betydelig mindre smittekilde til andre anlegg enn 
et konvensjonelt anlegg i sjø med tilsvarende biomasse. Det er også slik at ved nye 
slamhåndteringsmetoder, vil en kunne fraseparere en betydelig andel av de største partiklene i 
avløpsvannet. Behandling av avløpsvann fra K0 er beskrevet i avsnitt C. Denne behandlingen vil fjerne 
en del av bakterier og virus som det er mye av i organisk materiale, men mange av mikrobene som 
oppformeres i bassenget vil slippes ut av anlegget med vannet. Sammenlignet med et tradisjonelt 
matfiskanlegg vil Kvalnes fjerne majoriteten av partikler og biomasse er lav ved produksjon i K0, dette er 
viktige faktorer med tanke på smittepress. 
Åkerblå AS har gjennomført modellering (se vedlegg 2) av utslippsvannets spredning ved Kvalnes av 
nåværende uttak. Modellering viser at utslippet spres og fortynnes for det meste langs bunnen en akse 
NØ-SV som er de dominerende strømretningene ved lokaliteten. Konsentrasjonen overstiger 10% opptil 
1 km mot NØ og SV fra utslippspunktet. Konsentrasjonen avtar raskt østover hvor det blir dypere. 
Konsentrasjonen av utslipp overstiger ikke 1% når en kommer 1 km m øst for utslippsposisjon. Figur 10 
viser maksimal konsentrasjon av utslippsvann. 
18 
Figur 9 viser maksimal konsentrasjon av utslippsvann langs bunn og overflate i løpet av januar og juli. Grønn prikk viser 
utslippspunkt og rød prikk viser inntaksposisjon. 
Smitte til annen akvakulturvirksomhet 
Det er langt til nærliggende akvakulturvirksomheterog nærmeste lokalitet ligger 20 km unna Kvalnes. 
Smitterisiko som følge av eventuelle utslipp av smittestoffer fra Kaldnes vil være avhengig av hvor 
mange agens som slippes ut, om agens som slippes uti avløpsvannet sedimenterer før disse når frem til 
mottakelig anlegg/populasjon og om agenset er smittsomt når det når frem til ny populasjon. Levetid 
varierer mye mellom smittestoffer, men ILA-viruset,som utløser den mest alvorlige smittsomme 
sykdomsutfordringen i oppdrettsnæringen i Nord-Norge, har relativt kort levetid i sjøvann, studier har 
publisert levetid ned mot tre timer. De nærmeste lokalitetene i området ligger øst for Kvalnes og 
modellering viser at konsentrasjon av utslippsvann avtar raskt i østlig retning når det blir dypere i 
vannmassene. Sammenlignet med en tradisjonell sjølokalitet tilsvarer produksjon i K0 det samme som 
produksjon i en merd, men på Kvalnes vil slammet fanges opp. Risiko for smitte fra Kvalnes til annen 
akvakulturvirksomhet vurderes som lav og som svært lav for ILA. 
Smitte til villfisk: 
Patogener, smitte og sykdom vil forekomme i både tamme og ville dyrepopulasjoner. Det vil imidlertid 
være slik at tette dyrepopulasjoner, som en har i oppdrett, vil øke risiko for stor smitteoppformering, 
sykdomsutbrudd og smittespredning, dette gjelder både for parasitter, virus og bakterier. I tillegg til økt 
risiko for sykdomsutbrudd, vil en tett populasjon av verter kunne endre selve patogenet, eksempelvis i 
19 
form av at parasitter i større grad tilpasses arten eller at bakterier og virus smitter lettere, blir mer 
patogent eller i større grad kan krysse artsbarrierer (Smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk 3 2018). 
Det er sannsynlig at det spres betydelige mengder patogener til miljøet fra smittet og syk fisk i oppdrett, 
og at villfisk som oppholder seg i nærheten av oppdrettsanlegget kommer i kontakt med patogenene 
(Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2018). 
Vi har ikke tilsvarende oversikt over sykdom i ville populasjoner som i oppdrett. Dette skyldes at deter 
langt mer krevende å få oversikt over sykdomssituasjonen på villfisk enn i oppdrett, siden det aller meste 
av syk fisk vil dø og gå tapt uten mulighet til at en avdekker eller får tatt prøver av den syke delenav 
villfiskpopulasjonen. Kunnskap om helse hos villfisk og hvordan denne påvirkes av infeksjoner i 
fiskeoppdrett er dermed fragmentert og mangelfull (Smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk 3 2018). 
Havforskningsinstituttet er den ledende kunnskapsleverandøren for myndighetene for å sikre 
bærekraftig forvaltning av marine økosystemer. I sine årlige Risikorapporter norsk fiskeoppdrett, 
gjennomgår Havforskningsinstituttet risikofaktorer knyttet til effekter av lakselus, patogener og genetisk 
påvirkning på ville anadrome bestander. I rapporten for 2018 ble det gjort relativt inngående 
risikovurderinger av spredning av alle de mest sentrale patogene fra oppdrett til villfisk nasjonalt og i 
ulike områder. Risikovurderingen var basert på sykdomssituasjonen i næringen i 2018, 
vandringsmønsteret til laks og ørret, funn av patogener i villfisk og andre sentrale forhold av betydning 
for de ulike sykdommene. I det følgende gjengis konklusjoner fra rapportene knyttet til de mest sentrale 
sykdomsutfordringene i norsk oppdrettsnæring i sin helhet i kursiv, risikovurderingene som ligger bak er 
å finne i Risikovurderingen for norsk oppdrett utført av Havforskningsinstituttet i 2018. For ILAV og SAV 
er det også gjort vurderinger i årene etter 2018 ogi det følgende er risikovurderingen for 2022 gjengitt i 
kursiv. Det er også gitt kompletterende vurderingerfra Åkerblå knyttet til det aktuelle anlegget, foragens 
der dette vurderes som relevant som følge av anleggstype, geografi eller andre forhold. 
Data fra fiskeridirektorater viser at området rett utenfor lokalitet er gyteområdet for rognkjeks, i tillegg er 
det et gyteområde for flere arter 1,8 km nord for lokaliteten. 
Lakseførende elver etc. 
All etablering av fiskeoppdrett i et gitt område gir økt risiko for infeksjoner i den tette populasjonen i 
akvakulturanlegget og risiko for økt smittepress i nærliggende områder dersom smittsom fiskesykdom 
oppstår. For en av elvene i nærområdet til det planlagte oppdrettsanlegget på Ramsåa (Gårdselva) vil 
anlegget ligge relativt nært vandringsruten for villaks som vandrer tilbake til elva og for smolt som 
vandrer ut. Modellering viser at utslippsvannet beveger seg nordover rett sør for elvemunningen til elva. 
Det er ikke noe som tyder på at smolt som vandrer ut vil oppholde seg særlig lenge i elvemunningen. For 
tilbakevandrende gyteklar fisk er det imidlertid kjent at mye av fisken som kommer inn fra havet vil stå 
og vente på økt vannføring i elvemunningen og at fiskegruppen derfor vil oppholde seg over noe tid i 
elvemunningen før den gyteklare fisken vandrer oppover i elva. 
På grunnlag av risikovurderingene fra Havforskningsinstituttet fra 2018-2022 (se kapittel Vurdering av 
smitterisiko fra oppdrettet vill laksefisk eller andre arter) er risiko for overføring av smitte vurdert som lav 
for de fleste agens, moderat for enkelte agens og usikker for enkelte agens fra anlegg i sjø til ville 
populasjoner. 
For utvandrende smolt vil lakselus fra akvakulturvirksomheter i sjø være en særlig utfordring. Kvalnes 
henter vann på 45 meter dyp og det forventes ikke åfå inn lakselus fra dette dypet. Dette forventes 
dermed ikke at Kvalnes vil bidra til smittepress avlakselus på utvandrende smolt. Når det gjelder risiko 
for eksponering for patogener, er det slik at utvandrende smolt ikke vil oppholde seg lenge i 
elvemunningen, risiko for at smolt vil bli påvirketav smitte fra anlegget vil være lav. Kjønnsmoden fisk 
kan derimot oppholde seg over lengre tid i elvemunningen og smitte som spres fra anlegget til fisk som 
står over tid i elvemunningen vil kunne påvirke denne delen av populasjonen. Laks som overlever gyting 
kan foreta gjentatte næringsvandringer til havet ogsykdom på gytefisk kan ha betydning for bestanden. 
20 
For kjønnsmoden fisk som oppholder seg i elvemunningen vil tiden laksen oppholder seg i området 
medvirke til å øke sannsynligheten for smittepåvirkning 
Med bakgrunn i lengre avstand vurderes risiko for smittespredning til vill laksefisk i Nordelvvassdraget 
og Storvatnvassdraget som lav. For Ramsåa vurderes risiko for smittepåvirkning til tilbakevandrende 
gytefisk som høyere som følge av den korte avstanden. 
Risiko for negativ miljøpåvirkning knyttet til produksjon i lokaliteten til ville laksebestander vurderes som 
lav for smitte av lakselus og lav for andre smittsomme sykdommer på grunnlag av 
Havforskningsinstituttets risikovurdering fra 2018-2022, særskilte risikovurderinger knyttet til området 
og lokaliteten, avstand mellom lokaliteten og nærliggende lakseførende vassdrag og strømbildet i 
området. Ut ifra dagens kunnskap kan det ikke konkluderes med at det ikke er forsvarlig å etablere en 
lokalitet basert på åpen teknologi i området med hensyn til risiko for spredning av patogener til villaks i 
området. 
Vurdering viktige agens smitterisiko fra oppdrettslaks til villfisk 
Nasjonal risikovurdering ILAV-smitte fra oppdrett 
ILAV regnes som svært smittsomt. Strenge tiltak er positivt for smittepresset, og områder med få tilfeller 
forventes å ha lavt smittepress. I områder med moderat til høyt smittepress vil tiltak bare delvis avbøte, 
og smittepresset vil øke tilsvarende. Laks i alle livsstadier er mottakelige for smitte, og konsekvensene 
av smitte er fra laboratorieforsøk og oppdrett kjent som alvorlige. Overvåkingsdata viser på sin side få 
funn av ILAV i villaks, og disse er mest trolig ikke-virulent ILAV. Totalt sett vurderes risikoen for endring i 
forekomst av ILAV hos villfisk som følge av smitte fra oppdrettsfisk som lav, moderat eller høy, for de tre 
ulike scenariene. Svak kunnskap om flere av de underliggende faktorene gjør at kunnskapsstyrken totalt 
sett vurderes som svak, noe som også reflekteres i mulighetene for negative overraskelser. 
(Havforskningsinstituttet 2022). 
Marius Karlsen, Pharmaq, har derimot opplyst om (Pharmaqademy 08.11.2022) at det er høy prevalens 
av ILA i vill laksefisk, men at undersøkelser av helgenom viser at dette ikke er samme virus som det som 
gir ILA-sykdom hos tam laksefisk. Det er to ulike ILA virus som sirkulerer henholdsvis i vill og tam laksefisk 
og de genetiske forskjellene mellom virusene tyder på at disse skilte seg fra hverandre for over 50 år 
siden. Dette tyder på at det har vært liten utveksling av ILA-virus i perioden der en har hatt intensivt 
oppdrett i sjø, men at villfisk har egne ILA-virus som sirkulerer i villfiskpopulasjonen. 
÷ Konkret vurdering ILA/HPR0 
ILA tilfeller i sjø er i stor grad knyttet til grupper sent i produksjonssyklus som har vært utsatt for betydelig 
håndtering. Det er også bekymring for at RAS-teknologi og oppformering av smittepress kan være 
predisponerende for senere utvikling av ILA. Risikoen for utvikling av ILA hos fisk i anlegget er ansett som 
lav da det ikke tas inn settefisk som har screenet negativt for HPR0 gjennom settefiskfase i tillegg til 
regelmessig overvåkning av smittesituasjon på Kvlanes. Avløpsvannet partikkelfjernes, men desinfiseres 
ikke, så spredning av HPR0 til miljøet er ikke umulig. ILAV finnes hos villfisk, og HPR0 som finnes hos 
oppdrettsfisk er antatt å ha sitt opphav fra ville bestander på et tidligere tidspunkt, men det ser nåut at 
en har en epidemi i villfiskpopulasjonen og en annen i den tamme oppdrettspopulasjonen. 
Konsekvensen av eventuelle utslipp av HPR0 til miljøet er usikker, men gitt anleggets tiltak for å sikre 
ILAV-fri fisk, vil eventuell tilstedeværelse av viruset trolig være av lave nivåer. Nyere forskning tyder også 
på at virus fra oppdrettspopulasjonen i liten grad sprer seg til villfisk. 
Risikovurdering SAV (Havforskningsinstituttet 2022) 
SAV regnes for å være svært smittsomt og det er moderat smittepress i hele det endemiske området. 
Laks i alle aldre er mottakelig for smitte, og konsekvensen av smitte er fra eksperimenter og oppdrett 
kjent som alvorlig. Til tross for at det dermed skulle ligge godt til rette for smittespredning fra oppdrett til 
villaks, gjenspeiles ikke dette i våre overvåkings-eller forskningsdata for perioden 2012-2021, der det er 
få eller ingen tilfeller av SAV-smitte i villaks. Årsaken til dette avviket vites ikke, og vi tar derfor hensyn til 
dette i vår vurdering. Totalt sett vurderes risikoen for endring i forekomst av SAV2 og SAV3 hos villfisk 
21 
som følge av smitte fra oppdrettsfisk som moderat for PO2-6. Det er mangelfull kunnskap både om 
konsekvensene av smitte hos villaks og om smittepresset på villaks. Totalt sett vurderes 
kunnskapstyrken som svak. 
÷ Konkret vurdering SAV 
SAV har ikke etablert seg i Nord Norge og siste påvisning kom for mange år siden. Det har vært påvist 
svært få tilfeller av SAV i landbaserte anlegg på tross av omfattende screening. Det er ikke grunn tilå tro 
at det landbaserte anlegget vil representere en smitterisiko for villfisk med hensyn til SAV. 
Risikovurdering PRV (Åkerblå 2022) 
PRV er et av de vanligste forekommende virus i norsk oppdrettsnæring. Viruset forårsaker den ikke- 
meldepliktige sykdommen HSMB, men er også ofte ikkeassosiert med klinisk sykdom. PRV er utbredt i 
villfisk og er påvist i både tilbakevendende laks og i smolt (Havforskningsinstituttet 2018). Viruset 
forekommer i flere varianter der PRV 1 er assosiertmed HSMB, mens PRV3 gir HSMB-lignende sykdom 
hos regnbueørret. Studier har vist at ørret og sjøørret er mindre mottagelige for PRV1 enn laks, og 
prevalens i sjøørret har tidligere vært kartlagt til 1-3 %. I forbindelse med helseovervåkingen i 2017ble 
imidlertid PRV3 påvist hos sjøørret i 15 av 21 elver (Hjeltnes et al. 2018). PRV3 anses derfor for å være 
vanlig forekommende hos sjøørret, i motsetning til PRV1. Laks har vist seg å være mindre mottakelig for 
PRV3, og viruset ble ikke påvist hos sjørøye eller brunørret. 
÷ Konkret vurdering PRV 
Anlegget har et ønske å ta inn PRV-fri smolt, men i dag er det mange fiskegrupper som har med seg PRV 
fra settefiskfase og det er tidligere tatt inn smolt med PRV-1 på Kvalnes. Eventuell spredning av PRV1fra 
anlegget er ansett for å ha liten konsekvens for villfisk, all den tid reservoaret i sjøen allerede erstort, 
samt at smitterisiko til sjøørret og sjørøye er vurdert til lav. 
Risikovurdering PMCV (Havforskningsinstituttet 2018) 
Det er sannsynlig at PMCV slippes ut fra oppdrettsanlegg i betydelige mengder og at villfisk blir 
eksponert. Det er stor variasjon i konsekvensene avsmitte, men villfiskdata indikerer at det ikke skjer 
omfattende oppsmitting selv i kjerneområdene for sykdommen. Risikoen for bestandsreduserende 
effekter av PMCV vurderes derfor som lav for laks. Det er ikke mulig å vurdere risiko for sjøørret og -røye 
og juvenile stadier med dagens kunnskapsnivå. 
÷ Konkret vurdering PMCV 
PMCV har sporadisk blitt påvist på settefiskanlegg ved screening, men sykdom har ikke blitt assosiert 
med påvisningene i denne fasen. Kvalnes skal produsere laks opp til slakteklar størrelse og en kan ikke 
utelukke påvisning og videre smitte av PMCV. Eventuell spredning av PMCV fra anlegget er ansett å ha 
liten konsekvens for villfisk, all den tid reservoaret i sjøen allerede er stort, samt at smitterisikotil 
sjøørret og sjørøye er vurdert til lav. 
Risikovurdering Moritella viscosa (Havforskningsinstituttet 2018) 
Risiko for bestandsreduserende effekter på villfisksom følge av M. viscosa-infeksjoner i oppdrett 
vurderes som lav for alle produksjonsområder. Usikkerheten i vurderingen er lav som følge av at en 
begrenset mengde villfisk vil kunne bli eksponert, samt at sårutvikling hos oppdrettsfisk ofte har 
sammenheng med håndtering. 
Risikovurdering Lakselus (Havforskningsinstituttet 2018 og Åkerblå 2022) 
Erfaringer med lakselus og vitenskapelige undersøkelser tyder på at lakselus er en betydelig utfordring 
for vill laksefisk gjennom påvirkning av utvandrende laksesmolt. Basert på eksisterende kunnskap, er 
22 
det lagt til grunn at laksesmolt har høy sannsynlighet for dødelighet ved mer enn 0,3 lus per gram 
fiskevekt (lus/g) hvis disse utvikler seg til mobile lus (Havforskningsinstituttet 2018). 
Data innhentet av Havforskningsinstituttet for 2018indikerte liten risiko for dødelighet på postsmolten i 
Rogaland, høy dødelighet i Hardanger og Sogn, deretter lavere, men tidvis moderat i Romsdalsfjorden. 
Det ble videre observert områder med høyt smittepress fra Rogaland til Nordland, og området med 
moderat smittepress videre nordover. 
÷ Konkret vurdering lakselus 
Siden Andfjord har vanninntak på 40 meters dyp, deter 20 km til nærmeste akvakulturvirksomhet og liten 
biomasse ved produksjon i K0 anses det som lite sannsynlig at lakselus skal komme seg inn og 
oppformeres i bassenget. Det anses derfor som lite sannsynlig at Kvalnes vil utgjøre en smitterisiko fra 
oppdrettsfisk til villfisk i området. 
G . PLA N FO R OV E RV Å KIN G A V SMIT T ESIT U A SJON I A N LEG G ET 
Det redegjøres for plan for overvåkning av smittesituasjon i anlegget. 
På lokalitet Kvalnes vil følgende agens bli fulgt tett opp i forbindelse med helsekontroll, og overvåket i 
samsvar med smitteovervåkningsprogram hvor det blirtatt ut PCR-prøver av 30 individer hver måned 
som analysere for følgende agens: 
÷ Virus: ILAV, ILAV-HPR0, IPNV, SAV, PRV-1, PMCV og Poxvirus 
÷ Bakterier: Branchiomonas, Flavobacter, Moritella viscosa, Tenacibaculum spp og Yersinia. 
÷ Ektoparasitter: Costia 3 necator og Costia - salmonis, 
I tillegg blir det tatt ut organpakker fra 10 friske normalindivider 
Overvåkningsplan vil bli over tid bli revidert på bakgrunn av erfaring og risiko for smitte- og 
sykdomssituasjon i anlegget. 
Månedlige opptak av fisk for manuell lusetelling ogvelferdsscore av 100 fisk, med prøvetaking av 10 fisk 
for histologi og 30 fisk for screening for patogener. Velferdsscore utføres etter Laksvel og nyrescoreetter 
Stonehunt. Velferdsscoring, lusetelling, obduksjon og prøveuttak utføres av Åkerblå. Det utføres hver 
måned PCR-screening for følgende agens: IPNV, ILAV, ILAV-HPR0, SAV, Branchiomonas, Costia - necator, 
Costia - salmonis, Poxvirus, PRV-1, PMCV, Flavobacter, Moritella viscosa, Tenacibaculum spp og Yersinia 
(Nofima prosjekt). 
Om prosjekt med Nofima vil fortsette ved neste produksjonssyklus er enda ikke avgjort. Dette vil 
avhenge av resultat og eventuelle endringer i nåværende produksjon, da en ønsker å få dokumentert at 
produksjonsmetode fungerer godt og avdekke eventuelle forbedringspunkter. Månedlig 
fiskehelsekontroll fra Åkerblå vil fortsette, og behov for hyppighet og omfang av velferdsscoring og 
screening vil vurderes basert på erfaringer fra første produksjon. 
H. PLA N F OR OPP LÆ RIN G A V A N SA T T E 
Det redegjøres for plan av opplæring av ansatte. 
Personer som arbeider med produksjon, og stell av akvakulturdyr, skal ha dokumentert og oppdatert 
kunnskap om fiskens behov, for å sikre god fiskevelferd. Kunnskap om fiskens biologi, livssyklus og 
adferd er kritisk i forhold til vellykket drift. 
På Kvalnes er det på nåværende tidspunkt 7 operatører, hvor en av disse er lærling. I tillegg er det 3som 
jobber administrativt, hvor en av disse er veterinær med lang fartstid i næringen. Driftsleder har mange 
års erfaring fra matfisk og settefisk. En av operatørene som er ansvarlig for miljømålinger har bachelor 
innen havbruk og har fått grundig opplæring av Nofima i prøvetakning av miljømålinger. 
23 
Alle har tatt kurs i kjemikaliehåndtering og veterinær medhjelperkurs. Majoriteten har tatt 
fiskevelferdskurs, og resterende vil ta dette fortløpende. 
I. B ERED SKA PS 3 OG T ILT A KSPLA N ER KN YT T ET T IL A LV OR LIG E HEN D ELSE R. 
Det redegjøres for beredskaps 3 og tiltaksplaner knyttet til alvorlige hendelser som er forårsaket av 
prosesstekniske utfordringer og produksjonslidelsersom kan føre til høy dødelighet. 
÷ Rømming- Lokalitet har utarbeidet og fått godkjent rømningsteknisk rapport. Det foreligger egen 
beredskapsplan for rømming, ID 3069 i EQS. 
÷ Beredskapsplan fiskehelse og velferd. Andfjord Salmon har utarbeidet beredskapsplan som tar 
for seg viktige hendelser som vannstopp, oksygensvikt, beredskap for algeinvasjon og 
manetforekomst, se EQS ID 3068. Det er også utarbeidet internt dokument om vannkvalitet som 
omfatter grenseverdier og tiltak, se ID 6187. 
÷ Andfjord har også utarbeidet interne risikovurdering for fiskehelse og velferd hvor en rekke 
hendelser er vurdert, blant annet H2S-forgiftning, opphopning av avfallsstoffer som CO2 og TAN, 
ytre støy, håndtering og en rekke andre faktorer. Disse er lagt il i EQS: Risikovurdering 
fiskevelferd: ID:3082, og risikovurdering fiskehelse: ID: 3079. 
Åkerblå AS anser miljøbetinget gjellelidelse som en potensiell produksjonslidelse i basseng K0 hvis ikke 
partikkelfjerning er effektiv nok eller hvis det blir mye oppvirvling av partikler på grunn av fiskensaktivitet 
i bassenget. Kvalnes jobber stadig med forbedring av slamsuger og benytter fôr som skal ha minst mulig 
oppløsning i vannet, også når det kommer til feces. I dag har Kvalnes daglig opptak av slam, og en håper 
å få på plass en ROV som kan suge slam kontinuerligi bassenget. Andfjord har i nåværende produksjon 
grundig overvåkning av vannparametere som turbiditet. I tillegg blir gjellehelse overvåket nøye i form av 
månedlig velferdsscoring av 100 individer samt histologi av 10 normalindivider for å overvåke 
gjellehelsen. Erfaringer fra første produksjon vil bli viktig å ta med seg for en videre produksjon på 
Kvalnes. 
J. A V BRU D D SK RIT ER I ER FISKEV E LFERD -D RIFT 
Det redegjøres for avbruddskriterier for drift av fiskevelferdsmessige hensyn. 
Andfjord Salmon har utarbeidet egen prosedyre med avbruddskriterier for fiskevelferd, ID 1021-EQS. 
I prosedyre er velferdsindikatorer som dødelighet og helsetilstand vektlagt, samt miljøbaserte 
helseindikatorer. Fiskevelferd følges nøye opp i form av kontinuerlig måling av viktige miljøparametere, 
hyppige prøveuttak og månedlig helsebesøk av fiskehelsepersonell. Henviser til prosedyre for nærmere 
beskrivelse av avbruddskriterier. 
K. RELEVANT PRO SEDYREVERK 
Det redegjøres for relevant prosedyreverk knyttet til daglig drift. 
Andfjord Salmon har utarbeidet er grundig prosedyreverk ved drift av KO som er beskrevet i det interne 
kontrollsystemet EQS. Det er blant annet utarbeidetprosedyre på generelle daglige rutiner K0, prosedyre 
fôring, prosedyre predatorkontroll etc. 
V E D L E G G 
Vedlegg 1: CTD0-undersøkelse for Andfjord Salmon AS, utarbeidet av Åkerblå AS 2022 (Rapport-nr: 104473-01- 
001 
Vedlegg 2: Modellering utslippsvann, utarbeidet av Åkerblå AS 2021 (SM-T-01721-Kvalnes0521-Ver02.PDF) 
Vedlegg 3: Renholdsplan, basseng 
Vedlegg 4: Kartlegging, risikovurdering og risikominimering knyttet til de viktigste smittsomme utfordringene: 
24 
a. Risikoanalyse - Inntak av smittestoffer via sjøvannsinntak til landanlegget 
b. Risikoanalyse - Vertikal og horisontal smitte av ILA 
c. Risikoanalyse 3 Vertikal og horisontal smitte av SAV 
d. Risikoanalyse - Vertikal og horisontal smitte PMCV 
e. Risikoanalyse 3 Vertikal og horisontal smitte PRV 
f. 
Risikoanalyse 3 Horisontal smitte av sårbakterier 
g. Risikoanalyse 3 Horisontal smitte av lakselus 
h. Risikoanalyse 3 Horisontal smitte av skottelus 
CTDO-Måling
- Temperatur, Salinitet og oksygen -

for

Kvalnes

Feltarbeid Mars - august 2022
Oppdragsgiver Andfjord Salmon AS

C ikersra

Kvalnes © ikereLa

Rapportnummer 104473-01-001
Rapportdato 01.09.2022
Dato feltarbeid 10.03.22, 08.04.22, 26.04.22, 13.05.22, 16.06.22, 14.07.22 og 25.08.22
Revisjonsnummer Revisjonsbeskrivelse Signatur
Lokalitet
Kvalnes
Lokalitet
Andøy kommune, Nordland fylke
Lokalitetsnummer 38897
Oppdragsgiver
Selskap Andfjord Salmon AS
Kontaktperson Christina Thomassen

Oppdragsansvarlig

Åkerblå AS

Selskap Nordfrøyveien 413 Organisasjonsnummer 916 763 816
7260 Sistranda

Ansvarlig prøvetaking Peter Glad

Rapportansvarlig Peter Glad

Forfatter (-e) Peter Glad

Godkjent av Oda R. Waldeland

Denne rapporten kan kun gjengis i sin helhet. Gjengivelse av deler av
Distribusjon rapporten kan kun skje etter skriftlig tillatelse fra Åkerblå AS. I slike

tilfeller skal kilde oppgis.

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 2 of 68
Kvalnes © ikersLA

Denne rapporten omhandler resultater fra CTDO-undersøkelse ved lokalitet Kvalnes. Formålet
med undersøkelsen var å kartlegge hydrografiske parametere i området som salinitet,
temperaturer og oksygennivåer.

Svolvær, 01.09.2022.

sereernerernneeernsnernnnennnsnnrnnennnsnernnsennusnnrnsnennunnnrnsennnsenrnsnernnsenrnenennnsnnnsennnsnnnnusenrnsnennuensnsnennnsennne 1

1. Bakgrunn eee 4
2. Materialer pg MELDder sxe wee secs war some ae sea. sunne sm ske sa le an le EE AR ME AR ARE ARE 4
3. Resultat ....rvnrnnnvnnnnrnrnnnnrnnnvnrnnnnrnnnnnnnnnnrnnnennnnnnrnnnnrnnennnnnnrnnnennnnnnrnnnnnnnnennnnnnnnnnennnnnnnnnnennnsennnener 7
3.1 Grønn InnSommer.....rrnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennennennennennannennennennennennennnnnnnnnennenner 7
3.2Grønn Inn Vinter ......arerarrrnrrrnrrrnvernnrrnnvnnnrnnernnnrnnnrnnernnnnnnnrnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnsnnnsenne 8

3.3 Gul InnSommer ..rmrnnnnnrnnrnrnnnvnnnnnnrnnnennnnnnrnnvnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnrnnnennnnnnnnnnennunvnnnnsennn 9
3.4Gul Inn Vinter.......mrannnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnrnnnennunnnnnvnrnnnnnnnnvnrnnnennnnnnrnnnennunvnrnnnen 10

3.5 Inntak OppstartSbasseng........cccccccccccccecceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeess 11

4. DISKUS | Gis arsen armene nere RER TERESE EKSETSNG TESTE US USE AUR RN AUR RANE SERRE SER SURE ST 12
5.Sammendrag .....cccccceccccececeeeeceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseseeseseeeeeeeeeeeess 14
6. Litteratur .....r.erennrrnnrrnnvrnnnrnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnennnnnnnennnennneen 15
7. Vedlegg- CTD rådata .....rrrnrrrrornnnnnnrrrrnnnrrrnnnnnnnnnrnnnnnnssssnnnnnnnrnnnennnnessssssnnnnnnssnnsssssssnnnnnnnvnnsee 15
GFØRn AG SoOMMET us arms amet Aas aaa ant ama estes GAGN eeN EEE 15
Grønn Inn Vinter........nrunnrnnnrrnnrnnnrrnnvennvennnnnnnnnnnennnennnnnnnnnnnnnnennnennnnnnnennnnnnennnnnnnnvnnnnnnssnneen 21

Gul InnNSommer....mrnnsnrnnnnnnnnrnrnnnnnnnnnnnnnvnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnennnnennnnnrnnnennnnnnnnnnnnnnnenrnnnennusensnnnen 40

Gul Inn Vinter .....rrnrnrrnrnnrrnnnnrnrnnnvnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnrnnvennvnnnnnnrnnnnnnnnennnnnennnnnnrnnnennnnenrnnsen 47
Inntak Oppstartsbasseng ......errrrrrrrrrrvvrvrvnrrrnnrrnvevnnennrnnsnenvenssnnennsnenenssrrrrsssssrsrrrssssssssssnnn 64

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 3 of 68
Kvalnes © ikersLA

På forespørsel fra Andfjord Salmon AS er det foretatt CTDO-målinger ved fem punkt for
planlagt inntak- eller utslippspunkt utenfor anlegget til oppdragsgiver. Anlegget befinner seg
østsiden av Andøya i Vesterålen, sør for Andenes.

CTDO-måling ble foretatt på datoene 10.03.22, 08.04.22, 26.04.22, 13.05.22, 16.06.22,
14.07.22 og 25.08.22. Målingene ble gjort på fem forskjellige punkter (tabell 1.1) hvor
formålet er å overvåke hydrografiske parametere. Det ble utført hydrografiske målinger minst
en gang i måneden fra mars til august.

Forskjell i dyp på samme prøvepunkt mellom hver måling kan være en følge av dårlig vær eller
sterk strøm som gjør at CTD-sonden ikke treffer nøyaktig bunnen til posisjonen oppgitt i tabell

1.1 hver eneste måling.

Tabell 1.1. Koordinater og dybde på de fem prøvepunktene.

Stasjon Koordinater Dyp (m)
Grønn Inn Sommer 69*09.726'N / 16*06.156'Ø 38-44
Grønn Inn Vinter 69°09.676'N / 16*06.053'Ø 171-176
Gul Inn Sommer 69°09.061'N / 16*05.425'Ø 39-48
Gul Inn Vinter 69°08.884'N / 16*06.409'Ø 171-173
Inntak Oppstartsbasseng 69°09.471'N / 16*05.970'Ø 26-33

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 4 of 68
Kvalnes Caxenoua

Diverse | Turer | Info | 3D 0) Her | Slepestrek | Bunn | Snim

TB på
singe! singe

syn

FUSK Fein

S Fjell Fell ort

lang

Mor
Eir
JERN we

Leboleant

å i Eleenks
Lahr bacon

(eee rå LE ase ail
| Bidet
‘wits SI
å ne granskar (høyremnal Sagn == [Bågan] Koma || i
km ut, E | EF] 8 | H| 1 | 7] Period Five rakelsepp eneren

==
noes emnene, ee jones" pone pe i

E gr ao — 1530 Ø vn
Figur 2.1. Geografisk plassering av området hvor prøvetakingen tok sted. Kartet har nordlig orientering.
Kartdatum WGS84.

[Diverse | Turer | Info | 3D |) Her] Slepeswek | Burn | Sim 0 il so0

Ramsa

$TT0 N

at
NS Ljung f
-

nl
ad
TS
en
ae

rå

| 1
ETO Om rønn In nå DER is
0 0) Me | i @ Grønn In Vi
) |
MS

å

2
GP
a

i “ o Simao —
: 4

¢ = E| s| ej ns| r | ry] Podode i Høyre museknapp endrer navn |
FRØ ; TS ; KD ; TS ; EUS

Figur 2.2. Prøvetakingspunktene ved Kvalnes. Prøvepunktene er merket med brune rundinger. Kartet har nordlig

orientering. Kartdatum WGS84.

Målinger for hydrografi ble gjennomført ved at CTD-sonden, SAIV 204, med et påmontert lodd
ble firt til loddet traff bunn og deretter hevet til overflaten. Sonden gjorde én registrering
hvert 2. sekund og målte salinitet, temperatur og oksygeninnhold. Data fra nedsenkning av
sonden ble benyttet (intern prosedyre). Uthenting av data og behandling av disse ble gjort

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 5 of 68
Kvalnes © ikersLA

med programvaren Minisoft SD200w versjon 3.18.7.172 og Microsoft Excel
(2007/2010/2013). Klassifisering av tilstand ble gjort i henhold til tabell 2.1 (Molvær et. al.
1997).

Tabell 2.1. Klassifisering av de undersøkte parameterne som inngår i Molvær et. Al. (1997).

Moderat Dårlig Svært dårlig

5 O2 innhold* mg 0>/ I >6,39 6,39-4,97 4,97-3,55 3,55-2,13 <2,13
vann
YP O2 metning** % >65 65-50 50-35 35-20 <20

* Regnet fra ml O2/L til mg O2/L hvor omregningsfaktoren til mg O2 /L er 1,42

** Oksygenmetningen er beregnet for salinitet 33 og temperatur 6°C

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling Side 6 of 68
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Temperatur (°C), salinitet (0), oksygeninnhold (mg/l) og oksygenmetning (%) fra overflaten og ned til 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
Salinitet ( 0 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Temperatur (°C), salinitet (0), oksygeninnhold (mg/l) og oksygenmetning (%) fra overflaten og ned til 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
Salinitet ( 0 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Temperatur (°C), salinitet (0), oksygeninnhold (mg/l) og oksygenmetning (%) fra overflaten og ned til 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
Salinitet ( 0 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temperatur (°C), salinitet (0), oksygeninnhold (mg/l) og oksygenmetning (%) fra overflaten og ned til 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
Salinitet ( 0 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temperatur (°C), salinitet (0), oksygeninnhold (mg/l) og oksygenmetning (%) fra overflaten og ned til 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
Salanitet ( 0 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
Kvalnes © axersia

Salinitet

Saliniteten pa alle prøvepunktene gjennom måleperioden varierte lite fra overflaten og ned til
bunnen. Saliniteten lå på 33-35 %o fra overflaten og ned til bunnen gjennom måleperioden på
samtlige målepunkt.

Oksygen

Oksygennivået på de ulike målepunktene hadde få variasjoner i vannsøylen på målepunktene.
Oksygenmetningen (%) var > 80 % og innholdet (mg/L) var = 8,0 mg/L gjennom hele vannsøyla
og ned til bunnen ved alle prøvestasjonene og gjennom hele måleperioden. Oksygeninnholdet
målt på bunnen ved samtlige prøvestasjoner gjennom måleperioden tilsvarte tilstandsklasse I
— Svært God (Molvær et. AL. 1997).

Temperatur

De målte temperaturene viste mer variasjon gjennom måleperioden enn oksygen og salinitet.
Ved samtlige prøvepunkt ble det registrert relativ lik temperatur på samme dybde i
vannsøylen for målinger utført i samme tidsperiode.

I mars (10. mars) var temperaturen i overflaten rundt 4,2 - 4,5°C som økte gradvis med
dybden. Ved de grunneste stasjonene, Grønn/Gul Inn Sommer og Inntak Oppstartsbasseng,
var temperaturen på bunnen mellom 4,3 — 4,4°C. Ved de to dypeste stasjonene, Grønn/Gul
Inn Vinter, var temperaturen på bunnen 5,7°C og 6,1°C denne måneden.

I begynnelsen av april (08. april) varierte temperaturen i overflaten ved stasjonene mellom 2,3
— 3,5 °C. Som i mars, økte temperaturen gradvis med dybden ned i vannsøyla. Temperaturen
ved de grunneste stasjonene var mellom 4,7 — 4,9°C, mens temperaturen på de dypeste
stasjonene var på 6,1°C og 6,5°C på bunn.

I slutten av april (28. april) varierte temperaturen i overflaten mellom 3,1 — 4,7°C ved
prøvestasjonene. Temperaturen økte noe med dybden denne prøvetakingsdatoen også, hvor
temperaturen på bunnen ved de grunneste stasjonene var på 4,8*C. Ved dypeste stasjonene
var temperaturen på bunnen 6,0°C og 6,4°C.

I mai (13. mai) var temperaturen i vannsøyla ved prøvestasjonene varmere enn ved de
tidligere månedene, men fremdeles økte temperaturen litt fra overflaten og ned til bunnen.
Ved overflaten var temperaturen mellom 5,1 — 5,3°C ved prøvestasjonene. Ved de grunneste
stasjonene var temperaturen på bunnen 5,0°C og ved de dypeste stasjonene var
temperaturen 6,0°C og 5,9°C.

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 12 of 68
Kvalnes © axersia

| juni (16. juni) varierte temperaturen ved overflaten ved prøvestasjonene mellom 8,1 — 8,8°C.
Temperaturen pa bunnen ved de grunneste stasjonene sank litt med dybden hvor
temperaturen pa bunnen ved disse stasjonene varierte mellom 7,2 — 7,6 °C. Ved de dypeste
stasjonene minket temperaturen fra 8,5 og 8,8 °Ci overflaten til 5,8 — 6,0°C ved 60 — 70 meters
dybde. Her ifra og ned til bunnen økte temperaturen og stabiliserte seg ved 120 meters dybde
på 7,3 —7,4°C.

I juli (14. juli) varierte temperaturen ved overflaten ved prøvestasjonene mellom 11,6 —
12,0°C. Temperaturen på bunnen ved de grunneste stasjonene varierte mellom 10,3 — 10,8°C.
Ved de dypeste stasjonene minket temperaturen gradvis med dybden hvor den stabiliserte
seg ved 140 meters dybde. Temperaturen på bunnen ved disse to stasjonene var begge på
6,0°C.

I august (25. august) varierte temperaturen ved overflaten ved prøvestasjonene mellom 12,5
— 13,3*C. Temperaturen på bunnen ved de grunneste stasjonene var på 11,1 — 11,3°C. Ved de
dypeste stasjonene minket temperaturen med dybden, fra overflaten og ned til bunnen. Ved
90 meters dybde økte temperaturen noe ned til 120 meters dybde, hvor temperaturen sank
med 2°C. Her ifra og ned til bunnen stabiliserer temperaturen seg, hvor den var på 7,4 - 7,5°C
på bunnen ved disse to stasjonene.

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 13 of 68
Kvalnes © ikersLA
5.Sammendrg WMM

Målingene viser til at det er stor forskjell i temperatur mellom månedene og med dyp (tabell
5.1). Dette er tydeligst ved de to dypeste stasjonene, Grønn og Gul Inn Vinter. Månedene
mars, april og mai viste relativt like temperaturmålinger, hvor det var kaldere i overflaten og
temperaturen økte litt med dybden. Fra og med juni til august økte temperaturen betraktelig
i overflaten, med noe økning i temperatur på bunn. Totalt sett er temperaturen mer stabil på
bunn ved de dypeste enn ved de grunneste stasjonene.

Tabell 5.1 Temperatur (*C) målt ved overflaten og bunnen på stasjonene Grønn/Gul Inn Sommer/Vinter og

Inntak Oppstartsbasseng.

10.03.22 4,2 4,4 4,3 4,3 4,6 5,8 4,3 6,1 4,3 4,3
08.04.22 3,5 4,9 4,8 4,8 2,4 6,2 2,7 6,5 3,6 4,7
28.04.22 3,1 4,8 4,0 4,8 4,7 6,4 4,7 6,0 3,6 4,8
13.05.22 5,1 5,0 5,3 5,0 5,3 6,0 3,3 5,9 5,2 5,1
16.06.22 8,5 7,4 8,6 7,3 8,5 7,4 8,8 7,3 8,4 7,6
14.07.22 11,6 10,3 12,0 10,5 11,9 6,0 11,9 6,0 12,0 10,8
25.08.22 12,9 11,3 12,6 11,4 13,1 7,5 12,5 7,4 13,3 11,4

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 14 of 68
Kvalnes © ikersLA

Molvær J, Knutzen J, Magnusson J, Rygg B, Skei J, Sørensen J. 1997. Klassifisering av
miljøkvalitet i fjorder og kystfarvann. SFT-veiledning nr. 97:03. 36s.

Grønn Inn Sommer

Prøvedato: 10.03.2022

Salinitet (ppt) Temperatur (°C) 02 (%) 02 (mg/l) Tid

0 4,2 60,1 7,71 0,3 13:52:20
34 4,3 95,5 9,74 1,1 13:52:22
34 4,3 100,8 10,28 2,4 13:52:24
34 4,3 102,1 10,41 3,9 13:52:26
34 4,3 103,0 10,50 5,6 13:52:28
34 4,3 103,3 10,53 6,9 13:52:30
34 4,3 103,0 10,50 7,9 13:52:32
34 4,3 102,6 10,46 9,3 13:52:34
34 4,3 102,8 10,49 11,0 13:52:36
34 4,3 102,8 10,49 12,6 13:52:38
34 4,3 103,1 10,52 14,8 13:52:40
34 4,3 103,1 10,52 16,1 13:52:42
34 4,3 102,5 10,45 18,1 13:52:44
34 4,3 102,5 10,45 19,3 13:52:46
34 4,3 102,2 10,42 20,9 13:52:48
34 4,3 101,9 10,39 22,1 13:52:50
34 4,3 102,0 10,40 24,1 13:52:52
34 4,3 102,1 10,40 25,2 13:52:54
34 4,3 102,3 10,43 27,4 13:52:56
34 4,3 102,3 10,43 29,3 13:52:58
34 4,3 102,0 10,39 31,1 13:53:00
34 4,3 102,1 10,40 32,9 13:53:02
34 4,3 102,0 10,40 34,9 13:53:04
34 4,4 102,0 10,39 36,8 13:53:06
34 4,4 102,0 10,39 38,7 13:53:08
34 4,4 101,9 10,38 40,8 13:53:10
34 4,4 101,9 10,38 42,6 13:53:12
34 4,4 101,7 10,37 43,4 13:53:14
34 4,4 101,7 10,37 43,9 13:53:16
34 4,4 101,7 10,36 44,0 13:53:18
34 4,4 101,7 10,36 44,4 13:53:20

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling Side 15 of 68
Kvalnes
Prøvedato: 08.04.2022
Salinitet (ppt) Temperatur (°C)  02(%) 02 (mg/l) ri Tid
34 3,5 81,9 8,50 0,8 10:20:45
34 3,8 86,6 8,94 1,9 10:20:47
34 3,8 93,2 9,62 3,9 10:20:49
34 3,9 87,8 9,05 6,4 10:20:51
34 3,9 95,8 9,86 8,9 10:20:53
34 4,0 96,0 9,86 11,6 10:20:55
34 4,1 95,8 9,80 13,8 10:20:57
34 4,2 96,1 9,82 16,2 10:20:59
34 4,2 95,9 9,79 18,2 10:21:01
34 4,3 97,7 9,97 21,0 10:21:03
34 4,3 96,8 9,88 22,7 10:21:05
34 4,3 97,1 9,89 25,1 10:21:07
34 4,3 97,4 9,93 27,6 10:21:09
34 4,4 97,5 9,93 30,0 10:21:11
34 4,4 97,5 9,91 31,8 10:21:13
34 4,6 97,8 9,90 34,0 10:21:15
34 4,6 97,9 9,91 36,3 10:21:17
34 4,6 97,8 9,90 38,1 10:21:19
34 4,6 97,8 9,89 38,4 10:21:21
34 4,6 97,5 9,86 38,5 10:21:23
34 4,6 97,6 9,88 38,4 10:21:25
34 4,6 97,5 9,87 38,4 10:21:27
34 4,6 97,3 9,85 38,4 10:21:29
34 4,6 97,9 9,89 38,5 10:21:31
34 4,7 97,5 9,85 38,5 10:21:33
34 4,7 97,6 9,87 38,7 10:21:35
34 4,7 99,2 10,01 38,8 10:21:37
34 4,7 97,4 9,82 38,8 10:21:39
34 4,7 97,5 9,83 38,7 10:21:41
34 4,7 97,8 9,86 38,9 10:21:43
34 4,8 96,9 9,76 38,9 10:21:45
34 4,8 96,0 9,67 39,1 10:21:47
34 4,7 97,1 9,79 39,0 10:21:49
34 4,7 97,4 9,82 39,2 10:21:51
34 4,7 97,2 9,80 39,4 10:21:53
34 4,8 97,4 9,80 40,0 10:21:55
34 4,9 97,0 9,75 40,3 10:21:57
Prøvedato 26.04.2022
Salinitet (ppt) Temperatur (°C) O2 (%) O2 (mg/l) a Tid
0 3,1 84,4 11,67 0,3 12:53:41
34 4,6 94,7 10,03 1,2 12:53:43
34 4,8 95,4 10,07 1,7 12:53:45

C’axersia

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 16 of 68
Kvalnes

34 4,8 95,6 10,09 1,4 12:53:47
34 4,8 95,2 10,04 2,2 12:53:49
34 4,8 96,3 10,16 2,5 12:53:51
34 4,8 96,5 10,18 3,4 12:53:53
34 4,8 95,5 10,07 4,6 12:53:55
34 4,8 96,1 10,13 5,8 12:53:57
34 4,8 96,2 10,14 7,1 12:53:59
34 4,8 96,8 10,20 9,0 12:54:01
34 4,8 97,2 10,24 10,3 12:54:03
34 4,8 97,0 10,22 12,1 12:54:05
34 4,8 97,1 10,23 13,8 12:54:07
34 4,8 97,1 10,23 14,8 12:54:09
34 4,8 97,3 10,25 16,8 12:54:11
34 4,8 97,3 10,25 18,5 12:54:13
34 4,8 97,3 10,25 20,4 12:54:15
34 4,8 97,3 10,26 22,4 12:54:17
34 4,8 97,5 10,27 24,5 12:54:19
34 4,8 97,4 10,26 26,1 12:54:21
34 4,8 97,4 10,26 28,0 12:54:23
34 4,8 97,4 10,26 29,8 12:54:25
34 4,8 97,4 10,26 31,8 12:54:27
34 4,8 97,5 10,27 34,5 12:54:29
34 4,8 97,3 10,25 37,1 12:54:31
34 4,8 97,2 10,24 39,3 12:54:33
Prøvedato 13.05.2022

(opt) iain 02 (%) 02 (mg/l) PE Tid

33 5,1 156,7 16,08 0,6 12:56:20

33 5,2 134,0 13,71 2,2 12:56:22

33 5,2 127,4 13,04 3,4 12:56:24

33 5,2 110,9 11,35 4,7 12:56:26

33 5,2 101,4 10,37 6,6 12:56:28

33 5,2 98,2 10,05 8,0 12:56:30

33 5,2 100,4 10,27 9,6 12:56:32

33 5,1 113,8 11,64 12,0 12:56:34

33 5,1 104,8 10,73 13,8 12:56:36

33 5,1 107,6 11,02 15,7 12:56:38

33 5,1 100,5 10,28 17,3 12:56:40

33 5,1 106,5 10,90 19,2 12:56:42

33 5,1 106,4 10,89 22,1 12:56:44

33 5,1 99,3 10,16 24,8 12:56:46

33 5,1 96,6 9,89 27,7 12:56:48

33 5,2 95,8 9,80 30,4 12:56:50

33 5,1 100,8 10,32 32,9 12:56:52

34 5,1 97,1 9,94 35,7 12:56:54

34 5,0 95,5 9,79 38,1 12:56:56

CikersLa

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 17 of 68
Kvalnes

34 5,0 94,8 9,72 38,3 12:56:58

34 5,0 94,3 9,67 38,3 12:57:00

34 5,0 93,7 9,61 38,3 12:57:02

34 5,0 93,4 9,57 38,1 12:57:04

34 5,0 93,1 9,54 38,1 12:57:06

34 5,0 92,9 9,52 38,3 12:57:08

Prøvedato: 16.06.2022

ond Te 02 (%) 02 (mg/!) pe Tid

33 8,5 102,7 9,94 0,9 14:38:38
34 8,4 100,2 9,70 2,8 14:38:40
34 8,3 100,2 9,72 4,9 14:38:42
34 8,2 104,2 10,12 6,8 14:38:44
34 8,2 102,6 9,97 9,0 14:38:46
34 8,1 101,1 9,86 10,6 14:38:48
34 7,8 102,6 10,06 12,6 14:38:50
34 7,7 102,7 10,09 14,6 14:38:52
34 7,7 103,0 10,13 16,7 14:38:54
34 7,7 100,9 9,92 18,7 14:38:56
34 7,7 101,4 9,97 20,6 14:38:58
34 7,7 100,8 9,91 22,4 14:39:00
34 7,6 100,4 9,89 25,2 14:39:02
34 7,6 100,0 9,86 27,9 14:39:04
34 7,5 99,8 9,84 30,6 14:39:06
34 7,5 99,3 9,80 33,1 14:39:08
34 7,5 98,9 9,77 35,9 14:39:10
34 7,4 98,5 9,74 38,5 14:39:12
34 7,4 98,4 9,74 39,9 14:39:14
34 7,4 98,3 9,72 39,9 14:39:16
34 7,4 98,1 9,70 39,9 14:39:18
34 7,4 97,8 9,67 40,0 14:39:20
34 7,4 97,4 9,63 39,9 14:39:22
34 7,4 97,0 9,59 39,9 14:39:24
34 7,4 96,7 9,56 40,0 14:39:26
34 7,4 96,5 9,55 40,0 14:39:28
34 7,4 96,2 9,51 39,9 14:39:30
34 7,4 96,0 9,50 39,9 14:39:32
34 7,4 95,9 9,49 40,0 14:39:34

Prøvedato: 14.07.2022

ont) ara 02 (%) 02 (mg/l) eg Tid

32 11,6 98,9 8,93 0,5 11:51:28
34 11,5 99,3 8,85 0,3 11:51:30
34 11,5 104,6 9,33 0,5 11:51:32
34 11,5 102,7 9,16 0,6 11:51:34

CikersLa

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 18 of 68
Kvalnes
34 11,5 104,8 9,34 0,5 11:51:36
34 11,5 105,7 9,43 0,7 11:51:38
34 11,5 105,6 9,42 0,6 11:51:40
34 11,5 105,7 9,42 0,8 11:51:42
34 11,5 105,6 9,42 0,7 11:51:44
34 11,5 105,7 9,44 0,9 11:51:46
34 11,5 105,3 9,40 1,4 11:51:48
34 11,5 106,0 9,46 2,7 11:51:50
34 11,5 105,7 9,43 3,2 11:51:52
34 11,5 105,6 9,43 4,8 11:51:54
34 11,5 105,2 9,39 5,4 11:51:56
34 11,5 104,5 9,33 6,9 11:51:58
34 11,5 104,7 9,35 8,3 11:52:00
34 11,5 104,8 9,36 9,6 11:52:02
34 11,5 104,7 9,36 11,0 11:52:04
34 11,5 104,9 9,38 12,5 11:52:06
34 11,4 105,0 9,40 14,4 11:52:08
34 11,4 106,0 9,48 16,3 11:52:10
34 11,4 104,5 9,35 17,9 11:52:12
34 11,4 104,7 9,37 20,0 11:52:14
34 11,4 105,2 9,42 21,9 11:52:16
34 11,4 104,7 9,37 23,1 11:52:18
34 11,3 104,7 9,38 24,9 11:52:20
34 11,3 104,6 9,37 26,4 11:52:22
34 11,3 104,6 9,37 27,6 11:52:24
34 11,3 104,5 9,37 28,8 11:52:26
34 11,3 104,4 9,37 29,4 11:52:28
34 11,3 104,3 9,36 30,3 11:52:30
34 11,3 104,2 9,35 31,7 11:52:32
34 11,2 104,1 9,35 33,1 11:52:34
34 11,1 104,1 9,36 34,5 11:52:36
34 11,1 104,0 9,36 35,7 11:52:38
34 11,1 103,9 9,36 37,1 11:52:40
34 11,0 103,8 9,35 38,7 11:52:42
34 11,0 103,8 9,36 40,1 11:52:44
34 11,0 103,8 9,36 41,7 11:52:46
34 11,0 103,7 9,36 43,2 11:52:48
34 11,0 103,6 9,36 44,7 11:52:50
34 10,9 103,5 9,35 45,8 11:52:52
34 10,5 102,9 9,38 46,9 11:52:54
34 10,3 101,7 9,32 46,9 11:52:56
Prøvedato: 25.08.2022
aan ir 02 (%) 02 (mg/l) me Tid
33 12,9 102,9 9,12 0,5 12:48:51
33 12,4 102,7 9,17 2,2 12:48:53

CikersLa

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 19 of 68
Kvalnes

33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33

12,2
12,1
12,1
12,0
12,0
11,9
11,8
11,6
11,6
11,6
11,5
11,5
11,4
11,4
11,4
11,4
11,4
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3

104,7
101,1
101,0
102,5
101,4
104,4
102,4
98,8
100,3
99,6
99,8
99,1
98,6
97,8
98,0
98,8
97,5
98,5
97,2
97,6
97,2
97,3
97,4
97,1
96,9
96,6
96,5
96,4
96,4
96,5
96,4
96,3

9,39
9,08
9,09
9,23
9,14
9,43
9,27
8,96
9,10
9,04
9,07
9,01
8,97
8,90
8,92
9,00
8,89
8,99
8,87
8,91
8,87
8,88
8,89
8,87
8,84
8,82
8,80
8,80
8,80
8,81
8,80
8,79

3,5
5,3
6,7
8,2
10,2
11,6
13,4
14,9
16,4
17,3
19,6
21,2
23,0
24,9
26,6
28,4
30,4
32,0
33,9
35,9
37,5
38,4
38,9
38,9
38,9
38,6
39,0
38,8
39,0
39,0
39,0
39,0

12:48:55
12:48:57
12:48:59
12:49:01
12:49:03
12:49:05
12:49:07
12:49:09
12:49:11
12:49:13
12:49:15
12:49:17
12:49:19
12:49:21
12:49:23
12:49:25
12:49:27
12:49:29
12:49:31
12:49:33
12:49:35
12:49:37
12:49:39
12:49:41
12:49:43
12:49:45
12:49:47
12:49:49
12:49:51
12:49:53
12:49:55
12:49:57

CikersLa

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 20 of 68
Kvalnes © axersia

Grønn Inn Vinter

Prøvedato: 10.03.2022
Salinitet (ppt) Temperatur (°C) 02 (%) 02 (mg/l) Dybde (m) Tid
0 4,6 58,1 7,39 0,5 13:28:32
2 4,3 93,6 11,83 0,3 13:28:34
34 4,3 98,6 10,06 1,2 13:28:36
34 4,3 100,1 10,22 1,2 13:28:38
34 4,3 98,9 10,10 2,0 13:28:40
34 4,3 101,0 10,31 2,2 13:28:42
34 4,3 101,7 10,38 2,9 13:28:44
34 4,3 101,2 10,32 3,6 13:28:46
34 4,3 101,3 10,34 4,0 13:28:48
34 4,3 101,1 10,31 4,0 13:28:50
34 4,3 102,0 10,41 5,3 13:28:52
34 4,3 101,6 10,37 5,5 13:28:54
34 4,3 101,4 10,34 5,7 13:28:56
34 4,3 101,8 10,38 6,8 13:28:58
34 4,3 101,7 10,38 7,3 13:29:00
34 4,3 101,9 10,39 8,9 13:29:02
34 4,3 101,8 10,38 9,0 13:29:04
34 4,3 101,9 10,39 10,5 13:29:06
34 4,3 102,0 10,40 10,5 13:29:08
34 4,3 101,4 10,34 11,9 13:29:10
34 4,3 101,0 10,30 12,7 13:29:12
34 4,3 101,2 10,32 13,8 13:29:14
34 4,3 101,2 10,32 15,0 13:29:16
34 4,3 101,6 10,36 15,7 13:29:18
34 4,3 101,5 10,35 17,1 13:29:20
34 4,3 101,7 10,37 18,2 13:29:22
34 4,4 101,8 10,38 19,4 13:29:24
34 4,4 101,5 10,35 20,4 13:29:26
34 4,4 101,7 10,37 21,7 13:29:28
34 4,3 101,8 10,38 23,2 13:29:30
34 4,3 101,6 10,36 24,9 13:29:32
34 4,3 101,6 10,37 27,1 13:29:34
34 4,3 101,5 10,36 28,5 13:29:36
34 4,3 101,5 10,35 30,6 13:29:38
34 4,4 102,0 10,39 32,4 13:29:40
34 4,4 101,8 10,38 34,6 13:29:42
34 4,4 101,6 10,35 35,6 13:29:44
34 4,4 101,4 10,33 37,0 13:29:46
34 4,4 101,4 10,33 38,0 13:29:48
34 4,4 101,5 10,33 39,8 13:29:50
34 4,4 101,5 10,33 40,2 13:29:52
34 4,4 101,3 10,31 40,9 13:29:54
34 4,4 101,3 10,31 42,5 13:29:56

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 21 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 4,4 101,2 10,31 43,6 13:29:58
34 4,4 101,3 10,31 45,5 13:30:00
34 4,4 101,2 10,31 46,5 13:30:02
34 4,4 101,2 10,31 47,9 13:30:04
34 4,4 101,1 10,29 48,4 13:30:06
34 4,4 101,1 10,29 49,6 13:30:08
34 4,4 100,9 10,27 50,3 13:30:10
34 4,4 100,9 10,27 51,4 13:30:12
34 4,4 101,0 10,27 53,3 13:30:14
34 4,4 100,8 10,26 54,6 13:30:16
34 4,4 100,8 10,26 55,9 13:30:18
34 4,4 100,8 10,25 57,4 13:30:20
34 4,4 100,7 10,24 58,3 13:30:22
34 4,4 100,7 10,24 59,9 13:30:24
34 4,4 100,7 10,24 61,5 13:30:26
34 4,4 100,8 10,25 63,2 13:30:28
34 4,4 100,6 10,23 64,6 13:30:30
34 4,4 100,6 10,24 66,6 13:30:32
34 4,4 100,6 10,24 68,3 13:30:34
34 4,4 100,5 10,22 69,6 13:30:36
34 4,5 100,6 10,23 70,9 13:30:38
34 4,5 100,6 10,23 72,7 13:30:40
34 4,5 100,5 10,22 73,6 13:30:42
34 4,5 100,5 10,21 74,7 13:30:44
34 4,5 100,6 10,22 76,3 13:30:46
34 4,5 100,6 10,22 77,2 13:30:48
34 4,5 100,5 10,21 78,1 13:30:50
34 4,5 100,5 10,21 79,3 13:30:52
34 4,5 100,5 10,21 79,9 13:30:54
34 4,5 100,5 10,20 80,9 13:30:56
34 4,5 100,4 10,20 80,9 13:30:58
34 4,5 100,4 10,20 81,9 13:31:00
34 4,5 100,4 10,19 81,8 13:31:02
34 4,5 100,4 10,19 82,5 13:31:04
34 4,5 100,3 10,18 82,7 13:31:06
34 4,5 100,3 10,18 83,7 13:31:08
34 4,5 100,2 10,18 83,8 13:31:10
34 4,5 100,3 10,18 85,1 13:31:12
34 4,5 100,3 10,18 86,5 13:31:14
34 4,5 100,2 10,17 87,6 13:31:16
34 4,5 100,2 10,17 88,3 13:31:18
34 4,5 100,2 10,17 89,6 13:31:20
34 4,5 100,2 10,16 90,0 13:31:22
34 4,5 100,2 10,17 90,9 13:31:24
34 4,5 100,2 10,16 91,1 13:31:26
34 4,5 100,0 10,14 92,0 13:31:28
Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 22 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 4,6 100,1 10,15 92,8 13:31:30
34 4,6 100,1 10,14 94,4 13:31:32
34 4,6 100,0 10,14 95,9 13:31:34
34 4,6 100,0 10,13 97,9 13:31:36
34 4,6 100,0 10,12 99,2 13:31:38
34 4,6 100,0 10,12 100,9 13:31:40
34 4,6 100,0 10,12 102,2 13:31:42
34 4,7 100,1 10,11 103,4 13:31:44
34 4,7 100,1 10,10 104,7 13:31:46
34 4,7 100,0 10,09 105,7 13:31:48
34 4,7 100,0 10,09 107,1 13:31:50
34 4,8 100,0 10,08 108,2 13:31:52
34 4,8 100,0 10,08 108,8 13:31:54
34 4,8 99,9 10,06 109,1 13:31:56
34 4,8 99,9 10,06 109,1 13:31:58
34 4,8 99,8 10,05 108,6 13:32:00
34 4,8 99,7 10,05 107,8 13:32:02
34 4,7 99,7 10,05 107,1 13:32:04
34 4,7 99,6 10,04 106,4 13:32:06
34 4,7 99,6 10,04 106,3 13:32:08
34 4,7 99,6 10,04 105,7 13:32:10
34 4,7 99,5 10,04 105,2 13:32:12
34 4,7 99,5 10,04 104,9 13:32:14
34 4,7 99,4 10,04 104,4 13:32:16
34 4,7 99,4 10,03 104,4 13:32:18
34 4,7 99,4 10,03 104,2 13:32:20
34 4,7 99,4 10,03 104,3 13:32:22
34 4,7 99,3 10,02 104,0 13:32:24
34 4,7 99,3 10,02 104,1 13:32:26
34 4,7 99,3 10,02 104,83 13:32:28
34 4,7 99,2 10,01 106,0 13:32:30
34 4,8 99,3 10,02 107,0 13:32:32
34 4,8 99,2 10,00 107,3 13:32:34
34 4,8 99,3 10,01 108,9 13:32:36
34 4,8 99,2 10,00 110,1 13:32:38
34 4,8 99,3 10,00 111,8 13:32:40
34 4,8 99,3 10,00 113,2 13:32:42
34 4,8 99,3 9,99 114,5 13:32:44
34 4,8 99,3 9,99 116,2 13:32:46
34 4,9 99,3 9,98 117,4 13:32:48
34 4,9 99,3 9,98 118,1 13:32:50
34 4,9 99,3 9,97 118,8 13:32:52
34 4,9 99,3 9,97 119,3 13:32:54
34 4,9 99,2 9,97 119,4 13:32:56
34 4,9 99,2 9,97 119,7 13:32:58
34 4,9 99,1 9,96 119,9 13:33:00
Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling Side 23 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 4,9 99,1 9,97 121,1 13:33:02
34 4,9 99,1 9,96 122,3 13:33:04
34 5,0 99,2 9,94 123,9 13:33:06
34 5,0 99,2 9,93 125,6 13:33:08
34 5,0 99,1 9,93 127,2 13:33:10
34 5,0 99,1 9,94 129,1 13:33:12
34 5,0 99,1 9,93 130,6 13:33:14
34 5,0 99,1 9,93 132,4 13:33:16
34 5,0 99,1 9,92 134,1 13:33:18
34 5,0 99,1 9,92 135,9 13:33:20
34 5,0 99,1 9,92 137,8 13:33:22
34 5,0 99,0 9,91 139,6 13:33:24
34 5,1 99,1 9,90 141,5 13:33:26
34 5,1 99,2 9,90 143,2 13:33:28
34 5,2 99,1 9,88 144,5 13:33:30
34 5,2 99,2 9,88 145,8 13:33:32
34 5,2 99,2 9,88 147,0 13:33:34
34 5,3 99,1 9,86 147,7 13:33:36
34 53 99,0 9,86 148,9 13:33:38
34 5,3 99,0 9,86 150,3 13:33:40
34 53 99,1 9,84 151,8 13:33:42
34 5,4 98,9 9,83 152,8 13:33:44
34 5,4 98,9 9,82 154,0 13:33:46
34 5,4 98,9 9,82 155,3 13:33:48
34 5,4 98,9 9,81 156,8 13:33:50
34 5,4 98,8 9,80 158,3 13:33:52
34 5,4 98,8 9,80 159,8 13:33:54
34 5,4 98,7 9,78 161,1 13:33:56
34 5,5 98,8 9,78 162,6 13:33:58
34 5,5 98,7 9,76 163,1 13:34:00
34 5,5 98,6 9,76 164,1 13:34:02
34 5,5 98,6 9,76 165,4 13:34:04
34 5,5 98,6 9,75 166,9 13:34:06
34 5,5 98,5 9,75 168,3 13:34:08
34 5,5 98,5 9,74 169,7 13:34:10
34 5,6 98,5 9,73 171,2 13:34:12
34 5,6 98,5 9,70 172,6 13:34:14
34 5,7 98,6 9,71 174,1 13:34:16
34 5,8 98,6 9,69 174,1 13:34:18
34 5,8 98,5 9,68 174,3 13:34:20
34 5,8 98,4 9,67 174,6 13:34:22
34 5,8 98,3 9,65 175,0 13:34:24
34 5,8 98,2 9,64 175,2 13:34:26
Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 24 of 68
CikersLa

Kvalnes
Prøvedato: 08.04.2022
Salinitet (ppt) Temperatur (°C) 02 (%) 02 (mg/l) Dybde (m) Tid
0 2,4 60,0 8,09 0,2 10:28:28
34 3,6 88,0 9,14 1,3 10:28:30
34 3,7 89,3 9,27 3,6 10:28:32
34 3,7 94,7 9,81 6,2 10:28:34
34 3,8 95,4 9,86 8,7 10:28:36
34 3,8 96,6 9,98 11,4 10:28:38
34 3,8 96,2 9,93 13,7 10:28:40
34 3,9 96,5 9,95 16,1 10:28:42
34 3,9 97,0 10,00 18,7 10:28:44
34 3,9 97,0 9,99 21,0 10:28:46
34 3,9 98,1 10,09 23,4 10:28:48
34 3,9 98,6 10,15 25,7 10:28:50
34 4,0 98,7 10,14 28,1 10:28:52
34 4,1 98,9 10,15 30,3 10:28:54
34 4,1 98,8 10,13 32,5 10:28:56
34 4,2 98,4 10,07 34,7 10:28:58
34 4,2 98,2 10,02 37,0 10:29:00
34 4,3 99,2 10,11 39,4 10:29:02
34 4,4 99,2 10,10 40,5 10:29:04
34 4,5 99,6 10,10 43,1 10:29:06
34 4,6 99,7 10,09 45,4 10:29:08
34 4,6 99,5 10,07 47,6 10:29:10
34 4,6 99,5 10,07 49,6 10:29:12
34 4,6 99,5 10,08 52,0 10:29:14
34 4,7 99,5 10,04 54,3 10:29:16
34 4,8 99,5 10,01 56,5 10:29:18
34 4,9 99,6 10,01 58,3 10:29:20
34 4,9 99,5 10,00 60,9 10:29:22
34 4,9 99,4 9,98 63,4 10:29:24
34 4,9 99,3 9,96 65,6 10:29:26
34 4,9 99,3 9,96 68,5 10:29:28
34 4,9 99,1 9,95 70,6 10:29:30
34 4,9 99,0 9,93 72,9 10:29:32
34 5,0 99,0 9,91 75,3 10:29:34
34 5,1 99,0 9,90 77,4 10:29:36
34 5,1 98,9 9,88 79,8 10:29:38
34 5,1 99,1 9,89 82,5 10:29:40
34 5,1 99,1 9,89 85,2 10:29:42
34 5,1 98,9 9,87 87,5 10:29:44
34 5,1 98,7 9,85 89,9 10:29:46
34 5,2 98,6 9,84 92,5 10:29:48
34 5,2 98,6 9,83 95,1 10:29:50
34 5,2 98,5 9,82 97,6 10:29:52
34 5,2 98,4 9,80 99,8 10:29:54

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 25 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 5,2 98,3 9,78 102,4 10:29:56
34 5,3 98,3 9,78 104,7 10:29:58
34 5,3 98,2 9,76 106,9 10:30:00
34 5,5 98,3 9,73 109,4 10:30:02
34 5,5 98,2 9,70 111,7 10:30:04
34 5,5 98,1 9,70 114,1 10:30:06
34 5,5 98,0 9,69 116,5 10:30:08
34 5,5 97,9 9,69 119,0 10:30:10
34 5,5 97,8 9,67 121,6 10:30:12
34 5,5 97,7 9,66 124,2 10:30:14
34 5,5 97,6 9,64 126,7 10:30:16
34 5,5 97,5 9,63 129,2 10:30:18
34 5,5 97,5 9,62 131,6 10:30:20
34 5,6 97,4 9,60 134,1 10:30:22
34 5,6 97,3 9,59 136,6 10:30:24
34 5,6 97,2 9,58 139,0 10:30:26
34 5,6 97,2 9,57 141,4 10:30:28
34 5,7 97,1 9,56 144,0 10:30:30
34 5,7 97,1 9,55 146,4 10:30:32
34 5,7 97,0 9,53 149,0 10:30:34
34 5,8 97,0 9,52 151,6 10:30:36
34 5,8 96,9 9,51 154,2 10:30:38
34 5,8 96,8 9,50 156,8 10:30:40
34 5,8 96,7 9,49 159,3 10:30:42
34 5,8 96,6 9,48 162,0 10:30:44
34 5,8 96,6 9,47 164,6 10:30:46
34 5,9 96,6 9,45 167,1 10:30:48
34 6,0 96,6 9,43 169,7 10:30:50
34 6,1 96,5 9,40 170,6 10:30:52
34 6,1 96,4 9,38 171,0 10:30:54
34 6,1 96,1 9,35 171,0 10:30:56
34 6,1 95,9 9,32 171,0 10:30:58
34 6,1 95,6 9,30 171,0 10:31:00
34 6,1 95,5 9,29 171,0 10:31:02
34 6,1 95,3 9,27 171,0 10:31:04
34 6,2 95,1 9,25 171,0 10:31:06
34 6,2 95,0 9,23 171,0 10:31:08
34 6,2 94,8 9,21 171,0 10:31:10
34 6,2 94,6 9,20 171,0 10:31:12
34 6,2 94,4 9,18 171,0 10:31:14
34 6,2 94,3 9,16 171,0 10:31:16

Prøvedato: 26.04.2022

a. eee 02 (%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid
34 4,7 95,7 10,11 1,2 12:36:36
34 4,8 97,5 10,28 2,5 12:36:38
Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling Side 26 of 68
Kvalnes

34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34

4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,9
4,9
4,9
4,9
4,8
4,8
4,8
4,9
4,8
4,8
4,7
4,7
4,8
4,8
4,8

95,4
97,2
97,6
97,9
98,4
98,8
98,8
98,8
98,9
98,8
99,0
99,0
98,9
98,9
98,8
98,8
98,7
98,6
98,6
98,6
98,7
98,5
98,5
98,4
98,3
98,2
98,2
98,2
98,1
98,1
98,2
98,1
98,1
98,0
98,0
97,9
98,0
97,9
97,9
97,8
97,8
97,6
97,5
97,1
96,7
96,3

10,05
10,24
10,28
10,31
10,36
10,40
10,40
10,40
10,42
10,40
10,42
10,42
10,41
10,41
10,40
10,40
10,39
10,38
10,38
10,38
10,39
10,37
10,36
10,36
10,35
10,33
10,33
10,33
10,32
10,32
10,32
10,32
10,31
10,31
10,31
10,30
10,31
10,30
10,29
10,29
10,29
10,30
10,29
10,24
10,18
10,13

4,4
6,8
9,1

11,2
13,4
15,9
18,4

21,0

23,4

25,8

28,4

30,5

32,3

34,5

36,8

39,0

41,2

43,2

45,1

47,2

49,7

51,8

54,3

55,7

55,9

56,4

59,0

61,4

63,8

66,0

68,4

70,2

72,3

74,4

76,5

78,8

81,2

83,7

86,0

88,2

90,6

92,9

95,3

97,6

99,9

102,3

CikersLa

12:36:40
12:36:42
12:36:44
12:36:46
12:36:48
12:36:50
12:36:52
12:36:54
12:36:56
12:36:58
12:37:00
12:37:02
12:37:04
12:37:06
12:37:08
12:37:10
12:37:12
12:37:14
12:37:16
12:37:18
12:37:20
12:37:22
12:37:24
12:37:26
12:37:28
12:37:30
12:37:32
12:37:34
12:37:36
12:37:38
12:37:40
12:37:42
12:37:44
12:37:46
12:37:48
12:37:50
12:37:52
12:37:54
12:37:56
12:37:58
12:38:00
12:38:02
12:38:04
12:38:06
12:38:08
12:38:10

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 27 of 68
Kvalnes © axersia

34 4,8 95,8 10,08 104,7 12:38:12
34 4,8 95,4 10,04 107,0 12:38:14
34 4,8 95,1 10,00 109,2 12:38:16
34 4,8 94,9 9,97 111,5 12:38:18
34 4,8 94,6 9,94 113,7 12:38:20
34 4,8 94,1 9,89 116,0 12:38:22
34 4,9 93,8 9,85 118,2 12:38:24
34 4,9 93,5 9,83 120,5 12:38:26
34 4,9 93,3 9,80 122,8 12:38:28
34 4,9 92,9 9,75 124,9 12:38:30
34 4,9 92,6 9,71 127,1 12:38:32
34 5,0 92,3 9,66 129,3 12:38:34
34 5,0 91,9 9,62 131,4 12:38:36
34 5,0 91,5 9,57 133,5 12:38:38
34 5,0 91,0 9,52 135,7 12:38:40
34 5,1 90,7 9,47 137,7 12:38:42
34 5,1 90,4 9,43 139,9 12:38:44
34 5,2 90,3 9,39 141,9 12:38:46
34 5,2 89,9 9,35 144,0 12:38:48
34 5,2 89,4 9,29 146,0 12:38:50
34 5,3 89,0 9,24 148,0 12:38:52
34 5,4 88,7 9,19 150,0 12:38:54
34 5,4 88,3 9,14 152,0 12:38:56
34 5,9 88,1 9,09 153,9 12:38:58
34 5,6 87,8 9,04 155,7 12:39:00
34 5,7 87,6 8,99 157,6 12:39:02
34 5,8 87,3 8,94 159,5 12:39:04
34 5,9 87,0 8,90 161,4 12:39:06
34 5,9 86,9 8,87 163,2 12:39:08
35 6,1 86,7 8,82 165,1 12:39:10
35 6,2 86,5 8,78 166,9 12:39:12
35 6,2 86,3 8,74 168,7 12:39:14
35 6,3 86,2 8,72 170,4 12:39:16
35 6,3 86,0 8,70 172,2 12:39:18
35 6,3 85,8 8,67 173,9 12:39:20
35 6,4 85,6 8,64 175,6 12:39:22
35 6,4 85,5 8,62 176,2 12:39:24
35 6,4 85,1 8,58 176,2 12:39:26
35 6,4 84,8 8,55 176,3 12:39:28
35 6,4 84,6 8,53 176,2 12:39:30
35 6,4 84,3 8,50 176,2 12:39:32
35 6,4 84,0 8,47 176,2 12:39:34
35 6,4 83,7 8,44 176,2 12:39:36
35 6,4 83,5 8,42 176,2 12:39:38
35 6,4 83,1 8,38 176,2 12:39:40

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 28 of 68
CikersLa

Kvalnes
Prøvedato: 13.05.2022
pre Hr 02(%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid
25 5,3 84,8 9,09 0,4 12:40:59
33 5,3 94,1 9,59 1,2 12:41:01
33 5,2 93,0 9,48 2,3 12:41:03
33 5,2 94,4 9,63 2,0 12:41:05
33 5,2 93,1 9,49 3,3 12:41:07
33 5,2 95,5 9,75 4,6 12:41:09
33 5,2 95,6 9,76 5,9 12:41:11
33 5,2 95,6 9,76 6,7 12:41:13
33 5,2 95,6 9,76 9,1 12:41:15
33 5,2 95,8 9,78 11,7 12:41:17
33 5,2 94,9 9,68 14,4 12:41:19
33 5,2 96,4 9,82 17,0 12:41:21
34 5,2 96,5 9,83 18,9 12:41:23
34 5,2 94,9 9,67 21,4 12:41:25
34 5,2 94,1 9,59 23,6 12:41:27
34 5,2 95,8 9,77 25,9 12:41:29
34 5,2 92,6 9,45 28,4 12:41:31
34 5,2 92,3 9,40 30,9 12:41:33
34 5,2 93,9 9,56 33,7 12:41:35
34 5,2 94,3 9,60 36,3 12:41:37
34 5,2 94,5 9,61 38,6 12:41:39
34 5,2 94,7 9,63 40,8 12:41:41
34 5,2 94,2 9,58 43,0 12:41:43
34 5,2 93,0 9,46 45,6 12:41:45
34 5,2 93,3 9,50 48,2 12:41:47
34 5,2 93,6 9,53 49,9 12:41:49
34 5,2 93,4 9,51 51,9 12:41:51
34 St 93,5 9,53 54,2 12:41:53
34 5,1 93,6 9,53 56,5 12:41:55
34 5,4. 92,6 9,43 58,5 12:41:57
34 5,1 92,7 9,45 60,8 12:41:59
34 5,1 93,2 9,50 63,1 12:42:01
34 5,1 92,5 9,43 65,4 12:42:03
34 5,1 92,6 9,46 67,8 12:42:05
34 5,1 92,5 9,43 70,3 12:42:07
34 5,1 92,3 9,42 72,8 12:42:09
34 5,1 92,6 9,43 75,2 12:42:11
34 5,2 92,6 9,42 77,7 12:42:13
34 5,3 92,7 9,40 80,2 12:42:15
34 5,4 92,7 9,38 82,7 12:42:17
34 5,4 92,5 9,36 85,1 12:42:19
34 5,4 92,4 9,34 87,5 12:42:21
34 5,4 92,2 9,32 89,6 12:42:23
34 5,4 91,9 9,30 91,7 12:42:25

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 29 of 68
Kvalnes

34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34

5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,3
5,3
5,3
5,3
5,3
5,4
5,4
5,5
5,5
5,5
5,5
5,5
5,5
5,4
5,5
5,9
5,4
5,5
5,5
5,6
5,6
5,7
5,8
5,8
5,9
5,9
6,0
6,0
6,0
6,0
6,0
6,0
6,0
6,0
6,0
6,0

91,6
91,6
91,6
91,7
91,3
91,2
91,1
91,0
91,0
90,9
90,8
90,7
90,6
90,6
90,5
90,6
90,5
90,4
90,2
90,1
89,9
89,7
89,6
89,4
89,3
89,2
89,0
88,9
88,7
88,5
88,4
88,3
88,3
88,2
88,1
87,9
87,7
87,5
87,3
87,1
86,9
86,7
86,5
86,3
86,0
85,8

9,27
9,27
9,26
9,28
9,23
9,23
9,21
9,21
9,20
9,19
9,19
9,19
9,19
9,18
9,16
9,16
9,14
9,12
9,10
9,08
9,06
9,05
9,04
9,02
9,01
8,99
8,98
8,96
8,92
8,91
8,89
8,86
8,84
8,81
8,78
8,76
8,73
8,70
8,68
8,66
8,64
8,62
8,60
8,57
8,55
8,53

94,0

96,4

98,6

100,8
103,1
105,5
107,8
110,0
112,2
114,4
116,6
118,8
120,9
123,0
125,1
127,2
129,3
131,4
133,4
135,5
137,6
139,6
141,6
143,6
145,6
147,6
149,7
151,7
153,8
155,8
157,8
159,8
161,8
163,8
165,7
167,6
169,5
171,5
173,4
175,3
175,7
176,1
176,3
176,3
176,2
176,1

CikersLa

12:42:27
12:42:29
12:42:31
12:42:33
12:42:35
12:42:37
12:42:39
12:42:41
12:42:43
12:42:45
12:42:47
12:42:49
12:42:51
12:42:53
12:42:55
12:42:57
12:42:59
12:43:01
12:43:03
12:43:05
12:43:07
12:43:09
12:43:11
12:43:13
12:43:15
12:43:17
12:43:19
12:43:21
12:43:23
12:43:25
12:43:27
12:43:29
12:43:31
12:43:33
12:43:35
12:43:37
12:43:39
12:43:41
12:43:43
12:43:45
12:43:47
12:43:49
12:43:51
12:43:53
12:43:55
12:43:57

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 30 of 68
Kvalnes © axersia

34 6,0 85,5 8,50 176,2 12:43:59
34 6,0 85,3 8,48 176,2 12:44:01
34 6,0 85,2 8,47 176,3 12:44:03
34 6,0 85,1 8,46 176,2 12:44:05
34 6,0 85,0 8,45 176,0 12:44:07
34 6,0 84,9 8,44 175,8 12:44:09
34 6,0 84,8 8,44 176,2 12:44:11
34 6,0 84,9 8,44 176,3 12:44:13
34 6,0 84,9 8,44 176,1 12:44:15
34 6,0 85,0 8,45 176,0 12:44:17
Prøvedato: 16.06.2022
a t Temperatur (°C) 02 (%) 02 (mg/l) Dybde (m) Tid
34 8,5 92,3 8,91 0,8 14:24:44
34 8,4 95,5 9,24 0,9 14:24:46
34 8,4 101,1 9,78 1,1 14:24:48
34 8,4 103,6 10,03 1,1 14:24:50
34 8,4 105,1 10,17 1,1 14:24:52
34 8,4 106,7 10,32 1,1 14:24:54
34 8,4 106,5 10,30 1,0 14:24:56
34 8,4 108,8 10,53 1,2 14:24:58
34 8,4 106,5 10,31 1,0 14:25:00
34 8,4 111,8 10,82 1,2 14:25:02
34 8,4 108,2 10,48 1,0 14:25:04
34 8,4 109,8 10,63 1,2 14:25:06
34 8,4 107,6 10,42 1,1 14:25:08
34 8,4 108,4 10,49 1,1 14:25:10
34 8,4 105,1 10,18 1,7 14:25:12
34 8,3 107,3 10,40 3,5 14:25:14
34 8,3 107,9 10,47 5,0 14:25:16
34 8,3 109,2 10,59 5,9 14:25:18
34 8,3 109,1 10,58 6,0 14:25:20
34 8,3 109,3 10,61 6,0 14:25:22
34 8,3 109,5 10,63 6,0 14:25:24
34 8,3 109,5 10,63 6,0 14:25:26
34 8,3 110,2 10,69 6,2 14:25:28
34 8,3 109,9 10,66 6,0 14:25:30
34 8,3 109,9 10,66 6,1 14:25:32
34 8,3 110,0 10,67 6,0 14:25:34
34 8,3 109,4 10,61 6,0 14:25:36
34 8,3 110,0 10,67 7,2 14:25:38
34 8,3 109,8 10,65 8,4 14:25:40
34 8,3 109,0 10,57 9,4 14:25:42
34 8,3 108,8 10,55 11,1 14:25:44
34 8,3 111,6 10,83 12,4 14:25:46
34 8,2 110,4 10,73 15,1 14:25:48

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 31 of 68
Kvalnes

34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
35
34
35
35
35
35

8,0
8,0
7,8
7,7
7,7
7,7
7,6
7,5
7,4
7,4
7,4
7,3
7,3
7,3
7,2
7,1
7,0
6,7
6,5
6,4
6,3
6,1
6,0
5,8
5,8
5,8
5,8
5,9
6,2
6,6
6,8
6,9
7,0
7,0
7,1
7,1
7,1
7,1
7,2
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,4

112,4
109,0
109,6
109,3
111,6
109,3
109,2
107,8
107,0
107,7
107,6
107,1
108,7
106,3
105,7
105,8
104,9
104,5
104,1
103,4
102,9
102,5
101,7
101,1
100,6
100,2
99,6
99,2
99,0
99,1
98,8
98,6
98,2
97,9
97,5
97,2
96,9
96,4
96,1
95,7
95,5
95,2
94,9
94,5
94,1
94,0

10,96
10,64
10,73
10,73
10,96
10,74
10,75
10,64
10,57
10,64
10,65
10,60
10,77
10,55
10,49
10,51
10,46
10,50
10,50
10,44
10,43
10,45
10,39
10,36
10,31
10,26
10,21
10,14
10,04
9,94
9,86
9,81
9,77
9,72
9,66
9,63
9,60
9,56
9,51
9,45
9,41
9,39
9,36
9,32
9,27
9,26

17,5
19,0
21,2
23,4
25,8
27,9
30,4
32,7
35,2
37,6
39,2
41,3
43,4
45,6
47,8
50,3
52,7
55,0
57,3
59,6
62,0
64,4
66,8
69,2
71,5
73,8
76,0
77,9
80,2
82,5
84,8
87,0
89,3
91,6
93,9
96,1
98,3
100,4
102,6
104,7
106,9
109,0
111,1
113,2
115,2
117,3

C’axersia

14:25:50
14:25:52
14:25:54
14:25:56
14:25:58
14:26:00
14:26:02
14:26:04
14:26:06
14:26:08
14:26:10
14:26:12
14:26:14
14:26:16
14:26:18
14:26:20
14:26:22
14:26:24
14:26:26
14:26:28
14:26:30
14:26:32
14:26:34
14:26:36
14:26:38
14:26:40
14:26:42
14:26:44
14:26:46
14:26:48
14:26:50
14:26:52
14:26:54
14:26:56
14:26:58
14:27:00
14:27:02
14:27:04
14:27:06
14:27:08
14:27:10
14:27:12
14:27:14
14:27:16
14:27:18
14:27:20

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 32 of 68
Kvalnes

35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35

7,4
7,4
7,4
7,4
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,4
7,4

93,7
93,5
93,1
92,8
92,5
92,3
92,0
91,7
91,5
91,1
90,8
90,7
90,5
90,3
90,1
89,9
89,8
89,6
89,6
89,5
89,3
89,3
89,2
89,1
89,0
88,9
88,9
88,8
88,7
88,7
88,7
88,6
88,4
88,2
88,1
88,0
87,8
87,6
87,5
87,5
87,5
87,4
87,2
87,2
87,3
87,3

9,23
9,21
9,17
9,14
9,12
9,09
9,07
9,04
9,02
8,98
8,96
8,93
8,91
8,89
8,88
8,86
8,85
8,83
8,82
8,81
8,80
8,79
8,78
8,78
8,77
8,76
8,76
8,75
8,73
8,73
8,73
8,72
8,70
8,68
8,67
8,66
8,64
8,63
8,62
8,61
8,61
8,60
8,59
8,59
8,59
8,60

119,3
121,3
123,3
125,4
127,4
129,4
131,3
133,3
135,3
137,2
139,2
141,1
142,8
144,8
146,7
148,7
150,6
152,6
154,4
156,3
158,3
160,2
162,1
163,9
165,7
167,6
169,3
171,1
173,0
173,8
174,0
174,3
174,4
174,4
174,4
174,3
174,4
174,4
174,3
174,4
174,4
174,4
174,4
174,4
174,4
174,4

C’axersia

14:27:22
14:27:24
14:27:26
14:27:28
14:27:30
14:27:32
14:27:34
14:27:36
14:27:38
14:27:40
14:27:42
14:27:44
14:27:46
14:27:48
14:27:50
14:27:52
14:27:54
14:27:56
14:27:58
14:28:00
14:28:02
14:28:04
14:28:06
14:28:08
14:28:10
14:28:12
14:28:14
14:28:16
14:28:18
14:28:20
14:28:22
14:28:24
14:28:26
14:28:28
14:28:30
14:28:32
14:28:34
14:28:36
14:28:38
14:28:40
14:28:42
14:28:44
14:28:46
14:28:48
14:28:50
14:28:52

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 33 of 68
CikersLa

Kvalnes
35 7,3 87,3 8,60 174,4 14:28:54
35 7,3 87,2 8,59 174,4 14:28:56
35 7,3 87,1 8,57 174,4 14:28:58
35 7,4 86,9 8,55 174,4 14:29:00
35 7,4 86,8 8,55 174,4 14:29:02
Prøvedato: 14.07.2022
Fa ra 02(%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid
31 11,9 97,0 8,70 0,4 11:37:22
32 11,8 99,6 8,91 0,5 11:37:24
32 11,8 103,5 9,27 0,3 11:37:26
32 11,8 104,4 9,34 0,8 11:37:28
34 11,7 107,2 9,53 0,7 11:37:30
34 11,7 107,5 9,55 0,7 11:37:32
34 11,7 107,8 9,58 0,9 11:37:34
34 11,7 109,1 9,71 1,2 11:37:36
34 11,6 109,4 9,74 1,2 11:37:38
34 11,6 109,8 9,78 1,1 11:37:40
34 11,7 109,6 9,75 1,2 11:37:42
34 11,7 109,9 9,77 1,1 11:37:44
34 11,7 109,6 9,75 1,2 11:37:46
34 11,7 109,9 9,78 1,9 11:37:48
34 11,7 108,5 9,66 2,9 11:37:50
34 11,6 107,3 9,55 3,6 11:37:52
34 11,6 109,5 9,75 5,1 11:37:54
34 11,6 110,1 9,80 5,4 11:37:56
34 11,6 108,4 9,66 5,5 11:37:58
34 11,6 108,2 9,65 6,6 11:38:00
34 11,6 108,7 9,69 7,9 11:38:02
34 11,6 108,7 9,69 9,2 11:38:04
34 11,6 108,6 9,68 10,5 11:38:06
34 11,6 108,6 9,68 11,8 11:38:08
34 11,6 109,0 9,72 13,3 11:38:10
34 11,6 109,0 9,72 15,6 11:38:12
34 11,6 109,4 9,75 17,6 11:38:14
34 11,6 106,6 9,50 19,8 11:38:16
34 11,6 107,1 9,54 21,4 11:38:18
34 11,6 110,6 9,85 23,1 11:38:20
34 11,6 107,7 9,60 24,7 11:38:22
34 11,5 110,1 9,81 26,5 11:38:24
34 11,4 109,7 9,81 28,3 11:38:26
34 11,3 107,3 9,61 30,2 11:38:28
34 10,9 105,9 9,57 32,2 11:38:30
34 10,7 106,0 9,62 34,3 11:38:32
34 10,6 105,6 9,60 36,3 11:38:34
34 10,6 104,5 9,51 38,3 11:38:36

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 34 of 68
Kvalnes

34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34

10,5
10,4
10,4
10,3
10,2
10,2
10,0
9,9
9,8
9,8
9,7
9,7
9,7
9,7
9,7
9,7
9,6
9,6
9,5
9,4
9,3
9,3
9,3
9,1
8,9
8,9
8,9
8,9
8,6
8,4
8,4
8,4
8,4
8,3
8,3
8,0
7,8
7,8
7,8
7,7
7,7
7,6
7,4
7,3
7,2
7,1

105,2
105,1
105,1
105,2
104,8
104,4
103,9
103,6
103,5
103,4
103,4
103,2
103,1
103,0
103,0
102,7
102,6
102,8
102,1
102,7
102,5
102,2
102,1
101,8
101,6
101,6
101,6
101,1
100,5
100,2
100,1
99,8
99,5
99,0
98,7
98,1
98,0
97,9
97,7
97,9
98,0
97,7
97,5
97,4
97,3
97,0

9,58
9,59
9,60
9,62
9,60
9,57
9,57
9,57
9,57
9,57
9,57
9,56
9,55
9,55
9,55
9,53
9,53
9,55
9,49
9,58
9,59
9,55
9,54
9,54
9,57
9,56
9,56
9,54
9,54
9,54
9,53
9,51
9,48
9,45
9,42
9,44
9,45
9,45
9,43
9,48
9,50
9,49
9,50
9,52
9,52
9,51

40,4
42,0
43,4
44,5
45,7
47,0
48,4
49,9
51,3
52,6
54,0
55,2
56,4
57,8
59,1
61,2
63,6
65,7
67,4
68,7
70,2
72,3
74,6
77,0
78,9
80,8
82,5
84,3
86,0
87,7
89,2
90,7
92,3
94,0
96,0
98,0
99,9
101,9
103,9
106,1
108,0
110,1
112,1
114,2
116,1
118,1

11:38:38
11:38:40
11:38:42
11:38:44
11:38:46
11:38:48
11:38:50
11:38:52
11:38:54
11:38:56
11:38:58
11:39:00
11:39:02
11:39:04
11:39:06
11:39:08
11:39:10
11:39:12
11:39:14
11:39:16
11:39:18
11:39:20
11:39:22
11:39:24
11:39:26
11:39:28
11:39:30
11:39:32
11:39:34
11:39:36
11:39:38
11:39:40
11:39:42
11:39:44
11:39:46
11:39:48
11:39:50
11:39:52
11:39:54
11:39:56
11:39:58
11:40:00
11:40:02
11:40:04
11:40:06
11:40:08

CikersLa

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 35 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 7,0 96,7 9,52 120,1 11:40:10
34 6,9 96,5 9,53 122,1 11:40:12
34 6,8 96,7 9,55 124,2 11:40:14
34 6,8 96,7 9,55 126,2 11:40:16
34 6,7 96,4 9,55 128,3 11:40:18
34 6,7 96,0 9,52 130,3 11:40:20
34 6,6 95,9 9,51 132,4 11:40:22
34 6,5 95,4 9,49 134,4 11:40:24
34 6,4 95,3 9,49 136,5 11:40:26
34 6,2 95,0 9,51 138,6 11:40:28
34 6,1 94,8 9,52 140,6 11:40:30
34 6,1 94,7 9,51 142,6 11:40:32
34 6,1 94,5 9,49 144,5 11:40:34
34 6,1 94,3 9,48 146,5 11:40:36
34 6,1 94,2 9,46 148,5 11:40:38
34 6,1 93,6 9,40 150,5 11:40:40
34 6,1 93,9 9,43 152,4 11:40:42
34 6,1 93,7 9,41 154,3 11:40:44
34 6,1 93,7 9,41 156,2 11:40:46
34 6,1 93,4 9,39 158,1 11:40:48
34 6,1 93,3 9,37 160,0 11:40:50
34 6,1 93,1 9,35 161,8 11:40:52
34 6,1 92,9 9,33 163,7 11:40:54
34 6,0 92,8 9,33 165,6 11:40:56
34 6,0 92,5 9,30 167,6 11:40:58
34 6,0 92,4 9,29 169,5 11:41:00
34 6,0 92,3 9,29 171,3 11:41:02
34 6,0 92,2 9,27 173,1 11:41:04
34 6,0 92,1 9,26 175,0 11:41:06
34 6,0 91,9 9,24 176,8 11:41:08
34 6,0 92,0 9,25 176,7 11:41:10
34 6,0 92,1 9,26 176,7 11:41:12
Prøvedato: 25.08.2022
a. aa 02 (%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid
31 13,1 117,6 10,30 0,6 12:33:34
33 12,4 110,2 9,69 1,4 12:33:36
33 12,3 110,0 9,70 1,6 12:33:38
33 12,2 108,3 9,55 1,6 12:33:40
33 12,2 107,1 9,45 1,5 12:33:42
33 12,2 106,3 9,38 1,7 12:33:44
33 12,2 106,1 9,36 1,7 12:33:46
33 12,2 106,0 9,36 1,8 12:33:48
33 12,2 106,2 9,37 1,7 12:33:50
33 12,2 106,0 9,36 1,8 12:33:52
33 12,2 106,6 9,41 1,7 12:33:54

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 36 of 68
Kvalnes

33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
34
34
34
34
34
34

12,2
12,2
12,2
12,2
12,2
12,2
12,2
12,2
12,2
12,2
12,2
12,2
12,2
12,1
12,0
11,9
11,9
11,9
11,9
11,9
11,9
11,8
11,8
11,8
11,7
11,6
11,5
11,4
11,4
11,4
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,3
11,2
11,2
11,2
11,2
11,1
11,0
10,9
10,8
10,7

105,5
105,7
105,2
105,5
105,4
105,5
105,4
105,9
105,7
105,9
105,5
105,3
104,8
104,6
103,1
104,1
104,4
103,5
103,0
102,2
102,5
102,3
102,8
102,3
100,7
101,4
101,0
101,2
100,2
101,3
100,4
99,2

99,9

100,2
100,8
99,2

98,0

99,1

99,4

98,5

98,3

98,6

98,8

97,8

98,7

99,0

9,31
9,33
9,29
9,32
9,31
9,32
9,31
9,35
9,34
9,35
9,31
9,29
9,25
9,24
9,13
9,24
9,27
9,19
9,14
9,08
9,10
9,09
9,14
9,10
8,96
9,04
9,03
9,05
8,98
9,08
9,00
8,90
8,96
8,99
9,04
8,90
8,80
8,90
8,93
8,86
8,84
8,87
8,91
8,84
8,94
8,99

1,8
1,7
1,8
1,8
1,8
1,7
2,0
2,0
2,1
2,0
2,1
2,1
2,2
3,0
4,3
5,4
6,7
7,7
8,8

11,1

13,1

14,9

16,7

18,7

20,7

22,9

24,8

27,0

29,2

31,2

33,0

34,8

36,5

38,0

39,9

41,5

43,1

44,8

46,2

47,6

49,5

51,3

52,9

54,7

57,4

59,3

12:33:56
12:33:58
12:34:00
12:34:02
12:34:04
12:34:06
12:34:08
12:34:10
12:34:12
12:34:14
12:34:16
12:34:18
12:34:20
12:34:22
12:34:24
12:34:26
12:34:28
12:34:30
12:34:32
12:34:34
12:34:36
12:34:38
12:34:40
12:34:42
12:34:44
12:34:46
12:34:48
12:34:50
12:34:52
12:34:54
12:34:56
12:34:58
12:35:00
12:35:02
12:35:04
12:35:06
12:35:08
12:35:10
12:35:12
12:35:14
12:35:16
12:35:18
12:35:20
12:35:22
12:35:24
12:35:26

C’axersia

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 37 of 68
Kvalnes

34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
35
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
35
35
35

10,5
10,2
10,0
9,7
9,5
9,3
9,1
8,9
9,0
9,0
9,0
8,6
8,5
8,7
8,8
8,7
8,7
9,2
9,4
9,3
9,3
9,3
9,3
9,4
9,4
9,2
9,1
9,0
9,1
8,9
8,3
7,2
7,3
7,5
7,6
7,7
7,6
7,4
7,3
7,5
7,6
7,6
7,6
7,5
7,5
7,5

98,2
97,8
97,4
97,7
96,9
97,3
97,2
95,3
96,2
97,7
96,9
95,9
95,9
96,6
95,5
96,0
95,7
96,6
96,6
96,6
96,4
96,1
96,2
96,7
96,2
96,2
95,4
95,0
95,0
94,6
93,2
92,5
92,4
91,9
92,5
93,8
91,4
91,5
91,6
91,8
91,9
91,7
91,6
91,5
91,2
91,2

8,95
8,97
8,96
9,04
9,01
9,08
9,13
8,99
9,04
9,17
9,11
9,09
9,11
9,14
9,01
9,07
9,05
9,02
8,99
9,00
8,98
8,94
8,96
8,99
8,93
8,97
8,93
8,90
8,89
8,88
8,85
9,05
9,01
8,92
8,95
9,06
8,84
8,89
8,92
8,89
8,89
8,87
8,86
8,85
8,84
8,83

61,2
63,1
64,7
66,7
68,7
70,7
72,8
75,4
77,6
79,7
81,5
83,5
85,5
87,3
89,1
91,1
93,0
95,0
97,0
99,0
100,9
102,8
104,8
106,6
108,6
110,6
112,6
114,5
116,3
118,4
120,2
122,2
124,1
126,1
128,2
130,2
132,2
134,1
136,0
137,9
139,8
141,6
143,4
145,0
146,7
148,4

12:35:28
12:35:30
12:35:32
12:35:34
12:35:36
12:35:38
12:35:40
12:35:42
12:35:44
12:35:46
12:35:48
12:35:50
12:35:52
12:35:54
12:35:56
12:35:58
12:36:00
12:36:02
12:36:04
12:36:06
12:36:08
12:36:10
12:36:12
12:36:14
12:36:16
12:36:18
12:36:20
12:36:22
12:36:24
12:36:26
12:36:28
12:36:30
12:36:32
12:36:34
12:36:36
12:36:38
12:36:40
12:36:42
12:36:44
12:36:46
12:36:48
12:36:50
12:36:52
12:36:54
12:36:56
12:36:58

C’axersia

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 38 of 68
Kvalnes

35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35

7,5
7,5
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5
7,5

91,9
91,4
92,3
90,4
90,0
90,1
90,4
90,3
90,3
90,1
90,2
89,8
89,9
90,6
90,8
90,5
90,3
89,8
89,6
89,4
89,4
89,2
89,3
89,0
89,1
88,9
88,9
88,5
88,3
88,2
88,1
87,9
87,9
87,8
87,9
87,8
87,7

8,90
8,85
8,94
8,76
8,72
8,73
8,76
8,75
8,75
8,73
8,74
8,70
8,71
8,77
8,78
8,75
8,73
8,69
8,66
8,64
8,64
8,63
8,64
8,60
8,61
8,59
8,59
8,56
8,53
8,52
8,51
8,50
8,50
8,49
8,50
8,49
8,48

150,2
152,0
153,8
155,5
157,4
159,2
161,0
162,8
164,6
166,6
168,4
170,2
172,1
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7

12:37:00
12:37:02
12:37:04
12:37:06
12:37:08
12:37:10
12:37:12
12:37:14
12:37:16
12:37:18
12:37:20
12:37:22
12:37:24
12:37:26
12:37:28
12:37:30
12:37:32
12:37:34
12:37:36
12:37:38
12:37:40
12:37:42
12:37:44
12:37:46
12:37:48
12:37:50
12:37:52
12:37:54
12:37:56
12:37:58
12:38:00
12:38:02
12:38:04
12:38:06
12:38:08
12:38:10
12:38:12

CikersLa

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 39 of 68
Kvalnes

Gul Inn Sommer

CikersLa

Prøvedato: 10.03.2022
Salinitet (ppt) Temperatur (°C) 02 (%) 02 (mg/l) Dybde (m) Tid
34 4,3 92,2 9,42 1,3 13:15:21
34 4,3 98,9 10,10 2,3 13:15:23
34 4,3 100,1 10,23 3,6 13:15:25
34 4,3 100,1 10,22 5,5 13:15:27
34 4,3 101,1 10,32 6,1 13:15:29
34 4,3 101,7 10,38 8,6 13:15:31
34 4,3 102,6 10,47 10,5 13:15:33
34 4,3 102,8 10,49 13,0 13:15:35
34 4,4 103,0 10,50 14,9 13:15:37
34 4,4 103,1 10,51 17,4 13:15:39
34 4,4 103,0 10,50 19,2 13:15:41
34 4,4 103,2 10,52 21,1 13:15:43
34 4,4 103,3 10,52 23,5 13:15:45
34 4,4 103,1 10,51 25,7 13:15:47
34 4,3 103,0 10,51 27,6 13:15:49
34 4,3 102,9 10,49 29,2 13:15:51
34 4,3 102,8 10,48 31,8 13:15:53
34 4,3 102,6 10,46 34,0 13:15:55
34 4,3 102,6 10,46 36,8 13:15:57
34 4,3 102,4 10,45 39,6 13:15:59
34 4,3 102,5 10,45 42,5 13:16:01
34 4,3 102,4 10,44 45,3 13:16:03
34 4,3 102,5 10,45 47,4 13:16:05
34 4,3 102,4 10,45 47,9 13:16:07
34 4,3 102,3 10,43 47,4 13:16:09
34 4,3 102,3 10,43 47,4 13:16:11
34 4,3 102,2 10,41 47,5 13:16:13
34 4,3 102,1 10,41 47,9 13:16:15
34 4,3 102,0 10,40 48,0 13:16:17
Prøvedato: 08.04.2022
Salinitet (ppt) , O2 (%) O2 (mg/l) Dybde (m) Tid
34 3,7 87,6 9,08 1,2 10:02:44
34 3,7 90,6 9,38 2,9 10:02:46
34 3,7 90,6 9,38 4,9 10:02:48
34 3,7 96,0 9,93 7,1 10:02:50
34 3,7 91,0 9,42 11,2 10:02:52
34 3,8 93,7 9,67 14,3 10:02:54
34 3,9 94,2 9,69 17,9 10:02:56
34 4,1 93,5 9,57 21,7 10:02:58
34 4,3 96,1 9,81 25,8 10:03:00
34 4,5 96,0 9,76 28,8 10:03:02

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 40 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 4,6 95,2 9,62 31,8 10:03:04
34 4,8 95,4 9,59 35,4 10:03:06
34 4,9 96,3 9,67 38,3 10:03:08
34 4,9 96,8 9,71 39,0 10:03:10
34 4,9 96,5 9,68 39,0 10:03:12
34 4,9 96,8 9,71 39,0 10:03:14
34 4,9 96,0 9,63 39,1 10:03:16
34 4,9 96,7 9,70 39,1 10:03:18
34 4,9 96,3 9,66 39,1 10:03:20
34 4,9 96,1 9,64 39,1 10:03:22
34 4,9 96,1 9,64 39,1 10:03:24
34 4,9 96,1 9,64 39,1 10:03:26
34 4,9 95,9 9,62 39,1 10:03:28
34 4,9 95,9 9,62 39,1 10:03:30
34 4,9 95,9 9,63 39,1 10:03:32
34 4,9 95,8 9,61 39,1 10:03:34
34 4,9 95,8 9,61 39,1 10:03:36
34 4,9 95,7 9,60 39,1 10:03:38
34 4,9 95,7 9,60 39,1 10:03:40
34 4,9 95,7 9,60 39,1 10:03:42
34 4,9 95,7 9,60 39,1 10:03:44
34 4,9 95,7 9,60 39,1 10:03:46
34 4,9 95,7 9,59 39,1 10:03:48
34 4,9 95,6 9,59 39,1 10:03:50
34 4,9 95,7 9,60 39,1 10:03:52
34 4,9 95,7 9,60 39,2 10:03:54
34 4,9 95,6 9,59 39,1 10:03:56
34 4,9 95,6 9,59 39,1 10:03:58
34 4,9 95,6 9,59 39,1 10:04:00
34 4,9 95,6 9,59 39,1 10:04:02
34 4,9 95,7 9,60 39,1 10:04:04
Prøvedato: 26.04.2022
ee a eel 02(%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid
27 4,0 91,2 10,25 0,7 13:05:06
34 4,7 92,6 9,79 1,7 13:05:08
34 4,8 95,5 10,09 3,5 13:05:10
34 4,8 97,0 10,24 5,3 13:05:12
34 4,8 97,0 10,24 6,6 13:05:14
34 4,8 98,6 10,41 8,8 13:05:16
34 4,8 98,5 10,40 10,6 13:05:18
34 4,8 98,6 10,40 12,2 13:05:20
34 4,8 98,2 10,37 15,0 13:05:22
34 4,8 98,2 10,37 17,2 13:05:24
34 4,8 99,1 10,46 19,2 13:05:26
34 4,8 98,7 10,42 21,8 13:05:28

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 41 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 4,8 98,8 10,42 24,3 13:05:30
34 4,8 98,6 10,40 26,9 13:05:32
34 4,8 98,4 10,38 29,4 13:05:34
34 4,8 98,4 10,38 32,0 13:05:36
34 4,8 98,3 10,37 34,0 13:05:38
34 4,8 98,4 10,38 36,6 13:05:40
34 4,8 98,4 10,36 38,8 13:05:42
34 4,8 98,1 10,34 38,8 13:05:44
34 4,8 97,9 10,32 38,8 13:05:46
34 4,8 97,7 10,31 38,7 13:05:48
34 4,8 97,6 10,29 38,7 13:05:50
34 4,8 97,4 10,27 38,7 13:05:52
34 4,8 97,4 10,27 38,3 13:05:54
Prøvedato: 13.05.2022
gr or 02(%)  02(mg/l) Dybde (m) Tid
32 5,3 94,9 9,75 0,4 13:10:24
32 5,3 98,0 10,07 1,2 13:10:26
33 5,2 101,4 10,37 2,7 13:10:28
33 5,2 97,3 9,96 3,8 13:10:30
33 5,2 96,0 9,83 5,5 13:10:32
33 5,2 96,9 9,92 7,4 13:10:34
34 5,2 95,8 9,80 9,1 13:10:36
33 5,1 96,3 9,86 11,2 13:10:38
33 5,1 96,1 9,84 13,5 13:10:40
34 5,1 97,5 9,98 15,9 13:10:42
34 5,1 97,0 9,93 18,4 13:10:44
34 5,2 95,9 9,81 20,5 13:10:46
34 5,2 97,1 9,92 22,9 13:10:48
34 5,2 96,0 9,81 24,9 13:10:50
34 5,2 95,2 9,73 27,1 13:10:52
34 5,1 94,4 9,66 29,1 13:10:54
34 5,0 93,8 9,62 31,7 13:10:56
34 5,0 93,7 9,60 34,1 13:10:58
34 5,0 93,7 9,60 36,5 13:11:00
34 5,0 93,7 9,60 39,0 13:11:02
34 5,0 94,0 9,64 41,4 13:11:04
34 5,0 93,2 9,56 43,9 13:11:06
34 5,0 92,9 9,52 44,0 13:11:08
34 5,0 92,8 9,51 43,9 13:11:10
34 5,0 92,5 9,49 43,9 13:11:12
34 5,0 92,3 9,46 43,9 13:11:14
34 5,0 92,1 9,44 43,9 13:11:16
34 5,0 91,8 9,41 43,9 13:11:18
34 5,0 91,6 9,39 43,9 13:11:20
34 5,0 91,3 9,35 44,0 13:11:22

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 42 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 5,0 91,1 9,33 43,9 13:11:24
34 5,0 91,0 9,32 43,9 13:11:26
34 5,0 91,0 9,32 44,0 13:11:28
34 5,0 91,0 9,33 44,0 13:11:30
34 5,0 91,1 9,34 44,0 13:11:32
34 5,0 91,1 9,34 44,0 13:11:34
34 5,0 91,2 9,34 44,0 13:11:36
34 5,0 91,2 9,35 44,0 13:11:38
34 5,0 91,3 9,36 44,0 13:11:40
34 5,0 91,4 9,37 44,0 13:11:42
34 5,0 91,3 9,36 44,3 13:11:44
34 5,0 91,4 9,37 44,4 13:11:46
34 5,0 91,6 9,39 44,1 13:11:48
Prøvedato: 16.06.2022
gr or 02(%)  02(mg/l) Dybde (m) Tid
34 8,6 93,3 8,99 1,1 14:51:11
34 8,5 89,5 8,63 2,2 14:51:13
34 8,4 101,3 9,78 4,0 14:51:15
34 8,3 101,3 9,82 6,1 14:51:17
34 8,2 102,9 9,97 7,2 14:51:19
34 8,2 104,7 10,15 9,2 14:51:21
34 8,2 103,1 10,00 10,7 14:51:23
34 8,2 103,7 10,06 13,0 14:51:25
34 8,2 103,6 10,06 15,0 14:51:27
34 7,9 103,7 10,12 16,6 14:51:29
34 7,7 103,3 10,13 18,1 14:51:31
34 7,6 103,3 10,17 19,7 14:51:33
34 7,5 100,2 9,87 21,9 14:51:35
34 7,5 101,1 9,96 24,0 14:51:37
34 7,5 99,8 9,84 26,6 14:51:39
34 7,5 99,1 9,77 28,7 14:51:41
34 7,4 98,5 9,71 31,5 14:51:43
34 7,4 98,3 9,70 34,0 14:51:45
34 7,4 97,9 9,65 36,5 14:51:47
34 7,4 97,6 9,63 39,1 14:51:49
34 7,4 97,4 9,61 41,5 14:51:51
34 7,4 97,4 9,62 43,8 14:51:53
34 7,3 97,1 9,60 44,2 14:51:55
34 7,3 96,9 9,59 44,0 14:51:57
34 7,3 96,7 9,56 44,0 14:51:59
34 7,3 96,5 9,55 43,8 14:52:01
34 7,3 96,2 9,52 44,0 14:52:03
34 7,3 96,1 9,51 43,9 14:52:05
34 7,3 96,1 9,50 43,8 14:52:07
34 7,3 95,9 9,49 43,9 14:52:09

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 43 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 7,3 95,7 9,46 43,7 14:52:11
34 7,3 95,8 9,47 43,8 14:52:13
34 7,3 95,7 9,47 43,8 14:52:15
34 7,3 95,7 9,46 43,7 14:52:17
34 7,3 95,5 9,44 43,8 14:52:19
34 7,3 95,2 9,41 43,8 14:52:21
34 7,3 95,2 9,41 43,9 14:52:23
34 7,3 95,3 9,42 43,8 14:52:25
34 7,3 95,4 9,44 43,8 14:52:27
34 7,3 95,4 9,44 43,8 14:52:29
34 7,3 95,5 9,45 43,8 14:52:31
34 7,3 95,6 9,45 43,8 14:52:33
34 7,3 95,6 9,45 43,8 14:52:35
34 7,3 95,5 9,45 43,9 14:52:37
34 7,3 95,5 9,45 43,8 14:52:39
34 7,3 95,4 9,44 44,1 14:52:41
Prøvedato: 14.07.2022
te re 02(%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid
0 12,0 118,1 12,87 0,0 12:06:55
0 11,8 94,8 10,37 0,3 12:06:57
34 11,7 98,9 8,78 0,6 12:06:59
34 11,7 101,9 9,04 0,4 12:07:01
34 11,7 103,5 9,19 0,6 12:07:03
34 11,7 104,6 9,28 0,6 12:07:05
34 11,7 104,6 9,28 0,6 12:07:07
34 11,7 104,4 9,26 1,6 12:07:09
34 11,7 105,7 9,39 2,4 12:07:11
34 11,7 105,5 9,37 3,8 12:07:13
34 11,6 105,3 9,37 5,0 12:07:15
34 11,6 105,5 9,39 6,5 12:07:17
34 11,6 105,7 9,41 7,7 12:07:19
34 11,6 105,0 9,35 9,2 12:07:21
34 11,6 104,5 9,30 10,5 12:07:23
34 11,6 105,8 9,42 12,0 12:07:25
34 11,6 105,8 9,42 13,4 12:07:27
34 11,5 105,8 9,44 14,5 12:07:29
34 11,5 105,8 9,44 15,9 12:07:31
34 11,4 106,3 9,49 17,2 12:07:33
34 11,4 105,3 9,41 18,9 12:07:35
34 11,3 105,5 9,44 19,9 12:07:37
34 11,3 105,5 9,44 21,3 12:07:39
34 11,3 105,3 9,43 22,6 12:07:41
34 11,3 105,3 9,44 23,7 12:07:43
34 11,2 105,0 9,42 25,1 12:07:45
34 11,2 104,9 9,41 26,3 12:07:47

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 44 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 11,2 104,6 9,40 28,0 12:07:49
34 11,1 104,4 9,40 29,8 12:07:51
34 10,9 104,3 9,40 31,6 12:07:53
34 10,9 104,2 9,41 33,3 12:07:55
34 10,8 104,1 9,41 35,1 12:07:57
34 10,8 104,0 9,41 36,9 12:07:59
34 10,7 103,9 9,41 38,6 12:08:01
34 10,6 103,7 9,41 40,3 12:08:03
34 10,6 103,6 9,42 42,3 12:08:05
34 10,5 103,5 9,42 44,4 12:08:07
34 10,5 103,5 9,43 44,6 12:08:09
34 10,5 103,5 9,42 44,2 12:08:11
34 10,5 103,4 9,41 44,1 12:08:13
34 10,5 103,1 9,39 44,3 12:08:15
34 10,5 103,1 9,38 44,3 12:08:17
34 10,5 103,0 9,38 44,1 12:08:19
34 10,5 103,1 9,38 44,6 12:08:21
Prøvedato: 25.08.2022
ont) or 02(%)  02(mg/l) Dybde (m) Tid
33 12,6 107,8 9,58 1,1 13:03:27
33 12,3 111,5 9,96 2,8 13:03:29
33 12,3 108,3 9,68 4,2 13:03:31
33 12,2 106,6 9,53 5,5 13:03:33
33 12,2 111,6 9,99 7,2 13:03:35
33 12,2 118,5 10,62 8,7 13:03:37
33 12,1 113,8 10,21 10,2 13:03:39
33 12,1 109,7 9,84 11,3 13:03:41
33 12,1 105,2 9,45 12,6 13:03:43
33 12,1 102,6 9,21 14,0 13:03:45
33 12,0 101,4 9,11 15,2 13:03:47
33 12,0 100,9 9,07 16,7 13:03:49
33 12,0 100,6 9,05 18,3 13:03:51
33 11,9 100,2 9,03 19,5 13:03:53
33 11,8 99,7 8,99 20,8 13:03:55
33 11,8 99,3 8,96 22,1 13:03:57
33 11,7 98,8 8,93 23,8 13:03:59
33 11,6 98,5 8,92 25,9 13:04:01
33 11,5 98,2 8,91 27,6 13:04:03
33 11,4 97,9 8,89 29,9 13:04:05
33 11,4 97,8 8,90 31,5 13:04:07
33 11,3 97,5 8,88 33,2 13:04:09
33 11,3 97,7 8,90 35,0 13:04:11
34 11,2 97,7 8,90 37,0 13:04:13
34 11,2 97,6 8,91 38,6 13:04:15
34 11,1 97,2 8,88 41,0 13:04:17

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 45 of 68
Kvalnes

34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34

11,1
11,1
11,1
11,1
11,1
11,1
11,1
11,1
11,1
11,1
11,1
11,1
11,1
11,1
11,1
11,1

97,1
96,9
97,0
96,8
96,7
96,4
96,3
96,4
96,0
96,0
95,9
95,8
95,4
95,6
95,7
95,8

8,87
8,86
8,86
8,84
8,83
8,81
8,80
8,81
8,77
8,77
8,76
8,75
8,72
8,73
8,74
8,75

42,7
43,5
43,8
43,8
43,8
44,0
44,0
44,1
43,9
43,9
43,9
43,8
44,1
44,1
44,1
44,1

13:04:19
13:04:21
13:04:23
13:04:25
13:04:27
13:04:29
13:04:31
13:04:33
13:04:35
13:04:37
13:04:39
13:04:41
13:04:43
13:04:45
13:04:47
13:04:49

CikersLa

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 46 of 68
Kvalnes

Gul Inn Vinter

CikersLa

Prøvedato: 10.03.2022
Salinitet (ppt) Temperatur (°C) 02 (%) 02 (mg/l) Dybde (m) Tid
33 4,3 88,7 9,12 1,3 12:54:50
32 4,3 96,5 9,93 2,8 12:54:52
32 4,3 97,6 10,05 2,9 12:54:54
33 4,3 97,8 10,07 3,3 12:54:56
33 4,3 99,5 10,24 3,0 12:54:58
33 4,3 98,8 10,17 3,3 12:55:00
33 4,3 100,2 10,31 3,1 12:55:02
33 4,3 99,8 10,28 3,3 12:55:04
33 4,3 99,8 10,27 3,0 12:55:06
33 4,3 100,0 10,30 3,3 12:55:08
33 4,3 99,7 10,26 3,2 12:55:10
33 4,3 100,6 10,35 3,4 12:55:12
33 4,3 100,2 10,31 3,0 12:55:14
33 4,3 100,3 10,32 3,2 12:55:16
33 4,3 100,5 10,35 3,4 12:55:18
33 4,3 101,0 10,39 3,0 12:55:20
33 4,3 99,9 10,29 3,5 12:55:22
33 4,3 101,3 10,43 2,9 12:55:24
33 4,3 99,8 10,28 3,2 12:55:26
33 4,3 101,3 10,43 3,4 12:55:28
33 4,3 100,5 10,34 2,8 12:55:30
33 4,3 100,6 10,35 3,6 12:55:32
33 4,3 100,9 10,38 2,9 12:55:34
33 4,3 100,0 10,30 3,7 12:55:36
33 4,3 101,6 10,45 2,8 12:55:38
33 4,3 100,3 10,32 3,3 12:55:40
33 4,3 101,5 10,45 3,0 12:55:42
33 4,3 100,2 10,31 3,5 12:55:44
33 4,3 101,7 10,47 3,1 12:55:46
33 4,3 100,6 10,35 3,2 12:55:48
33 4,3 101,5 10,45 3,3 12:55:50
33 4,3 101,0 10,40 3,5 12:55:52
33 4,3 101,8 10,48 3,3 12:55:54
33 4,3 101,7 10,47 4,9 12:55:56
33 4,3 102,3 10,53 5,9 12:55:58
33 4,3 101,8 10,48 7,1 12:56:00
33 4,3 102,0 10,51 8,4 12:56:02
33 4,3 101,8 10,48 9,6 12:56:04
33 4,3 101,7 10,47 11,1 12:56:06
33 4,3 101,7 10,46 11,9 12:56:08
33 4,3 102,1 10,51 13,8 12:56:10
33 4,3 102,3 10,52 14,9 12:56:12
33 4,3 102,4 10,54 16,6 12:56:14

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 47 of 68
CikersLa

Kvalnes
33 4,3 102,3 10,52 17,6 12:56:16
33 4,3 102,1 10,52 18,5 12:56:18
33 4,3 102,0 10,50 20,0 12:56:20
33 4,3 101,9 10,48 21,3 12:56:22
33 4,3 102,0 10,50 22,6 12:56:24
33 4,3 102,0 10,49 24,0 12:56:26
33 4,3 102,0 10,49 25,5 12:56:28
33 4,3 102,0 10,50 26,7 12:56:30
33 4,3 102,1 10,51 27,9 12:56:32
33 4,3 102,0 10,49 29,1 12:56:34
33 4,3 102,2 10,51 30,8 12:56:36
33 4,3 102,0 10,48 32,4 12:56:38
33 4,3 102,0 10,49 34,2 12:56:40
33 4,3 102,0 10,48 34,9 12:56:42
33 4,3 101,9 10,47 36,9 12:56:44
33 4,3 101,9 10,47 38,7 12:56:46
33 4,3 101,9 10,46 39,8 12:56:48
33 4,3 101,9 10,46 41,9 12:56:50
33 4,4 101,8 10,45 43,0 12:56:52
33 4,4 101,9 10,45 45,2 12:56:54
33 4,4 101,8 10,45 45,8 12:56:56
33 4,4 101,8 10,45 47,1 12:56:58
33 4,4 101,8 10,45 48,6 12:57:00
33 4,4 101,7 10,43 49,0 12:57:02
33 4,4 101,6 10,42 50,2 12:57:04
33 4,4 101,5 10,41 50,8 12:57:06
33 4,4 101,6 10,41 52,5 12:57:08
33 4,4 101,6 10,41 53,7 12:57:10
33 4,4 101,5 10,40 55,1 12:57:12
33 4,4 101,5 10,40 56,4 12:57:14
33 4,4 101,4 10,38 56,8 12:57:16
33 4,4 101,4 10,38 58,6 12:57:18
33 4,4 101,3 10,38 59,8 12:57:20
33 4,4 101,3 10,38 61,4 12:57:22
33 4,5 101,3 10,37 62,6 12:57:24
33 4,5 101,2 10,37 64,3 12:57:26
33 4,5 101,1 10,36 65,8 12:57:28
33 4,5 101,1 10,35 67,3 12:57:30
33 4,5 101,1 10,35 68,2 12:57:32
33 4,5 101,0 10,33 69,0 12:57:34
33 4,5 101,0 10,33 70,4 12:57:36
33 4,5 100,9 10,33 72,1 12:57:38
33 4,4 100,9 10,33 74,0 12:57:40
33 4,4 100,9 10,33 75,9 12:57:42
33 4,4 100,9 10,33 77,3 12:57:44
33 4,4 100,9 10,33 78,7 12:57:46
Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling Side 48 of 68
CikersLa

Kvalnes
33 4,4 100,8 10,33 80,1 12:57:48
33 4,4 100,8 10,32 81,2 12:57:50
33 4,4 100,8 10,32 82,5 12:57:52
33 4,4 100,9 10,33 84,2 12:57:54
33 4,5 100,9 10,32 85,6 12:57:56
33 4,5 100,9 10,32 87,0 12:57:58
33 4,5 100,8 10,31 87,8 12:58:00
33 4,5 100,9 10,31 89,2 12:58:02
33 4,5 100,8 10,31 89,2 12:58:04
33 4,5 100,8 10,31 90,9 12:58:06
33 4,5 100,8 10,30 92,0 12:58:08
33 4,5 100,8 10,30 93,8 12:58:10
33 4,5 100,6 10,29 95,2 12:58:12
33 4,5 100,6 10,28 97,0 12:58:14
33 4,5 100,6 10,29 98,8 12:58:16
33 4,5 100,6 10,28 100,7 12:58:18
33 4,5 100,6 10,28 102,5 12:58:20
33 4,5 100,5 10,27 104,1 12:58:22
33 4,5 100,5 10,27 106,2 12:58:24
33 4,5 100,4 10,26 108,0 12:58:26
33 4,5 100,5 10,26 110,2 12:58:28
33 4,6 100,4 10,25 112,1 12:58:30
33 4,6 100,5 10,24 114,2 12:58:32
33 4,6 100,4 10,24 116,0 12:58:34
33 4,6 100,5 10,24 117,5 12:58:36
33 4,7 100,5 10,23 119,2 12:58:38
33 4,7 100,5 10,22 120,8 12:58:40
33 4,8 100,5 10,20 122,3 12:58:42
33 4,8 100,5 10,19 124,0 12:58:44
33 4,8 100,4 10,18 125,8 12:58:46
33 4,9 100,4 10,18 128,0 12:58:48
33 4,9 100,5 10,16 129,9 12:58:50
33 5,0 100,5 10,14 131,6 12:58:52
33 5,0 100,4 10,12 133,2 12:58:54
33 5,1 100,5 10,12 135,2 12:58:56
33 5,1 100,4 10,10 136,7 12:58:58
33 5,2 100,5 10,08 138,5 12:59:00
33 5,3 100,4 10,06 139,8 12:59:02
33 5,3 100,4 10,05 141,5 12:59:04
33 5,3 100,3 10,04 143,0 12:59:06
33 5,3 100,2 10,03 145,0 12:59:08
33 5,3 100,2 10,02 146,7 12:59:10
33 5,4 100,1 10,00 148,4 12:59:12
33 5,4 100,1 9,99 150,0 12:59:14
33 5,4 100,0 9,98 151,6 12:59:16
33 5,5 100,0 9,97 153,3 12:59:18
Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 49 of 68
CikersLa

Kvalnes
33 5,5 99,9 9,96 155,0 12:59:20
33 5,5 99,9 9,94 156,8 12:59:22
33 5,6 99,8 9,93 158,6 12:59:24
33 5,6 99,8 9,91 160,6 12:59:26
33 5,7 99,9 9,90 162,9 12:59:28
33 5,8 99,9 9,88 165,0 12:59:30
33 6,0 100,0 9,83 167,0 12:59:32
33 6,1 100,1 9,82 169,0 12:59:34
33 6,1 100,0 9,80 170,9 12:59:36
33 6,1 99,9 9,79 171,9 12:59:38
33 6,1 99,6 9,76 172,0 12:59:40
33 6,1 99,5 9,76 172,2 12:59:42
33 6,1 99,4 9,75 172,1 12:59:44
33 6,1 99,2 9,73 172,2 12:59:46
33 6,1 99,1 9,72 172,5 12:59:48
33 6,1 99,0 9,71 172,3 12:59:50
33 6,1 98,8 9,69 172,2 12:59:52
33 6,1 98,7 9,68 172,2 12:59:54
33 6,1 98,6 9,67 172,2 12:59:56
33 6,1 98,6 9,66 172,1 12:59:58
33 6,1 98,5 9,66 172,1 13:00:00
33 6,1 98,4 9,65 172,1 13:00:02
33 6,1 98,4 9,64 172,1 13:00:04
33 6,1 98,3 9,63 172,0 13:00:06
33 6,1 98,2 9,62 172,0 13:00:08
33 6,1 98,1 9,62 172,0 13:00:10
33 6,1 98,0 9,61 172,1 13:00:12
33 6,1 98,0 9,61 172,0 13:00:14
33 6,1 97,9 9,60 172,0 13:00:16
33 6,1 97,8 9,59 172,0 13:00:18
33 6,1 97,8 9,59 172,0 13:00:20
33 6,1 97,8 9,58 172,0 13:00:22
33 6,1 97,8 9,58 172,1 13:00:24
33 6,1 97,7 9,58 172,2 13:00:26
33 6,1 97,7 9,57 172,4 13:00:28
33 6,1 97,7 9,58 172,6 13:00:30
33 6,1 97,7 9,57 172,6 13:00:32
33 6,1 97,6 9,57 172,7 13:00:34
33 6,1 97,6 9,57 172,8 13:00:36
33 6,1 97,5 9,56 172,9 13:00:38
33 6,1 97,5 9,56 173,1 13:00:40
33 6,1 97,5 9,55 173,2 13:00:42
Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 50 of 68
CikersLa

Kvalnes
Prøvedato: 08.04.2022
Salinitet (ppt) Temperatur (*C) 02 (%) 02 (mg/l) Dybde (m) Tid
0 2,7 32,5 4,34 0,3 09:45:05
34 3,6 66,6 6,90 0,9 09:45:07
34 3,7 80,2 8,30 2,6 09:45:09
34 3,8 89,6 9,26 5,2 09:45:11
34 3,9 93,7 9,67 7,8 09:45:13
34 3,9 92,8 9,56 9,9 09:45:15
34 3,9 92,3 9,51 11,6 09:45:17
34 4,0 93,4 9,61 13,9 09:45:19
34 4,0 93,1 9,58 16,8 09:45:21
34 4,0 98,0 10,07 19,4 09:45:23
34 4,0 92,2 9,47 22,1 09:45:25
34 4,1 94,3 9,68 24,8 09:45:27
34 4,1 94,9 9,74 27,4 09:45:29
34 4,1 94,2 9,66 29,8 09:45:31
34 4,1 95,4 9,78 32,0 09:45:33
34 4,1 95,2 9,76 34,6 09:45:35
34 4,2 95,5 9,77 37,5 09:45:37
34 4,2 95,5 9,76 40,4 09:45:39
34 4,2 95,5 9,76 43,4 09:45:41
34 4,3 95,6 9,76 46,4 09:45:43
34 4,3 96,0 9,78 49,6 09:45:45
34 4,5 95,9 9,74 52,9 09:45:47
34 4,6 96,4 9,75 56,0 09:45:49
34 4,8 96,6 9,72 58,8 09:45:51
34 4,9 96,8 9,71 61,7 09:45:53
34 5,0 96,8 9,69 64,6 09:45:55
34 5,0 96,9 9,69 67,3 09:45:57
34 5,1 96,7 9,67 70,2 09:45:59
34 5,1 96,8 9,67 73,2 09:46:01
34 5,2 97,0 9,67 76,3 09:46:03
34 5,2 96,8 9,65 79,3 09:46:05
34 5,3 96,7 9,62 82,4 09:46:07
34 5,3 96,7 9,60 85,3 09:46:09
34 5,4 96,6 9,58 88,2 09:46:11
34 5,4 96,5 9,56 91,1 09:46:13
34 5,5 96,5 9,55 93,9 09:46:15
34 5,5 96,4 9,54 96,5 09:46:17
34 5,5 96,3 9,53 99,1 09:46:19
34 5,5 96,2 9,51 101,8 09:46:21
34 5,5 96,0 9,50 104,7 09:46:23
34 5,4 95,9 9,49 107,6 09:46:25
34 5,4 95,8 9,48 110,2 09:46:27
34 5,5 95,8 9,47 112,9 09:46:29
34 5,5 95,7 9,46 115,6 09:46:31

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 51 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 5,5 95,7 9,45 118,3 09:46:33
34 5,6 95,7 9,44 121,0 09:46:35
34 5,6 95,5 9,42 123,7 09:46:37
34 5,6 95,6 9,41 126,5 09:46:39
34 5,7 95,5 9,40 129,3 09:46:41
34 5,8 95,5 9,38 132,0 09:46:43
34 5,9 95,6 9,36 134,6 09:46:45
34 5,9 95,5 9,34 137,4 09:46:47
34 6,0 95,4 9,32 140,0 09:46:49
34 6,0 95,4 9,32 142,6 09:46:51
34 6,0 95,4 9,31 145,1 09:46:53
34 6,1 95,4 9,28 147,7 09:46:55
34 6,2 95,3 9,26 150,3 09:46:57
34 6,2 95,3 9,24 152,9 09:46:59
34 6,3 95,1 9,22 155,4 09:47:01
34 6,3 95,1 9,22 158,1 09:47:03
34 6,3 94,9 9,20 160,8 09:47:05
35 6,3 94,9 9,18 163,4 09:47:07
35 6,4 94,9 9,16 166,0 09:47:09
35 6,5 94,7 9,14 168,6 09:47:11
35 6,5 94,6 9,12 170,5 09:47:13
35 6,5 94,4 9,10 171,2 09:47:15
35 6,5 94,2 9,07 171,3 09:47:17
35 6,5 93,9 9,05 171,3 09:47:19
35 6,5 93,7 9,03 171,3 09:47:21
35 6,5 93,6 9,01 171,3 09:47:23
35 6,5 93,4 9,00 171,3 09:47:25
35 6,5 93,2 8,98 171,3 09:47:27
35 6,5 93,1 8,97 171,3 09:47:29
35 6,5 92,9 8,96 171,3 09:47:31
35 6,5 92,8 8,94 171,3 09:47:33
35 6,5 92,7 8,94 171,3 09:47:35
35 6,5 92,6 8,92 171,3 09:47:37
35 6,5 92,7 8,93 171,3 09:47:39
35 6,5 92,5 8,91 171,3 09:47:41
Prøvedato: 26.04.2022
ont) br 02(%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid
33 4,7 92,7 9,85 0,9 13:12:02
33 4,8 95,7 10,16 2,7 13:12:04
33 4,8 95,0 10,08 3,5 13:12:06
32 4,8 97,0 10,30 5,3 13:12:08
32 4,8 97,3 10,33 7,9 13:12:10
32 4,8 97,5 10,35 10,0 13:12:12
32 4,8 98,2 10,43 12,5 13:12:14
32 4,8 98,4 10,45 15,2 13:12:16
Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling Side 52 of 68
Kvalnes

32
32
32
32
32
32
32
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33
33

4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,8
4,9
4,9
4,9
4,9
4,9
4,9
4,9
4,9
5,0
5,0
5,0
4,9

98,7
98,8
99,0
99,0
98,9
98,8
98,8
99,0
98,3
98,4
98,3
98,2
98,2
98,1
98,0
97,8
97,7
97,7
97,6
97,7
97,7
97,5
97,4
97,2
97,1
97,0
96,9
96,8
96,7
96,7
96,6
96,6
96,4
96,2
96,1
95,9
95,8
95,6
95,4
95,2
95,0
94,6
94,4
94,0
93,5
93,1

10,48
10,50
10,51
10,51
10,50
10,48
10,47
10,50
10,43
10,44
10,42
10,42
10,42
10,41
10,40
10,38
10,37
10,36
10,36
10,37
10,37
10,35
10,34
10,32
10,31
10,30
10,28
10,27
10,26
10,26
10,25
10,24
10,22
10,20
10,18
10,16
10,15
10,13
10,10
10,07
10,05
10,01
9,98

9,93

9,88

9,85

18,3
21,2
24,3
27,2
29,9
32,6
34,9
37,5
40,2
42,9
45,4
47,7
50,1
52,6
55,2
57,2
59,0
61,3
63,8
66,3
68,8
71,4
74,0
76,6
79,0
81,4
83,8
86,3
88,7
91,0
93,4
95,6
97,7
99,8

101,9

104,1

106,2

108,2

110,2

112,3

114,4

116,4

118,4

120,3

122,2

124,2

13:12:18
13:12:20
13:12:22
13:12:24
13:12:26
13:12:28
13:12:30
13:12:32
13:12:34
13:12:36
13:12:38
13:12:40
13:12:42
13:12:44
13:12:46
13:12:48
13:12:50
13:12:52
13:12:54
13:12:56
13:12:58
13:13:00
13:13:02
13:13:04
13:13:06
13:13:08
13:13:10
13:13:12
13:13:14
13:13:16
13:13:18
13:13:20
13:13:22
13:13:24
13:13:26
13:13:28
13:13:30
13:13:32
13:13:34
13:13:36
13:13:38
13:13:40
13:13:42
13:13:44
13:13:46
13:13:48

C’axersia

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 53 of 68
CikersLa

Kvalnes
33 4,9 92,7 9,81 126,2 13:13:50
33 4,9 92,3 9,77 128,1 13:13:52
33 4,9 92,0 9,73 130,1 13:13:54
33 5,0 91,6 9,68 131,9 13:13:56
33 5,0 91,3 9,64 133,8 13:13:58
33 5,0 91,0 9,60 135,8 13:14:00
33 5,0 90,8 9,58 137,7 13:14:02
33 5,1 90,6 9,52 139,6 13:14:04
33 5,2 90,2 9,47 141,5 13:14:06
33 5,2 89,8 9,42 143,4 13:14:08
33 5,2 89,3 9,37 145,3 13:14:10
33 5,2 88,9 9,32 147,1 13:14:12
33 5,3 88,6 9,27 149,0 13:14:14
33 5,4 88,3 9,23 150,9 13:14:16
33 5,4 88,0 9,18 152,9 13:14:18
33 5,4 87,6 9,14 154,7 13:14:20
33 5,5 87,3 9,10 156,6 13:14:22
33 5,5 87,0 9,06 158,5 13:14:24
33 5,5 86,8 9,03 160,4 13:14:26
33 5,6 86,6 9,00 162,2 13:14:28
33 5,7 86,6 8,97 164,0 13:14:30
33 5,7 86,4 8,94 165,8 13:14:32
33 5,8 86,3 8,92 167,7 13:14:34
33 5,9 86,2 8,89 169,4 13:14:36
33 5,9 86,1 8,87 171,1 13:14:38
33 5,9 86,0 8,85 172,4 13:14:40
33 5,9 85,7 8,82 172,4 13:14:42
33 5,9 85,3 8,78 172,4 13:14:44
33 6,0 85,0 8,75 172,4 13:14:46
33 6,0 84,8 8,72 172,4 13:14:48
33 6,0 84,5 8,69 172,4 13:14:50
33 6,0 84,3 8,67 172,4 13:14:52
33 6,0 84,1 8,65 172,4 13:14:54
33 6,0 83,9 8,63 172,4 13:14:56
33 6,0 83,7 8,61 172,4 13:14:58
33 6,0 83,6 8,59 172,4 13:15:00
Prøvedato: 13.05.2022
opt) air ial 02(%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid
33 5,3 91,2 9,32 0,8 13:22:48
33 5,2 95,5 9,76 2,0 13:22:50
33 5,2 94,5 9,68 3,4 13:22:52
33 5,2 95,0 9,72 5,2 13:22:54
33 5,2 96,7 9,90 6,8 13:22:56
33 5,2 95,9 9,80 9,7 13:22:58
34 5,2 95,3 9,74 13,1 13:23:00

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 54 of 68
Kvalnes

34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34

5,2
5,2
5;2
5,1
5,2
5,2
5,2
5,1
5,1
5,1
5,1
5,1
5,1
5,1
5,1
5,1
5,1
5,1
5,3
5,4
5,4
5,4
5,5
5,5
5,5
5,5
5,4
5,4
5,4
5,3
5,3
5,2
5,2
5,2
5,2
5,2
5,2
5,3
5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,4

95,2
96,6
93,7
93,9
93,6
93,9
93,7
93,4
93,3
93,2
93,1
92,7
92,7
92,7
92,6
92,7
92,4
92,6
92,8
92,8
92,7
92,5
92,3
92,1
91,9
92,1
91,5
91,5
91,4
91,2
91,1
91,0
90,9
90,9
90,9
90,9
90,9
90,9
90,9
90,9
90,9
90,7
90,5
90,3
90,2
90,1

9,73
9,87
9,58
9,60
9,56
9,58
9,57
9,55
9,53
9,52
9,51
9,48
9,49
9,49
9,47
9,48
9,45
9,47
9,45
9,43
9,41
9,38
9,35
9,33
9,31
9,32
9,27
9,27
9,27
9,27
9,27
9,26
9,27
9,27
9,26
9,26
9,26
9,25
9,23
9,22
9,21
9,19
9,17
9,16
9,15
9,14

16,3
19,3
22,2
25,1
27,9
30,7
33,4
36,1
39,1
41,9
44,5
47,1
49,8
52,6
55,2
57,9
60,6
63,3
66,0
68,6
71,2
73,7
76,2
78,7
81,3
83,9
86,4
88,9
91,4
93,9
96,3
98,7
101,1

103,4
105,8
108,2
110,5
112,8
115,0
117,2
119,5
121,8

124,0
126,2

128,3
130,5

13:23:02
13:23:04
13:23:06
13:23:08
13:23:10
13:23:12
13:23:14
13:23:16
13:23:18
13:23:20
13:23:22
13:23:24
13:23:26
13:23:28
13:23:30
13:23:32
13:23:34
13:23:36
13:23:38
13:23:40
13:23:42
13:23:44
13:23:46
13:23:48
13:23:50
13:23:52
13:23:54
13:23:56
13:23:58
13:24:00
13:24:02
13:24:04
13:24:06
13:24:08
13:24:10
13:24:12
13:24:14
13:24:16
13:24:18
13:24:20
13:24:22
13:24:24
13:24:26
13:24:28
13:24:30
13:24:32

CikersLa

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 55 of 68
Kvalnes

34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34

5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,4
5,5
5,5
5,5
5,5
5;5
5,6
5,6
5,7
5,7
5,8
5,8
5,8
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9
5,9

90,0
89,9
89,8
89,7
89,6
89,5
89,4
89,3
89,2
89,0
88,9
88,7
88,6
88,5
88,4
88,4
88,2
88,1
88,0
87,8
87,6
87,2
86,9
86,5
86,0
85,6
85,3
85,0
84,7
84,4
84,1
83,9
83,7
83,6
83,5
83,4
83,3
83,3
83,4
83,4
83,4
83,3
83,2
83,1
83,0
82,8

9,13
9,12
9,11
9,09
9,08
9,06
9,05
9,04
9,02
9,00
8,98
8,96
8,94
8,92
8,90
8,88
8,86
8,84
8,81
8,79
8,77
8,73
8,69
8,66
8,61
8,57
8,54
8,51
8,48
8,45
8,42
8,40
8,38
8,36
8,35
8,35
8,34
8,34
8,34
8,35
8,35
8,34
8,33
8,32
8,30
8,29

132,6
134,8
137,0
139,3
141,4
143,5
145,6
147,8
149,9
151,9
153,9
156,0
158,0
160,0
162,0
163,9
165,9
167,9
169,9
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7
170,7

13:24:34
13:24:36
13:24:38
13:24:40
13:24:42
13:24:44
13:24:46
13:24:48
13:24:50
13:24:52
13:24:54
13:24:56
13:24:58
13:25:00
13:25:02
13:25:04
13:25:06
13:25:08
13:25:10
13:25:12
13:25:14
13:25:16
13:25:18
13:25:20
13:25:22
13:25:24
13:25:26
13:25:28
13:25:30
13:25:32
13:25:34
13:25:36
13:25:38
13:25:40
13:25:42
13:25:44
13:25:46
13:25:48
13:25:50
13:25:52
13:25:54
13:25:56
13:25:58
13:26:00
13:26:02
13:26:04

CikersLa

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 56 of 68
CikersLa

Kvalnes
Prøvedato: 16.06.2022
opt) air ial 02(%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid
0 8,8 84,0 10,00 0,3 14:58:25
34 8,8 94,8 9,08 1,0 14:58:27
34 8,7 96,5 9,27 2,9 14:58:29
34 8,7 98,6 9,48 4,4 14:58:31
34 8,6 101,2 9,74 6,7 14:58:33
34 8,6 101,6 9,78 8,6 14:58:35
34 8,6 103,2 9,94 10,8 14:58:37
34 8,5 104,4 10,07 13,0 14:58:39
34 8,2 104,0 10,10 15,4 14:58:41
34 8,0 103,6 10,10 17,6 14:58:43
34 7,9 101,3 9,89 20,0 14:58:45
34 7,8 101,9 9,97 22,0 14:58:47
34 7,8 100,8 9,87 24,4 14:58:49
34 7,7 100,7 9,87 26,7 14:58:51
34 7,6 100,1 9,84 29,3 14:58:53
34 7,5 100,6 9,90 32,5 14:58:55
34 7,4 99,2 9,79 35,5 14:58:57
34 7,4 98,2 9,70 38,6 14:58:59
34 7,3 97,7 9,66 41,7 14:59:01
34 7,3 97,6 9,66 44,7 14:59:03
34 7,3 96,3 9,54 47,7 14:59:05
34 7,2 95,8 9,49 50,7 14:59:07
34 7,1 95,7 9,50 53,6 14:59:09
34 7,1 95,2 9,47 56,4 14:59:11
34 6,9 94,6 9,44 59,3 14:59:13
34 6,7 94,7 9,49 62,1 14:59:15
34 6,5 93,8 9,44 64,9 14:59:17
34 6,1 92,6 9,40 67,7 14:59:19
34 6,0 92,7 9,44 70,5 14:59:21
34 6,0 92,2 9,39 73,2 14:59:23
34 6,0 91,8 9,34 75,8 14:59:25
34 6,1 91,5 9,29 78,5 14:59:27
34 6,1 91,2 9,25 81,1 14:59:29
34 6,5 91,2 9,18 83,7 14:59:31
34 6,8 91,3 9,12 86,3 14:59:33
34 7,0 91,5 9,08 88,8 14:59:35
34 7,1 91,5 9,05 91,3 14:59:37
34 7,1 91,3 9,03 93,8 14:59:39
34 7,1 90,8 9,01 96,3 14:59:41
34 7,0 90,7 9,00 98,8 14:59:43
34 6,9 90,3 8,99 101,3 14:59:45
34 6,7 90,0 9,00 103,8 14:59:47
34 6,6 89,3 8,95 106,2 14:59:49

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 57 of 68
Kvalnes

34
34
34
34
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35

6,9
7,1
7,1
7,1
7,2
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3
7,3

89,8
89,9
89,9
90,0
90,3
90,0
90,1
90,0
90,0
89,9
89,8
89,7
89,5
89,4
89,3
89,1
89,0
88,9
88,8
88,7
88,6
88,6
88,4
88,3
88,3
88,2
88,1
88,1
88,0
88,0
87,9
87,7
87,4
87,0
86,7
86,3
86,0
85,8
85,7
85,6
85,5
85,4
85,5
85,5
85,5

8,94
8,91
8,90
8,90
8,91
8,87
8,87
8,86
8,86
8,86
8,84
8,83
8,81
8,80
8,79
8,78
8,77
8,75
8,75
8,74
8,73
8,72
8,71
8,70
8,70
8,69
8,68
8,67
8,67
8,67
8,66
8,63
8,60
8,57
8,54
8,50
8,47
8,45
8,43
8,42
8,42
8,41
8,42
8,42
8,42

108,6
111,0
113,4
115,8
118,3
120,7
123,1
125,4
127,8
130,2
132,5
134,7
137,1
139,4
141,7
144,0
146,2
148,5
150,7
153,0
155,2
157,4
159,6
161,7
164,0
166,1
168,3
170,5
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6
171,6

14:59:51
14:59:53
14:59:55
14:59:57
14:59:59
15:00:01
15:00:03
15:00:05
15:00:07
15:00:09
15:00:11
15:00:13
15:00:15
15:00:17
15:00:19
15:00:21
15:00:23
15:00:25
15:00:27
15:00:29
15:00:31
15:00:33
15:00:35
15:00:37
15:00:39
15:00:41
15:00:43
15:00:45
15:00:47
15:00:49
15:00:51
15:00:53
15:00:55
15:00:57
15:00:59
15:01:01
15:01:03
15:01:05
15:01:07
15:01:09
15:01:11
15:01:13
15:01:15
15:01:17
15:01:19

CikersLa

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 58 of 68
CikersLa

Kvalnes
Prøvedato: 14.07.2022
pre an 02(%)  02(mg/l) Dybde (m) Tid
0 11,9 110,3 12,04 0,0 12:14:10
0 11,8 88,0 9,63 0,4 12:14:12
31 11,7 99,2 8,93 0,5 12:14:14
34 11,7 102,2 9,07 0,8 12:14:16
34 11,7 101,8 9,03 0,8 12:14:18
34 11,7 104,7 9,30 1,3 12:14:20
34 11,7 104,2 9,25 2,1 12:14:22
34 11,7 104,0 9,23 4,0 12:14:24
34 11,7 104,4 9,26 5,9 12:14:26
34 11,6 105,4 9,37 8,0 12:14:28
34 11,6 106,3 9,45 10,1 12:14:30
34 11,5 104,1 9,27 11,7 12:14:32
34 11,5 105,4 9,39 13,7 12:14:34
34 11,5 104,7 9,32 15,2 12:14:36
34 11,5 105,1 9,37 16,9 12:14:38
34 11,5 105,1 9,37 18,7 12:14:40
34 11,5 105,6 9,41 20,4 12:14:42
34 11,5 105,0 9,36 22,3 12:14:44
34 11,4 105,0 9,36 23,8 12:14:46
34 11,4 104,7 9,35 25,7 12:14:48
34 11,4 104,1 9,29 27,3 12:14:50
34 11,4 104,6 9,34 29,2 12:14:52
34 11,4 104,7 9,34 30,8 12:14:54
34 11,4 104,5 9,33 32,4 12:14:56
34 11,3 104,3 9,33 34,1 12:14:58
34 11,2 104,1 9,33 35,8 12:15:00
34 11,1 103,9 9,33 37,5 12:15:02
34 11,0 103,5 9,31 39,0 12:15:04
34 10,9 103,3 9,31 41,0 12:15:06
34 10,7 103,0 9,31 42,7 12:15:08
34 10,5 102,6 9,33 44,5 12:15:10
34 10,2 102,2 9,34 46,2 12:15:12
34 10,1 101,9 9,34 47,9 12:15:14
34 10,0 101,7 9,33 49,7 12:15:16
34 9,8 101,3 9,36 51,5 12:15:18
34 9,6 101,0 9,36 53,1 12:15:20
34 9,6 100,9 9,35 54,6 12:15:22
34 9,6 100,8 9,35 56,2 12:15:24
34 9,5 100,7 9,34 57,9 12:15:26
34 9,5 100,6 9,34 59,6 12:15:28
34 9,5 100,5 9,33 61,2 12:15:30
34 9,5 100,5 9,33 62,9 12:15:32
34 9,5 100,5 9,33 64,7 12:15:34
34 9,5 100,3 9,32 66,7 12:15:36

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 59 of 68
Kvalnes

34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34

9,5
9,4
9,4
9,3
9,3
9,3
9,3
9,3
9,3
9,2
9,1
9,0
8,9
8,7
8,7
8,1
7,8
7,7
7,7
7,7
7,7
7,5
7,3
7,2
7,1
6,9
6,8
6,8
6,8
6,7
6,6
6,6
6,6
6,5
6,4
6,4
6,4
6,3
6,3
6,2
6,1
6,1
6,1
6,1
6,0
6,0

100,2
100,1
99,7
99,9
99,9
99,8
99,7
99,7
99,6
99,5
99,4
99,0
98,7
98,5
98,6
97,0
96,5
96,4
96,3
96,4
96,4
96,2
95,8
95,7
95,5
95,3
95,1
95,1
95,0
94,7
94,6
94,4
94,2
94,2
94,0
94,0
93,7
93,4
93,2
92,8
92,6
92,6
92,3
92,2
92,1
92,0

9,32
9,32
9,28
9,31
9,31
9,31
9,30
9,30
9,29
9,29
9,30
9,29
9,28
9,29
9,31
9,27
9,31
9,30
9,30
9,31
9,32
9,33
9,34
9,35
9,35
9,37
9,38
9,38
9,37
9,37
9,37
9,35
9,34
9,35
9,35
9,35
9,33
9,31
9,30
9,28
9,27
9,28
9,26
9,25
9,24
9,23

68,9
70,9
73,1
75,2
77,4
79,5
81,5
83,5
85,4
87,4
89,3
91,1
93,0
94,9
96,9
99,1
101,3
103,4
105,4
107,4
109,2
111,2
113,2
115,1
117,0
118,8
120,6
122,5
124,2
126,0
127,8
129,6
131,3
133,2
135,0
136,7
138,4
140,2
142,1
143,9
145,9
147,7
149,5
151,4
153,2
155,0

12:15:38
12:15:40
12:15:42
12:15:44
12:15:46
12:15:48
12:15:50
12:15:52
12:15:54
12:15:56
12:15:58
12:16:00
12:16:02
12:16:04
12:16:06
12:16:08
12:16:10
12:16:12
12:16:14
12:16:16
12:16:18
12:16:20
12:16:22
12:16:24
12:16:26
12:16:28
12:16:30
12:16:32
12:16:34
12:16:36
12:16:38
12:16:40
12:16:42
12:16:44
12:16:46
12:16:48
12:16:50
12:16:52
12:16:54
12:16:56
12:16:58
12:17:00
12:17:02
12:17:04
12:17:06
12:17:08

C’axersia

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 60 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 6,0 91,8 9,21 156,8 12:17:10
34 6,0 91,8 9,21 158,6 12:17:12
34 6,0 91,6 9,20 160,2 12:17:14
34 6,0 91,7 9,21 161,8 12:17:16
34 6,0 91,6 9,19 163,4 12:17:18
34 6,0 91,3 9,18 165,0 12:17:20
34 6,0 91,3 9,18 166,7 12:17:22
34 6,0 91,2 9,16 168,3 12:17:24
34 5,9 91,1 9,16 169,9 12:17:26
34 5,9 91,0 9,14 171,5 12:17:28
34 6,0 90,9 9,14 173,1 12:17:30
34 6,0 90,8 9,13 173,6 12:17:32
34 6,0 90,8 9,12 173,5 12:17:34
34 6,0 90,8 9,12 173,5 12:17:36
34 6,0 90,7 9,11 173,5 12:17:38
34 6,0 90,5 9,10 173,5 12:17:40
34 6,0 90,4 9,08 173,5 12:17:42
34 6,0 90,2 9,06 173,6 12:17:44
Prøvedato: 25.08.2022
rug eee) 02 (%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid
33 12,5 111,6 9,93 1,2 13:12:19
33 12,6 108,2 9,63 2,3 13:12:21
33 12,3 104,3 9,33 3,5 13:12:23
33 12,2 103,6 9,28 4,7 13:12:25
33 12,2 103,4 9,27 6,0 13:12:27
33 12,1 102,9 9,25 7,5 13:12:29
33 12,0 102,3 9,21 8,9 13:12:31
33 12,0 101,6 9,15 10,7 13:12:33
33 11,9 101,1 9,11 12,3 13:12:35
33 11,9 98,7 8,90 14,6 13:12:37
33 11,9 101,1 9,11 17,0 13:12:39
33 11,9 100,6 9,07 19,9 13:12:41
33 11,9 102,4 9,25 22,7 13:12:43
33 11,8 100,5 9,07 25,2 13:12:45
33 11,7 99,9 9,04 27,8 13:12:47
33 11,5 100,2 9,10 29,9 13:12:49
33 11,4 98,9 9,00 32,4 13:12:51
33 11,3 98,4 8,97 35,1 13:12:53
33 11,2 98,1 8,95 37,7 13:12:55
33 11,2 97,8 8,93 40,3 13:12:57
34 11,1 97,7 8,94 42,9 13:12:59
34 11,0 97,2 8,91 45,5 13:13:01
34 10,8 97,0 8,92 48,2 13:13:03
34 10,8 96,9 8,92 50,8 13:13:05
34 10,7 96,8 8,92 53,5 13:13:07

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 61 of 68
Kvalnes

34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
34
35
34
35
35
35

10,6
10,3
10,0
10,0
9,9
9,8
9,7
9,6
9,5
9,4
9,3
9,2
9,0
8,9
8,8
8,9
9,0
9,0
9,0
9,0
9,0
9,0
9,0
9,1
9,1
9,1
9,0
8,8
7,6
7,5
7,7
7,7
7,7
7,4
7,2
7,2
7,4
7,6
7,7
7,6
7,6
7,5
7,4
7,4
7,4
7,5

96,5
96,6
96,0
95,8
95,7
95,5
95,5
95,4
95,2
95,1
94,9
94,9
94,5
94,4
94,3
94,5
94,5
94,5
94,4
94,3
94,2
94,0
93,9
94,0
94,0
93,9
93,6
93,1
91,7
91,4
91,5
91,5
91,5
91,0
90,7
90,6
90,6
91,0
90,8
90,5
90,4
90,0
89,8
89,8
89,6
89,5

8,92
8,97
8,98
8,97
8,97
8,98
8,99
9,00
9,00
9,00
9,00
9,01
9,01
9,01
9,03
9,02
9,01
9,00
8,99
8,99
8,97
8,95
8,94
8,94
8,93
8,92
8,91
8,89
9,01
9,01
8,98
8,98
8,99
8,97
9,00
8,99
8,94
8,93
8,91
8,90
8,89
8,87
8,86
8,84
8,82
8,81

56,1
58,6
61,3
63,9
66,2
68,7
71,0
73,3
75,4
77,7
79,9
81,9
84,0
86,2
88,5
90,7
93,0
95,3
97,5
99,8
102,0
104,1
106,3
108,4
110,7
112,9
115,0
117,2
119,3
121,6
123,8
126,1
128,3
130,5
132,7
134,8
137,0
139,2
141,3
143,4
145,5
147,5
149,7
151,8
153,8
155,9

13:13:09
13:13:11
13:13:13
13:13:15
13:13:17
13:13:19
13:13:21
13:13:23
13:13:25
13:13:27
13:13:29
13:13:31
13:13:33
13:13:35
13:13:37
13:13:39
13:13:41
13:13:43
13:13:45
13:13:47
13:13:49
13:13:51
13:13:53
13:13:55
13:13:57
13:13:59
13:14:01
13:14:03
13:14:05
13:14:07
13:14:09
13:14:11
13:14:13
13:14:15
13:14:17
13:14:19
13:14:21
13:14:23
13:14:25
13:14:27
13:14:29
13:14:31
13:14:33
13:14:35
13:14:37
13:14:39

C’axersia

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 62 of 68
Kvalnes

35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35

7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,4
7,5
7,4
7,4
7,4

89,5
89,4
89,4
89,2
89,0
89,0
88,9
88,9
89,3
89,3
89,1
89,0
89,0
88,9
88,8
88,5
88,0
88,0
88,1
87,9
87,6
87,6
87,7
87,8
87,6
87,5
87,6
87,3
87,2

8,80
8,80
8,79
8,78
8,76
8,75
8,75
8,75
8,78
8,79
8,76
8,75
8,76
8,74
8,73
8,70
8,65
8,65
8,66
8,64
8,61
8,61
8,62
8,63
8,61
8,60
8,61
8,58
8,57

158,0
160,1
162,1
164,2
166,1
168,1
170,1
172,0
172,3
172,6
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7
172,7

13:14:41
13:14:43
13:14:45
13:14:47
13:14:49
13:14:51
13:14:53
13:14:55
13:14:57
13:14:59
13:15:01
13:15:03
13:15:05
13:15:07
13:15:09
13:15:11
13:15:13
13:15:15
13:15:17
13:15:19
13:15:21
13:15:23
13:15:25
13:15:27
13:15:29
13:15:31
13:15:33
13:15:35
13:15:37

CikersLa

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 63 of 68
Kvalnes © axersia

Inntak Oppstartsbasseng

Prøvedato: 10.03.2022
Salinitet (ppt) Temperatur (°C) 02 (%) 02 (mg/l) Dybde (m) Tid
33 4,3 85,4 8,74 0,6 14:02:20
34 4,3 98,7 10,07 2,0 14:02:22
34 4,3 100,9 10,29 3,1 14:02:24
34 4,3 103,0 10,51 5,1 14:02:26
34 4,3 103,2 10,52 7,8 14:02:28
34 4,3 103,3 10,53 8,4 14:02:30
34 4,3 103,9 10,59 9,4 14:02:32
34 4,3 103,4 10,54 9,7 14:02:34
34 4,3 103,3 10,53 11,5 14:02:36
34 4,3 103,6 10,57 13,3 14:02:38
34 4,3 103,3 10,54 15,2 14:02:40
34 4,3 102,8 10,49 17,1 14:02:42
34 4,3 103,2 10,53 17,3 14:02:44
34 4,3 103,1 10,52 19,1 14:02:46
34 4,3 102,5 10,45 21,0 14:02:48
34 4,3 102,5 10,45 22,4 14:02:50
34 4,3 102,6 10,47 24,2 14:02:52
34 4,3 102,7 10,47 26,0 14:02:54
34 4,3 102,5 10,45 25,9 14:02:56
34 4,3 102,3 10,44 26,3 14:02:58
34 4,3 102,2 10,42 25,8 14:03:00
34 4,3 101,9 10,39 26,0 14:03:02
34 4,3 102,1 10,41 25,8 14:03:04
34 4,3 101,9 10,39 26,0 14:03:06
34 4,3 101,9 10,40 25,8 14:03:08
34 4,3 101,9 10,39 25,8 14:03:10
34 4,3 101,8 10,38 25,9 14:03:12
34 4,3 101,7 10,38 25,8 14:03:14
34 4,3 101,6 10,37 25,9 14:03:16
34 4,3 101,8 10,38 26,0 14:03:18
34 4,3 101,7 10,38 26,1 14:03:20
34 4,3 101,6 10,36 26,2 14:03:22
Prøvedato: 08.04.2022
Salinitet (ppt) Temperatur (°C) 02 (%) 02 (mg/l) Dybde (m) Tid

34 3,6 77,6 8,06 1,0 10:12:21

34 3,7 91,7 9,51 2,4 10:12:23

34 3,7 92,0 9,54 4,1 10:12:25

34 3,7 94,6 9,80 6,8 10:12:27

34 3,7 94,4 9,78 9,2 10:12:29

34 3,9 93,5 9,65 11,8 10:12:31

34 4,1 94,9 9,74 14,4 10:12:33

34 4,1 95,2 9,76 16,9 10:12:35

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling Side 64 of 68
CikersLa

Kvalnes
34 4,1 98,4 10,09 19,6 10:12:37
34 4,1 95,8 9,82 21,8 10:12:39
34 4,1 96,1 9,85 23,1 10:12:41
34 4,2 96,1 9,83 24,6 10:12:43
34 4,4 97,6 9,93 26,5 10:12:45
34 4,6 96,7 9,80 28,7 10:12:47
34 4,7 97,2 9,82 29,4 10:12:49
34 4,7 102,0 10,29 30,5 10:12:51
34 4,7 98,0 9,88 30,5 10:12:53
34 4,7 97,4 9,82 30,5 10:12:55
34 4,7 97,4 9,82 30,5 10:12:57
34 4,7 97,1 9,80 30,5 10:12:59
34 4,7 97,1 9,79 30,5 10:13:01
34 4,7 97,0 9,78 30,5 10:13:03
34 4,7 97,0 9,78 30,5 10:13:05
34 4,7 96,9 9,77 30,6 10:13:07
34 4,7 96,8 9,76 30,5 10:13:09
34 4,7 96,9 9,77 30,5 10:13:11
34 4,7 96,6 9,74 30,5 10:13:13
34 4,7 94,6 9,54 30,6 10:13:15
34 4,7 96,1 9,69 30,2 10:13:17
34 4,7 96,5 9,73 30,3 10:13:19
Prøvedato: 26.04.2022
gg ro 02(%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid

0 3,6 89,5 12,20 0,3 13:00:40

34 4,6 92,0 9,73 1,6 13:00:42

34 4,8 94,9 10,02 3,1 13:00:44

34 4,8 95,7 10,09 4,7 13:00:46

34 4,8 95,4 10,06 6,7 13:00:48

34 4,8 96,2 10,14 8,6 13:00:50

34 4,8 97,3 10,26 9,3 13:00:52

34 4,8 96,8 10,20 11,3 13:00:54

34 4,8 98,0 10,32 13,9 13:00:56

34 4,8 97,7 10,29 16,5 13:00:58

34 4,8 97,7 10,29 18,7 13:01:00

34 4,8 97,9 10,32 21,2 13:01:02

34 4,8 98,0 10,32 24,0 13:01:04

34 4,8 97,3 10,25 26,8 13:01:06

34 4,8 97,7 10,29 28,7 13:01:08

34 4,8 97,5 10,27 28,8 13:01:10

34 4,8 97,4 10,26 28,9 13:01:12

34 4,8 97,2 10,24 28,8 13:01:14

34 4,8 97,2 10,24 28,6 13:01:16

34 4,8 97,3 10,24 28,1 13:01:18

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling Side 65 of 68
CikersLa

Kvalnes
Prøvedato: 13.05.2022
opt) air ial 02(%)  O2(mg/l) Dybde (m) Tid
33 5,2 91,7 9,39 0,6 13:04:30
33 5,2 92,7 9,49 1,4 13:04:32
33 5,2 94,5 9,67 2,7 13:04:34
33 5,2 93,5 9,57 3,5 13:04:36
33 5,2 96,4 9,87 5,2 13:04:38
33 5,2 95,6 9,79 6,8 13:04:40
33 5,2 97,7 10,01 8,3 13:04:42
33 5,2 95,2 9,75 10,3 13:04:44
33 5,1 96,8 9,91 12,5 13:04:46
33 5,1 95,9 9,82 14,9 13:04:48
33 5,1 95,9 9,83 16,4 13:04:50
33 5,1 95,9 9,82 19,0 13:04:52
34 5,1 96,1 9,83 21,9 13:04:54
34 5,2 96,5 9,87 24,5 13:04:56
34 5,2 94,3 9,64 27,4 13:04:58
34 5,1 94,7 9,68 30,4 13:05:00
34 5,1 94,6 9,68 30,6 13:05:02
34 5,1 94,4 9,66 30,5 13:05:04
34 5,1 94,1 9,63 30,4 13:05:06
34 5,1 93,8 9,60 30,4 13:05:08
34 5,1 93,5 9,58 30,6 13:05:10
34 5,1 93,3 9,55 30,7 13:05:12
34 5,1 93,0 9,52 30,6 13:05:14
34 5,1 92,8 9,50 30,4 13:05:16
34 5,1 92,6 9,48 30,3 13:05:18
34 5,1 92,5 9,47 30,5 13:05:20
34 5,1 92,6 9,48 30,7 13:05:22
34 5,1 92,6 9,48 30,7 13:05:24
Prøvedato: 16.06.2022
Tomi accel 02(%)  O2(meg/l) Dybde (m) Tid
34 8,4 88,8 8,59 1,4 14:46:10
34 8,3 96,7 9,36 2,5 14:46:12
34 8,3 98,5 9,55 3,9 14:46:14
34 8,3 99,8 9,67 6,0 14:46:16
34 8,3 100,1 9,70 7,6 14:46:18
34 8,2 103,2 10,02 9,2 14:46:20
34 8,2 103,0 10,00 10,4 14:46:22
34 8,2 103,5 10,06 12,3 14:46:24
34 8,1 102,6 9,98 13,8 14:46:26
34 8,0 104,7 10,21 15,0 14:46:28
34 7,9 102,5 10,01 16,9 14:46:30

Intern dok. Id. Rapport CTDO-maling

Side 66 of 68
CikersLa

Kvalnes

34 7,8 103,1 10,10 18,5 14:46:32

34 7,7 102,4 10,04 20,7 14:46:34

34 7,7 100,1 9,83 21,5 14:46:36

34 7,7 100,1 9,84 23,1 14:46:38

34 7,6 100,7 9,89 25,1 14:46:40

34 7,6 99,4 9,77 27,4 14:46:42

34 7,6 98,9 9,72 29,8 14:46:44

34 7,6 99,3 9,77 30,0 14:46:46

34 7,6 99,1 9,75 30,6 14:46:48

34 7,6 98,9 9,73 30,3 14:46:50

34 7,6 98,8 9,71 30,4 14:46:52

Prøvedato: 14.07.2022
Salinitet Temperatur

(ppt) (*C) 02 (%) 02 (mg/l) Dybde (m) Tid
0,0 12,0 66,1 7,2 0,0 11:59:51
29,2 11,8 98,4 9,0 0,4 11:59:53
33,6 11,7 98,4 8,7 0,7 11:59:55
33,6 11,7 103,1 9,1 0,8 11:59:57
33,6 11,7 103,8 9,2 0,8 11:59:59
33,6 11,7 103,3 9,2 0,8 12:00:01
33,6 11,7 100,8 8,9 2,0 12:00:03
33,6 11,7 104,6 9,3 3,1 12:00:05
33,6 11,7 104,9 9,3 4,6 12:00:07
33,6 11,7 105,6 9,4 5,9 12:00:09
33,6 11,7 106,2 9,4 6,9 12:00:11
33,6 11,6 105,6 9,4 8,2 12:00:13
33,7 11,6 105,7 9,4 9,1 12:00:15
33,7 11,5 105,7 9,4 10,3 12:00:17
33,7 11,5 105,6 9,4 10,9 12:00:19
33,7 11,5 105,5 9,4 12,2 12:00:21
33,7 11,4 105,4 9,4 13,0 12:00:23
33,7 11,4 105,4 9,4 13,9 12:00:25
33,7 11,4 105,4 9,4 14,5 12:00:27
33,7 11,5 105,3 9,4 15,3 12:00:29
33,7 11,5 105,3 9,4 16,2 12:00:31
33,7 11,4 105,2 9,4 17,6 12:00:33
33,8 11,3 105,0 9,4 19,0 12:00:35
33,7 11,2 104,9 9,4 19,8 12:00:37
33,7 11,2 104,9 9,4 21,0 12:00:39
33,7 11,2 104,8 9,4 22,1 12:00:41
33,7 11,2 104,7 9,4 23,5 12:00:43
33,7 11,3 104,7 9,4 24,7 12:00:45
33,7 11,2 104,6 9,4 26,2 12:00:47
33,7 11,2 104,4 9,4 27,7 12:00:49
33,8 11,0 104,2 9,4 29,5 12:00:51
33,7 10,9 104,0 9,4 31,2 12:00:53

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 67 of 68
CikersLa

Kvalnes
33,8 10,8 103,7 9,4 32,9 12:00:55
33,8 10,8 103,7 9,4 33,7 12:00:57
Prøvedato: 25.08.2022

ond ro 02(%)  O2(mg/I) Dybde (m) Tid
33 13,3 100,9 8,83 0,5 12:57:44
33 12,4 100,8 8,99 1,8 12:57:46
33 12,2 104,3 9,34 2,9 12:57:48
33 12,2 102,4 9,17 4,7 12:57:50
33 12,1 102,4 9,17 6,0 12:57:52
33 12,1 103,4 9,28 7,6 12:57:54
33 12,1 102,7 9,22 9,2 12:57:56
33 12,1 103,2 9,25 10,9 12:57:58
33 12,1 103,1 9,25 12,0 12:58:00
33 12,0 102,4 9,19 13,2 12:58:02
33 12,0 101,6 9,13 14,6 12:58:04
33 11,9 101,0 9,08 16,0 12:58:06
33 11,9 101,1 9,11 17,4 12:58:08
32 11,9 101,3 9,20 18,5 12:58:10
33 11,8 98,5 8,89 20,1 12:58:12
33 11,8 97,3 8,77 22,6 12:58:14
33 11,5 98,4 8,91 25,3 12:58:16
33 11,5 97,3 8,83 28,2 12:58:18
33 11,5 98,6 8,94 29,9 12:58:20
33 11,5 98,4 8,92 29,9 12:58:22
33 11,5 98,2 8,91 29,9 12:58:24
33 11,4 98,1 8,90 29,8 12:58:26
33 11,4 97,8 8,87 29,8 12:58:28
33 11,5 97,1 8,81 30,1 12:58:30
33 11,4 96,8 8,78 30,3 12:58:32
33 11,4 96,8 8,78 30,3 12:58:34
33 11,4 96,9 8,79 30,3 12:58:36

Intern dok. Id. Rapport CTDO-måling

Side 68 of 68
Modellering av utslippsvannets
spredning ved

Kvalnes

Lokalitet: Kvalnes
Kunde: Andfjord Salmon

¢

AKERBLA
Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

Dokumentkontroll

Rapport

Rapportbeskrivelse Modellering av utslippsvannets spredning ved Kvalnes.

og navn SM-T-01721-Kvalnes0521-ver02.pdf

Rapportversjon Dato Beskrivelse

01 01.06.2021 | Første utgivelse

02 27.07.2021 | Sammenligning med strømmålinger fra 2021

Denne rapporten kan kun gjengis i sin helhet. Gjengivelse av deler av rapporten
Rapportdistribusjon kan kun skje etter skriftlig tillatelse fra Åkerblå AS. I slike tilfeller skal kilde

oppgis.
Lokalitet
Lokalitetsnavn Kvalnes Lokalitetsnummer 38897
Kommune Andøy Fylke Nordland
Sammendrag

Simulering er gjort av utslipp på 9 m dyp ved Kvalnes, over en periode på ett år. Inntak av saltvann
foregår ved 31 m dyp.

Konsentrasjon ved inntaksposisjonen varierer sterkt med det halvdaglige tidevannet. De høyeste
konsentrasjonene opptrer i forbindelse med at tidevannsstrømmen snur. Utslippsskyen vil da kunne
bevege seg mot inntaksposisjon (mot SØ) i korte perioder slik at konsentrasjonen overstiger 10%.
Høyeste konsentrasjon i løpet av simulert periode er 57%. Konsentrasjonen var da over 10% i 50
minutter.

Utslippet spres og fortynnes for det meste langs bunnen i en akse NØ-SV, som er de dominerende
strømretningene ved lokaliteten. Konsentrasjonen overstiger 10% opptil I km mot NØ og SV fra
utslippspunktet. Konsentrasjonen avtar raskt østover når det blir dypere. Konsentrasjonen av utslipp
overstiger ikke 1% når en kommer | km Ø for utslippsposisjon.

Det meste av utslippet spres langt av garde for det når overflaten, hovedsakelig i retning NØ-SV.
Konsentrasjonen av utslipp ved overflaten var høyest i perioder med lite strøm (januar), der den
oversteg 40% opptil 300 m SV for utslippsposisjon og 400 m mot NØ.

Oppdragsgiver

Selskap Andfjord Salmon, Havnegata 19, 8400 Sortland

Kontaktperson Christine Thomassen christine@andfjord.no

Oppdragsansvarlig

Selska Åkerblå AS; Nordfrøyveien 413; 7260 SISTRANDA
P Organisasjon nr. 963 554 052

Rapportansvarlig Lars Engvik lars.engvik@akerbla.no

Kontrollert av Inga Breisnes Utkilen Inga.utkilen@akerbla.no

Side 2 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

Innholdsfortegnelse
1. Innledning.......eesssseesssvvesssnvenssnvensnnvensnnsensnnsensnnssnennssnnrnesnnrnssnnrnennnenenenesennnesennnenssnnesesnnnsennnnnnnnnnennnne 4
2, Områdeébeskrivelsé uermnnensnesnrsssnssmnennssnnevsnnsvnnvvvsrnveervesGdsEainnEekEEEG: 5
3. Metodikk......essvessvsvvvevsvennennevnvennnnnnnsnnnennennnsnnensnnnnesnnnennenneennennennnnnnnnennennnennansnnnnennnnsnnnnnnensannennensnneee 7
3.1 Spredning og fortynning 22.0... ee cece cece eee ceee cece accesses ceeeceesseeseceseceeseeeseenseseseseeseeeteees 7
3.2 — Spredning av utslipp i Delft3D-FLOW .....rrrrrrrvorrrrrrrvrrvvrrrvrrrrrrrrvvrrnvrrrnrsrrrnrevvrrnverrnnnrsnnnnnnr 7
3.2.1 Bunndata og modellstorrelse oo... cece cece eee cees eee eeceseceseceeseeesseceseceeseeesseenseeeseesaes 7
3.2.2 Inngangsdata for strømmodellering o.oo. eee ccc cece cece cece cece eecesecesseeeseeenseenseeeeee 9
3.2.3 Utslippsmodel ering... o.oo. ccc cece ccee cece cess eeeeeeceseceseceeseecseceseceseeeseeensessseeeeseeeeees 10
4. Resultater......sessnneesevneesnnnvennnnennnnneennnnennnnnennnnnennnnnennennennnnnennunnennnnnennnnnennnnnennnnnennnnnennnnnsennnnsennnneenee 11
4.1 Spredning langs DUNN... ee cece cece cece eee ceee access ceeeeesceessecseseeeesseeenseseeeseseeeseeenseeees 11
4,2 Spredning ved overflaten ..........rrrnrrrrnrorvrrnvrrrnrrrrrrrrvvrrnvrrrnrnrernrevvrrnverrnnsrrnerennrrnvnrrnnsrsnnnenn 14
4.3 Konsentrasjon ved inntakspunkt ..........oernrororvrervrrnvrrrvrrrrrrrrvvrrnvrrrnrrrrrnrrnvrrnvrrrnnnrernrennennnenn 17
5. Konklusjon... veuesssassseaannnensunenennivvmsanvvEp SEERNE ENTEN NNeenaeaNeeneneunennE 19
6. Vedlegg - Havnivå ...seesesesvvenveevseessensennsenseensesnsenssensennssnsesnsssnsennsensensssnsennsssnsesnsensssnssnsesnsssnseensensee 20
7. Vedlegg — Resultater fra strømsimulering.....+esssvvonsvovensvvvennvveesvvvesnvsesnnesesnnesesnnesesenesssnnsesnnneee 22
7.1 Stromresultater for inntaksposisjon...........rrrrrrrnrrrrrrrrrvrrrvrrrrrrrrvvrrnvrrrnnrrrnnernrrnverrnnsrennnnnn 22.
7.2 — Simulert strøm i området rundt lokaliteten ...........oosoernronrrrrrnrrvrrrrrrrrrnrnrrrnrrnrnnrrnennrrnernennn 26
7.2.1 Effektiv transporthastighet ved overflaten.............soonnronrrrnnrnrrrnrrnvrrnvrrnnrrnernnnrnnrnnnennrnn 26
122 Effektiv transporthastighet langs bunn .........srervrrnvrrrvrrrrrrrrvvrrnvrrrnvrrrrnrrvvrrnverrnnsrsvnnnnn 27
7.3 Stromresultater sammenlignet med målinger.........mrsvrrvrrnvrrnvrrvrrrvrrnrrrvrrnvrrvvrrverrvernnnnennnr 28
S. Vedlegg- Usikkerhetsvardernguuoeussnvressucomunuenoiusmmsaawepuwunaopøssproesseoesponessssonneoe 31
8.1 Inngangsdata for strommodel o.oo... eee cece cee ceee cece ceeseeeusecesecesseeeseeenseseseseeseeeeees 31
82 — Straommmodel oo... cece cecccecceececceseceaececeescesseesecuaeceaecseceaceseeesecaecsaeeseeeseeeseeseeeeeneeeaes 31
8.3 Smmittespredmin go... eee cece cece cece cece seeeceeseeseeesecuaeceaecaeeeseesseeseceaecsaeeaeeeseeeseeeeeseeneeeaes 31
9, Refransehennunsueasmennansnunsnaninsmsnnanvannnnmnnmsvnimnvs EKEGREN KEENE 32

Side 3 0f 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

1. Innledning

Åkerblå AS har på oppdrag fra Andfjord Salmon utført modellering av fortynning og spredning av
utslippsvann fra oppstartsbasseng for matfiskanlegg ved Kvalnes i Andøy kommune.

Formålet med rapporten er å avgjøre hvor raskt utslippsvannet vil fortynnes og samtidig hvor det
spres finne det området som er best egnet for inntak av vann for anlegget. I produksjonen er det
planlagt et vannforbruk på 20 000 m/time.

Det er planlagt en posisjon for inntak og utslipp. Modelleringen vil gi grunnlag for å finne ut hvor
godt egnet plasseringen er for å unngå krysskontaminering mellom inntak og utslipp.

Modelleringen presenterer en tilnærming av forholdene basert på inngangsdata. Resultater bør
vurderes ut fra lokal kunnskap og erfaring.

Side 4 0f 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

2.  Områdebeskrivelse

Kvalnes ligger på østsiden av Andøya i Andøy kommune i Nordland. Et oversiktskart over området
er vist i Figur 2.1. Anlegget Kvalnes er markert med % i figuren og ligger på vestsiden av Andfjorden.
Andfjorden er 50 km lang i N-S retning og 30 km bred og er avgrenset av Andøya i vest, Senja i øst
og Grytøya og Hinnøya i sør. Fjorden åpner opp mot Norskehavet nordover forbi Andenes.

Ytterst lengst nord har fjorden er det en terskel pa ca. 300 m. Fjorden er i overkant av 500 m dyp pa
det dypeste, øst for Kvalnes. Figur 2.2 viser bunntopografien i området rundt lokaliteten. I posisjonen
hvor det er planlagt utslipp er det 9 m dypt. Utenfor inntaksposisjon er det en skråning som er vendt
østover. Planlagt inntaksposisjon ligger 270 m SØ for utslippsposisjonen, på 31 m dyp. Utenfor
inntaksposisjonen skråner bunnen raskere nedover mot den dypeste delen av fjorden.

Det er foretatt strømmålinger 55 m NV for utslippsposisjonen, der det er 11m dypt og ved
inntaksposisjonen (Åkerblå 2021). Disse posisjonene er vist med røde flagg i Figur 2.2.

SENJA

Grytøya

HINNØYA

Figur 2.1 Oversiktskart over området rundt anlegget, anvist med %. Kartet er hentet fra
Fiskeridirektoratets kartverktøy. Kartdatum: WGS84.

Side 5 0f 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune

Åkerblå AS

Diverse | Turer lnb | 412

Er

Ler | Stepestrek Marit het | bann ni

IRN

Herdet

[Dekorer 1

1
nende

GLØTE sen] os

Diverse | Turer Info | 412

um

wi

å

call

Å

hia

Huluen a:
215 Go» 50 | 16) Tw

|Drisdekoter 1

Figur 2.2 Bunntopografi i området rundt anlegget. Den tynne kompasspila øverst i venstre hjørne

indikerer kartets orientering. Utslippsposisjon er vist med % og po

sisjon for inntak av saltvann er

vist med %. Det er foretatt målinger av strøm (Åkerblå 2021) i inntaksposisjon og 55 m NØ for
utslippsposisjonen. Posisjonene er vist med røde flagg 1 den nederste bilde. Kartene er hentet fra

Olex. Kartdatum: WGS84.

Side 6 0f 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

3. — Metodikk

3.1 Spredning og fortynning

Ved utslipp til en resipient er det vanlig å skille mellom to prosesser, primærfortynning og
sekundærfortynning (Ranneklev m. fl., 2013). I den umiddelbare nærheten av utslippet foregår
primærfortynningen. Den bestemmes hovedsakelig av hastigheten til avløpsvannet og
tetthetsforskjellen mellom avløpsvannet og resipienten. Her foregår fortynningen som regel raskt ved
horisontal bevegelse drevet av avløpsvannets hastighet ut av avløpsrøret og ved en vertikal bevegelse
drevet av tetthetsforskjeller mellom avløpsvann og resipient. Når utslippsvannet fortynnes og
tetthetsforskjellen er utjevnet, vil den vertikale bevegelsen stort sett opphøre og utslippet har da nådd
innlagringsdypet. Etter innlagring starter sekundærfortynningen som hovedsakelig foregår ved
horisontal spredning i resipienten. Sekundærspredningen er avgjørende for hvor stort område som
påvirkes av utslippet og om f.eks. strandsoner kan bli påvirket.

Utslippsvannet ved Kvalnes vil bestå av sjøvann som er hentet fra 31 m dyp og vil bli sluppet ut ved
9m dyp. Sjøvannets egenvekt øker med dypet og utslippsvannet er dermed forventet å være
tyngre en resipienten ved utslippspunktet og vil derfor være forhindret fra å nå direkte opp til
overflaten. Utslippsvannet vil i løpet av primærfortynningen følge bunnens helning nedover samtidig
som det blander seg med resipienten. I denne prosessen vil tettheten til utslippsvannet bli utlignet
med resipienten. Utslippsvannet vil deretter følge strømmen i fjorden og gradvis fortynnes videre.

For å bestemme transporten og spredning av utslippet er det laget en strøm- og spredningsmodell for
lokaliteten ved hjelp av programvaren Delft3D-FLOW (Deltares, 2018). Delft3D-FLOW er en
tredimensjonal, hydrodynamisk modell som gir strømfelt over et stort område og flere dybdenivå. At
modellen omfavner et stort horisontalt område gjør at man får med variasjoner og unike forhold innad
i området. Modellen kan kjøres over lengre tidsperioder, noe som gir mulighet for å se variasjon over
sesonger og år. I modellen løses Navier-Stokes-ligningene for strømmen basert på Boussinesq-
tilnærmelsen (Lesser m.fl., 2004), sammen med ligninger som beskriver temperatur, saltholdighet og
spredning av utslipp.

3.2 Spredning av utslipp i Delft3D-FLOW

Delft3D-FLOW benytter atmosfæriske inngangsdata som vind, temperatur, lufttrykk og luftfuktighet,
og regionale havdata som havnivå, strøm, temperatur og salinitet (Delft3D-FLOW, 2018). Ved hjelp
av disse inngangsdata løses Navier-Stokes ligninger for strømmen i tre dimensjoner. Den vertikale
bevegelsen antas å være liten i forhold til den horisontale slik at vertikal akselerasjon kan neglisjeres.
Bevegelsen styres av trykkgradienter beregnet fra variasjon i havnivå, temperatur og salinitet.
Effektene fra jordrotasjon er inkludert ved hjelp av Corioliskraften. Turbulensegenskaper for
strømmen er tatt hensyn til ved en såkalt k-epsilonmodell som er tilgjengelig i Delft3D-FLOW.

3.2.1 Bunndata og modellstørrelse

En tredimensjonal strømmodell er laget for området i form av horisontalt rutenett rundt
utslippspunktet. Modellen har et horisontalt rutenett som er vist i Figur 3.1, og har en gradvis
avtagende oppløsning fra 16m =< 16m ved utslippsposisjon og gradvis til 576 m x 576m ved
randsonene.

Side 7 0f 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune

Åkerblå AS

Figur 3.1 Rutenett benyttet for å modellere strøm og spredning av utslipp fra lokaliteten.
Utslippspunkt er anvist med %. Kartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy, med kartdatum:

WGS84.

For å beskrive variasjon 1 dybden er det valgt en sigmamodell med 15 dybdelag. Dybdelagene følger

terrenget og varierer i tykkelse proporsjonalt med dypet (se Tabell 3.1).

Bunndata brukt i modellen er hentet fra kartverket, og tilpasset oppløsningen i modellen ved hjelp av
interpolasjon. I de indre delene av fjorden er det benyttet oppmålte bunndata fra oppdragsgiver.

Tabell 3.1 Fordeling og prosentvis tykkelse av vannlag i modellen for et valgt dyp på 30 m. Nederst
er det i alt 10 vannlag som hver utgjør 8% av den totale dybden.

Vannlag Tykkelse (%) | Tykkelse for 30m dyp(m) Dybde (m)
1 2 0.6 0.0 - 06
2 3 0.9 0.6 - 15
3 4 1.2 15 - 2.7
4 5 1.5 2.7 - 4.2
5 6 1.8 42 - 6.0
6-15 80 24.0 6.0 - 30.0

Side 8 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

3.2.2 Inngangsdata for strømmodellering

Den hydrodynamiske modellen er drevet av randbetingelser, dvs. strøm over ytre grenser, tidevann,
vind og varmeutveksling med atmosfæren, samt ferskvannstilførsel. Inngangsdata for strøm,
saltholdighet og temperatur er fra Havforskningsinstituttets modell NorKyst800, som er en havmodell
basert på ROMS (Regional Ocean Modeling System) (NK800, 2020; Albretsen, et al., 2011). Dette
er timesdata med oppløsning på 800 x 800 m, som omfatter havnivå, strømhastighet, temperatur og
saltholdighet. Dataene interpoleres for å tilpasses gitternettet med høyere oppløsning i Delft3D-
FLOW. Inngangsdata for havnivå er hentet fra kartverkets nettside for vannstands- og
tidevannsinformasjon (Kartverket, 2021).

Atmosfæriske data er hentet fra Meteorologisk institutt, MEPS (MetCoOp Ensemble Prediction
System, 2020). Dette er data for vind, temperatur og luftfuktighet, og er gitt med intervall på 3 timer
og med oppløsning på 2.5 x 2.5 km. Også disse dataene interpoleres for å tilpasses gitternettet i
strommodellen.

Fordi modellomradet ligger relativt langt fra fastland og omrader med stort ferskvannstilsig, er dette
neglisjert i denne modellen. Dermed er det bare saltholdigheten og temperaturen 1 inngangsdataene
som styrer lagdelingen i overflatelaget.

For å unngå ustabilitet i starten av modellkjøringen er modellen startet med en spin-up-periode på en
måned (desember 2019). Resultatene fra denne kjøringen er deretter brukt som inngangsverdi for den
endelige modellkjøringen. Etter spin-up er strømmodellen kjørt for perioden januar til og med
desember 2020.

Parametere som er benyttet i modellen, blant annet for å beskrive turbulens, er gitt i Tabell 3.2.

Tabell 3.2 Modellparametere i Delft3D-FLOW

Parameter Verdi
Horizontal eddy viscosity 1.0 m?/s
Background vertical eddy viscosity 0.001 m?/s
Horizontal eddy diffusivity 1.0 m?/s
Background vertical eddy diffusivity 0.0001 m?/s
Time step 30s

Side 9 0f 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

3.2.3 Urtslippsmodellering

Posisjon for inntak og utslipp av vann er vist i Tabell 3.3 og Figur 2.2. Det skal kunne pumpes 20 000
m? vann gjennom anlegget pr time. Det svarer til en strøm på 5.556 m/s. Salinitet og temperatur på
utslippsvannet er antatt å være lik inntaksverdiene.

Tabell 3.3 Posisjoner for simulert inntak og utslipp.

Posisjon (N) Posisjon (Ø) Dyp (m)
Utslipp (% i Figur 2.2) 69° 9.415” 16° 5.580” 9
Inntak ( i Figur 2.2) 69° 9.305” 169 5.841” 31

Biologiske forutsetninger for smitte fra utslippet avtar eksponentielt etter utslippstidspunkt, ved at
virus blir inaktive. Smittsomme virus har halveringstid på 4.3 dager ved 4°C (Graham et al 2007).
For at konsentrasjon skal reflektere smittepresset introduseres en nedbrytningsrate for utslippet i
resipienten (Tabell 3.4).

Tabell 3.4 Nedbrytning av utslipp basert på reduksjon av smittsomme virus (Graham et al 2007).

Halveringstid virus (4°C) Reduksjon av aktive virus Nedbrytning av utslipp
4.3 dager 16.12% pr døgn 16.12% pr døgn

Side 10 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

4. Resultater

Det er foretatt simulering med konstant utslippsrate på 5.556 m/s ved utslippsposisjon som er markert

% i Figur 2.2, og tilsvarende inntak i posisjon vist med % i samme figur. Posisjonene er angitt i
Tabell 3.3.

Spredning og konsentrasjon er vist på utvalgte dager, og maksimale konsentrasjoner registrert i løpet
av januar og juli. Disse månedene ble valgt på grunn av ulike strømforhold. Januar er måneden med
svakest strøm mens juli har de høyeste strømverdiene (se Vedlegg 7).

Konsentrasjonen er volumandelen av utslippsvann i resipienten, hvor 100 % svarer utslippsvannet
uten innblanding av vann fra resipienten. Utslippsvannet vil umiddelbart bli utblandet og fortynnes
når det kommer 1 kontakt med resipienten og danne en utslippssky som gradvis får lavere
konsentrasjon når den beveger seg bort fra utslippsposisjonen.

Konsentrasjon av utslipp er registrert hver time for hele det simulerte området. Konsentrasjon av
utslipp langs bunnen er vist 1 avsnitt 4.1 for januar og juli. I avsnitt 4.2 er konsentrasjonen ved
overflaten vist for de samme to månedene.

For å vurdere graden av krysskontaminering mellom inntak og utslipp er konsentrasjon av
utslippsvann ved inntaksposisjon registrert hvert 10. minutt i løpet av hele den simulerte perioden
Disse resultatene er vist 1 avsnitt 4.3.

4.1 Spredning langs bunn

Figur 4.1 viser maksimal konsentrasjon av utslippsvann registrert langs bunnen i løpet av januar og
juli.

De høyeste konsentrasjonene opptrer i juli når konsentrasjonen overstiger 80% i et område på opptil
200 m sør og nord for utslippspunktet. Utslippet beveger seg hovedsakelig mot NØ og SV, og følger
utslippsdypet. Konsentrasjonen overstiger 10% opptil I km mot NØ og SV fra utslippspunktet.
Østover avtar konsentrasjonen raskt når det blir dypere. Maksimal konsentrasjon ved inntaksposisjon
i juli er 45%. 1 km øst for utslippsposisjon er det ikke konsentrasjon av utslipp over 1%.

Det er høyere konsentrasjon av utslipp i de dypeste delene av fjorden i januar enn i juli. Dette kan
forklares ved at det er lavere strøm i denne måneden og utslippet bruker lengre tid på å transporteres
vekk. Det får da tid til å bevege seg mer vertikalt i vannsøylen og nå ut til dypere områder.

Figur 4.2 viser spredningen av utslippet for utvalgte tidspunkt i januar og juli. Resultatene viser at
utslippsskyen til enhver tid dekker et relativt lite område, men at den kan forflytte seg relativt langt
over kort tid avhengig av strømmen i området. Spredningen av utslipp varierer betydelig med
tidevannet og veksler hovedsakelig mellom å spres mot NØ og SV. I korte perioder når tidevannet
snur kan utslippsskyen også bevege seg nedover 1 vannlagene slik at den når inntaksposisjon.

Side 11 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

Konsentrasjon bunn (01.01-01.02 2020) -

90

80

—

km (Nord-Sør)

Oo

Konsentrasjon [%]

30

20

10

km (Øst-Vest)

Konsentrasjon bunn (01.07-01.08 2020) -

90

80

—

km (Nord-Sør)

Oo

Konsentrasjon [%]

30

20

10

-1 0 1 2 3
km (@st-Vest)

Figur 4.1 Spredning og konsentrasjon langs bunn i januar og juli 2020, fra utslippspunkt vist med
grønn prikk. Rød prikk viser inntaksposisjon. Konsentrasjoner ned til 1 % er vist.

Side 12 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune

Åkerblå AS

Konsentrasjon bunn 17.01 00:00 nid Konsentrasjon bunn 25.01 00:00 sha
2 ret 90 2 ump | %
4 4
4 80 på 80
pi 7 ? TO x.
= = ‘a = = Å =
= År — = 4 a
S | : GERE: k © §
ra : + 7
GE 5 ate 50 8 5 Å sg £
= ll E = 2
5 | | å å | Å
Eo} f E Eo I 5
= My å de x
= ? 30 } 30
Ve 20 20
k
AF 4
10 10
“1 0 1 2 0 1 2 =)
km (@st-Vest) km (@st-Vest)
Konsentrasjon bunn 09.07 00:00 å Konsentrasjon bunn 29.07 00:00 100
9 hå d
4 = 80 4 = ao
) Tv — } Å
å =] i c=
a [ = = 4 { =
o a å 60 & a i 60 &
i 2 i 2
a E + 2 =] 5 2
S o et 50 = o PKT =D =
« = Fa ec =. { I TE
om å B å 8
= E0 r “ £ | Eo å ud
— Ay oe pr ha hd
Å 30 ; 30
å 20 2 20
1 1
10 10
1 it] 1 2 0 1 2 3
km (@st-Vest) km (@st-Vest)

Figur 4.2 Konsentrasjon langs bunn med utslippspunkt vist med grønn prikk og inntak vist med rød
prikk, på dagene: 17.01.2020, 25.01.2020, 09.07.2020 og 29.07.2020. Konsentrasjoner ned til 1 % er

vist.

Side 13 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

4.2 Spredning ved overflaten

Figur 4.3 viser maksimal konsentrasjon registrert 1 overflaten i løpet av januar og juli. I januar er
konsentrasjonen ved overflaten nær utslippsposisjon høyere enn i juli. Dette skyldes at det er lavere
strøm i januar og utslippet bruker lengre tid på å transporteres vekk. Det får da mer tid på å bevege
seg vertikalt i vannsøylen. Konsentrasjon av utslippsvann overstiger 40% opptil 300 m SV for
utslippsposisjon og 400 m mot NØ.

I juli er strømmen sterkere og det meste av utslippet transportert over store avstander før det når
overflaten. Konsentrasjonen ved overflaten overstiger ikke 40%. Utslippet kan bevege seg langt i de
dominerende strømretningene NØ og SV før det når overflaten. Konsentrasjon av utslipp overstiger
1 % over 1.5 km mot SV og 2 km mot NØ. Spredningen mot Ø er mindre enn 1 km.

Figur 4.4 viser spredningen i overflaten ved de fire utvalgte dagene. Resultatene viser at utslippsskyen
som regel har et relativt begrenset omfang, men at den varierer betydelig med tidevannet og den kan
forflytte seg langt i løpet av kort tid. I periodene når utslippet spres mot NØ kan utslippsskyen vokse
i omfang opptil 400 m. Dette er tilfellet ved midnatt 25.01 der konsentrasjonen overstiger 30%.
Rester av utslipp (mer enn 1 %) i dette området kan også bli værende der over tid. Det kan ses for de
andre tidspunktene.

Side 14 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

Konsentrasjon overflate (01.01-01.02 2020) 8

90

80

—
T

km (Nord-Sør)

o
T

å Utslipp | 7 40

Konsentrasjon [%]

Inntak

7 30

20

10

-1 0 1 2 3
km (@st-Vest)

Konsentrasjon overflate (01.07-01.08 2020) ee

90

80

—

km (Nord-Sør)

Oo

Konsentrasjon [%]

30

20

10

-1 0 1 2 3
km (Øst-Vest)

Figur 4.3 Konsentrasjon i overflaten i februar og september 2020, fra utslippspunkt vist med grønn
prikk. Inntaksposisjon vist med rød prikk. Konsentrasjoner ned til 1% er vist.

Side 15 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune

Åkerblå AS

Konsentrasjon overflate 17.01 00:00

Konsentrasjon overflate 25.01 00:00

km (Øst-Vest)

100 100
\ 90 | 90
2 ump 2 oe
4 80 \y 5 80
) =, J 70
— a i 6 5 å { 160 g
« v ’ Er 2 + wT
I ri} o , oO
= E ! 40 å E F | 40 2
= £0 fø E Eo I 5
= fr @ Mm RE hå
o ) 30 på 30
EG a
å 20 - 20
-1 «1
10 10
0 1 2 0 1 2 3
km (@st-Vest) km (@st-Vest)
Konsentrasjon overflate 09.07 00:00 100 Konsentrasjon overflate 29.07 00:00 106
|
) 90 ) 90
2 rep 2 vr
be 4
4 80 pr 80
p 0” ) MD >
Å { = ae { =
SoS a å 6 § a i 6 5
« ut å 2 pt å o
— i= = c
= E 5 å å = 5 a 8
5 20 fe 5 Bo fo 5
: w : x
= ; 5 30 Å på 30
d 20 4 20
«4 1
10 10
0 1 2 0 1 2 3

km (@st-Vest)

Figur 4.4 Konsentrasjon ved overflaten med utslipp fra grønn prikk og inntak i rød prikk, på dagene:

17.01.2020, 25.01.2020, 09.07.2020 og 29.07.2020. Konsentrasjoner ned til 1 % er vist.

Side 16 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

4.3 Konsentrasjon ved inntakspunkt

I Figur 4.5 er konsentrasjonen av utslippsvann ved inntaksposisjon vist ved overflaten og bunndyp
(31 m), med verdier gjennom hele modelleringsperioden. Konsentrasjonen ble registrert hvert 10.
minutt i den simulerte perioden. Figuren viser at det kortvarige topper med konsentrasjon av utslipp,
og at det som regel er vesentlig høyere konsentrasjon langs bunn enn ved overflaten. De høyeste
konsentrasjonene forårsakes av tidevannet når strømretningen snur. De høyeste verdiene som er
registrert er vist 1 Tabell 4.1 sammen med tidspunktet de opptrer.

Tabell 4.1 Maksimal konsentrasjon registrert ved overflaten og langs bunnen i inntaksposisjon & vist
i Figur 2.2.

Konsentrasjon Maksimalverdi Tidspunkt
Overflate 18% 23.02.2020 01:30
Bunn 57% 02.08.2020 22:40

De høyeste konsentrasjonene opptrer i sommerhalvåret da strømmen ved lokaliteten er sterkest (se
vedlegg 7.1). Maksimalverdiene opptrer i det tidevannsstrømmen snur og i en kort periode fører
utslippsskyen fra utslippsposisjonen i retning mot inntaksposisjonen.

Side 17 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

Konsentrasjon Inntaksposisjon 01.01 - 31.12 2020
100 :

|—— Overflate |

fO 7 7

Konsentrasjon [%]

01.01 01.04 01.07 01.10 112
Dato [dd.mm] 2020

Konsentrasjon Inntaksposisjon 01.01 - 31.12 2020

100

90 - 4
BO r =|
fO 7 7

Konsentrasjon [%]
8

01.01 01.04 01.07 01.10
Dato [dd.mm] 2020

Figur 4.5 Konsentrasjonen ved inntaksposisjon (% i Figur 2.2) gjennom hele simuleringsperioden
ved overflaten i øverste figur og grønn linje viser ved bunnen (31 m).

Side 18 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

5. Konklusjon

Utslippet spres og fortynnes for det meste langs bunnen en akse NØ-SV som er de dominerende
strømretningene ved lokaliteten. Konsentrasjonen overstiger 10% opptil I km mot NØ og SV fra
utslippspunktet. Konsentrasjonen avtar raskt østover hvor det blir dypere. Konsentrasjonen av utslipp
overstiger ikke 1% når en kommer | km m øst for utslippsposisjon.

Konsentrasjon varierer sterkt med det halvdaglige tidevannet. De høyeste konsentrasjonene opptrer
i forbindelse med at tidevannsstrømmen snur. Utslippsskyen vil da kunne bevege seg mot
inntaksposisjon (mot SØ) i korte perioder slik at konsentrasjonen av utslipp overstiger 10%. Høyeste
konsentrasjon i løpet av simulert periode er 57%. Konsentrasjonen var da over 10% i 50 minutter.

Det meste av utslippet spres langt av gårde før det når overflaten, hovedsakelig i retning NØ-SV.
Konsentrasjonen av utslipp ved overflaten var høyest i perioder med lite strøm (januar) da den
oversteg 40% opptil 300 m SV for utslippsposisjon og 400 m mot NØ.

Side 19 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

6. Vedlegg - Havnivå

Strømmen i simuleringene blir blant annet drevet av havnivå og en sammenligning med observasjoner er
med på å evaluere modellytelsen (Figur 6.1). Kartverkets nærmeste observasjonspunkt til Kvalnes er
Harstad (Figur 6.2), 45 km sør for lokaliteten. På grunn av avstanden er det gjort en korreksjon for
eventuelle forskjeller i havnivå, og for Kvalnes er tidevannet justert med en høydekorreksjonsfaktor på
0.98 og det er ingen tidsforsinkelse.

Det er noe avvik mellom modellresultatene og målingene, men ikke mer enn hva som er forventet med
modellering av strømforhold og tidevann. Figur 6.1 viser at vannstanden i modellen veksler mellom være
litt høyere og lavere enn observert vannstand. Forskjellen mellom målt og simulert vannstand er beregnet
til å være omkring 8 %, der modellen 1 gjennomsnitt overestimerer tidevannsutslaget. Det er ikke ventet
at denne forskjellen har signifikant betydning for strøm- og utslippsmodelleringen for lokaliteten.

200 T T T T T T

Observasjoner |
Simulation

150 + af

100 F

cm
on
3

Å oo i i i i i i
01/01 03/01 05/01 07/01 09/01 11:01 13/01

[dd.mm] 2020

Figur 6.1: Havnivå ved utslippspunkt i perioden 01.01.2020-14.01.2020. Svart linje er resultatene fra
modellering og rød prikket linje er tidevannstabell.

Side 20 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS
EL |
dary
Kal Fore
Fick
karst
Flakstad
Nordmela Cem 3]
Senet fet
fursvika
Mel “
‘ robe vik
Re
Langere
Byormakinn
nd Hå
treme) 39 5 3 uk
Kam Fey Ales th
le
My
sor
ena Holt ka
Kasfjord
å) rrrvåke ak
ndset å eo
K ME I ,
mgey Hognipord = ice roe
KJØTTEN Å Kilbotn
tiand Kin % fv mdr avd
lest ; Tovik

Bjomhauvgen

Figur 6.2: Oversiktskart Kvalnes og sørover. Posisjon for vannstandsmåling i Harstad vist med rød

prikk og punkt med korreksjon vist med gul prikk. Kartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy
med kartdatum: WGS84

Side 21 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

7. Vedlegg — Resultater fra strømsimulering

7.1 Strømresultater for inntaksposisjon

Strømresultatene fra modelleringen er hentet fra inntaksposisjon, vist med % i Figur 2.2, som har et
dyp på 31 m.

Tabell 7.1 viser sammendrag av strømmen i inntaksposisjonen for utvalgte dyp i perioden 01.01.2020
til og med 31.12.2020. Den sterkeste strømmen opptrer ved 2 m der gjennomsnittverdien er på 16.0
cm/s. Strømmen avtar nedover i vannsøylen.

Figur 7.1 viser strømroser av den modellerte strømmen ved inntakspunkt vist for seks ulike dyp.
Strømmen veksler langs en akse NNØ-SSV for alle dyp. Der NNØ er dominerende.

Tidsserier av strømmen for modelleringsperioden er vist i Figur 7.2. Det er sterkest variasjon i strøm
i sommerhalvåret fra mai til oktober som er preget av mange høye men kortvarige strømtopper.
Strømmen er svakere med mindre variasjon i januar og februar.

Tabell 7.1 Strømresultater fra simuleringer ved posisjon 1 (vist med % i Figur 2.2), for perioden
01.01.2020 - 31.12.2020

Dyp (m) 2 5 10 15 23 Bunn
Gjennomsnitt (cm/s) 16.0 15.3 14.3 13.3 11.6 7.9
Sign. maks (cm/s) 29.2 28.3 26.7 24.9 21.6 13.8
Sign. min (cm/s) 5.4 4.9 4.3 4.0 3.6 3.1
Std.avvik (cm/s) 11.6 11.4 10.9 10.1 8.7 5.3
%< 1 cm/s 0.8 1.0 1s 1.8 1.9 2.1

Side 22 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune

Åkerblå AS

2m 5m
“NORTH
Hastighet Hastighet
ved 2m: ved 5m:
(cm/s) (cm/s)
EEE atin Se
m0-45 40-45
35-40 Gl 35-40
: [7130-35 [130-35
å C]25-30 [25-30
KER (20-25 [20-25
20%. H15-20 30% 15-20
AEE i MB io-15 . MM i0-15
MBs-10 : WBs-i0
10m 15m
“NORTH TT NGRTH
Hastighet Hastighet
ved 10 m: ved 15 m:
(cms) (cm/s)
WB >=45 245
40-45 40-45
35-40 [35-40
30-35 (130-35
[25-30 [25-30
i [20-25 [ [20-25
EE 30%." 15-20 Ve er 30% 15-20
i! 10-15 e MBi0-15
: WE5-10 ms-10
SOUTH mos SOUTH Mo-5
23m Bunn
“NORTH “NORTH
Hastighet Hastighet
ved 23 m: ved bunn:
(cms) (cm/s)
We ==45 WW 45-50
Gl 40-45 Gi 40-45
35-40 [35-40
(730-35 (30-35
(25-30 25-30
[20-25 (20-25
30%," 15-20 (15-20
es Mi0-15 10-15
: og WE5-10 W§s-10
BOUT" mo-5 Mo-5

Figur 7.1 Strømroser av simulert strøm i inntaksposisjon vist med % i Figur 2.2 for perioden

01.01.20 —01.01.21. Dyp er angitt til venstre over hver figur.

Side 23 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

(a)

80 T T T T T T T T T T T

” 70

% 50
Ka

01.01 01.02 01.03 01.04 01.05 01.06 01.07 01.08 01.09 01.10 01.11 01.12
Dato [dd.mm] 2020

(b)

oo
oOo

oo av ]
7

=]

Oo

Stramhatighet [cm/s]
> på 8 = an ~

| idlili iF ut 1a lå Lå

oo

01.01 01.02 01.03 01.04 01.05 01.06 01.07 01.08 01.09 01.10 01.11 01.12
Dato [dd.mm] 2020

(c)
80 T T T T T T T T

” 70|- 10 m
5 60
% 50
540
£30k || VA

01.01 01.02 01.03 01.04 01.05 01.06 01.07 01.08 01.09 01.10 01.11 01.12
Dato [dd.mm] 2020

Side 24 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

(d)
9
560
@
cx | pl ih Oe ag
[0
01.01 01.02 01.03 01.04 01.05 pl 01.07 01.08 01.09 01.10 saul ET
Dato [dd.mm] 2020
(e)
80 T T T T T T T T T T T
2 70
5 60
9 50
240 |
É 30 , | | 1 HÅ
E ol | | | | | AE
01. 01 01.02 01.03 01.04 01.05 01.06 01. 07 01.08 01. 09 01. 10 å : 01.12
Dato [dd.mm] 2020
(f)
80 T T T T T T T T
9 70r- Nær bunn | -
5 60+ 1
@ sør M
D40| 4
= 30+ -
5 20/7 | EAT AL |
01.01 01.02 01.03 01.04 01.05 01.06 01.07 01.08 01.09 01.10 01.11 01.12
Dato [dd.mm] 2020

Figur 7.2 Tidsserier av modellert strøm på utvalgte dyp, fra inntaksposisjon vist med % i Figur 2.2
gjennom hele modelleringsperioden.

Side 25 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

7,2 Simulert strøm i området rundt lokaliteten

Det er registrert strøm i hele det modellerte område for hver time i simuleringsperioden. Ut fra dette
er den effektive transporthastigheten beregnet.

7.2.1 Effektiv transporthastighet ved overflaten

I Figur 7.3 er effektiv transporthastighet vist ved overflaten utenfor anlegget. Det røde krysset viser
utslippsposisjon og det gule viser inntaksposisjon.

De høyeste verdiene opptrer i et lite område nær land ca. 400 m NØ for utslippsposisjonen der den
overstiger 9 cm/s mot ØNØ. Det er også sterk transportstrøm (over 7 cm/s mot NNØ) ca. 800 m SV
for utslippsposisjonen. Ved inntaksposisjon % er den effektive transporthastigheten noe lavere. Den
er beregnet fra 10-minuttsverdier (se Figur 7.1 og Figur 7.2) til 3.5 cm/s mot N-NØ. Den svake
transportstrømmen ved inntaksposisjonen er en konsekvens av at strømmen varierer i retning langs
akse NNØ-SSV. Transportstrømmen ved utslippsposisjon % er beregnet til 2.8 cm/s mot N.

Effektiv transport ved overflaten (01.01 2020-30.12 2020)
8
2
å
3 5
- 5
6 0 +=
Zz ov
E Dm
3 ©
-4 Ie
2
-2
1
-3 0
-2 -1 0 1 2 3 4
km (Øst-Vest)

Figur 7.3 Effektiv transporthastighet ved overflaten. Utslippsposisjon er tak er vist med % og
inntaksposisjon er vist med %.

Side 26 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

7.2.2 Effektiv transporthastighet langs bunn

Figur 7.4 viser den effektive transporthastigheten langs bunnen. Det røde krysset viser
utslippsposisjon og det gule viser inntaksposisjon. I dette området er transportstrømmen svak. Det er
en konsekvens av at strømretningen varierer betydelig. Den effektive transporthastigheten er beregnet
fra 10-minuttsverdier i inntaksposisjon & (se Figur 7.1 og Figur 7.2) til 1.4 cm/s mot Ø, mens ved
utslippsposisjonen % er den 1.3 cm/s også mot Ø.

Transportstrømmen avhenger sterkt av bunntopografien. De høyeste verdiene (7 cm/s) opptrer i de
dypeste delene av fjorden Ø for anlegget, der transporten går sørover.

geNoktv transport ved bunn

(01.01 2020-30.12 2020)

| / | \

PG a
—
5 5
5 o sd
z 2
D
E 7)
x 40)
-1 et

km (@st-Vest)

Figur 7.4 Effektiv transporthastighet langs bunn. Utslippsposisjon er tak er vist med % og
inntaksposisjon er vist med %.

Side 27 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

7.3 Stremresultater sammenlignet med målinger

Det er utført strømmålinger ved inntaksposisjon og 1 en posisjon 55 m nordvest for utslippsposisjon
(Åkerblå 2021), vist med flagg i Figur 2.2. Målingene er utført i 2021 og faller dermed utenfor den
simulerte perioden som er i 2020. Resultatene er derfor ikke direkte sammenlignbare. Likevel er
det gjort sammenligning med tilsvarende periode på året 1 2020 for modellert strøm (Tabell 7.2).
Dette for å fa et inntrykk av hvor godt modellen reproduserer strømmen i området. De simulerte
verdiene er registrert i nærmeste celle og vannlag i målingene.

Det er ikke signifikant avvik mellom modellert strøm og målinger ved inntaksposisjon. Modellert
strøm ved utslippsposisjon er noe svakere enn den som er målt ved 8 m. Modellert gjennomsnittverdi
er 3.6 cm/s mens målt verdi er 6.8 cm/s.

Figur 7.5 viser strømroser fra modellen sammenlignet med måling. Ved inntaksposisjon varierer bade
modellert og målt strøm langs en akse NNØ — SSØ. Ved utslippsposisjonen er det dominerende strøm
mot NINØ, og varierende strøm mot © og SØ. I målingen er det dominerende strøm mot N og en litt
svakere strøm mot S.

Sammenligning mellom modellert strøm og målinger er foretatt med verdier fra bunndyp.
Forskjellene som opptrer, er ikke mer enn det som kan forventes pga. variasjon i bunnforhold over
korte avstander noe som ikke fanges opp i modellen. En annen årsak til forskjell er at modelleringen
er foretatt for en annen periode enn målinger.

Grunner til avvik mellom målinger og modellresultater:

° Simuleringene har en maksimal oppløsning på 16 m x 16 m som avtar gradvis fra
utslippsposisjonen og det kan være variasjoner i strømmen innenfor denne skalaen som
strømmodellen ikke fanger opp. Også i tid er det variasjon 1 både strømhastighet og retning,
så det er ikke forventet at en modell stemmer eksakt både i tid og rom.

° Kompliserte bunnforhold: Størst avvik kan forventes å opptre i maleposisjoner som er nært
land, hvor det er relativt komplisert batymetri.

Side 28 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune

Åkerblå AS

Tabell 7.2: Strømverdier fra måleposisjoner (markert med røde flagg 1 Figur.2.2) Målinger er hentet

fra Åkerblå (2021) og modellresultater er verdier tilsvarende posisjon.

Utslipp Inntak
N 69° 9.440’ N 69° 9.415’ N 69° 9.305’ N 69° 9.305’
Ø 16° 5.633’ Ø 16° 5.580 Ø 16° 5.841” Ø 16° 5.841”
Måling Modell Måling Modell

Dyp 8m 8m 23 m 23 m
Periode 10.05.21-20.06.21 | 10.05.20-20.06.20 | 10.05.21-30.06.21 | 10.05.20-30.06.20
Gjennomsnitt (cm/s) 6.8 3.6 12.0 11.5
Standardavvik (cm/s) 3.9 2.9 9.3 9.2
Signifikant maks (cm/s) 11.4 6.6 22.8 22.1
Signifikant min (cm/s) 29 15 37 33
% over 30 cm/s 0.0 0.0 3,1 4.9
% under I cm/s 1.8 7.2 1.9 2.2

Side 29 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune

Åkerblå AS

Måling (8 m)
10.05.2021 — 20.06.2021

Simulering i utslippsposisjon (8 m)
10.05.2020 — 20.06.2020

Hastighet
Strømhastighet ved re
| (cm/s) (cm/s)
bie Mico -65
i 50-55 | 5-0
Se “Si Get [45-50 lomwowteooen; Mo
* [40-45 EAST. 1045-50
men 40-45
mx. [1735-40
10% .-' [25-30 [30-35
a [20-25 [25-30
15%.= 15-20 i i ' — je
a MB i0-15 Mi GSE 15%: MB i5-20
så M5-10 på Mio0-15
vine BOR mo-5 så m5-10
SOUTH. Hts Mo-5
Maling i inntaksposisjon (23 m) Simulering inntaksposisjon (23 m)
10.05.2021 — 30.06.2021 10.05.2020 — 30.06.2020
oe NORD SETA
. Hastighet
Fer = ved 23m:
- m>= (cm/s)
: 55-60 Mi so-65
> 50-55 + se
: 45-50 : Gbso-55
: [1740-45 + (45-50
[135-40 [40-45
[30-35 [1735-40
[25-30 [7]30-35
ger [35-30
: is ey BH 10-15
SØR. = HES-10
mos

Figur 7.5: Strømroser fra målinger fra Åkerblå (2021) sammenlignet med strømroser fra simulering.

Posisjonene er vist i Figur 2.2.

Side 30 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

8. Vedlegg - Usikkerhetsvurdering

Usikkerheter i resultater fra modellering kommer fra usikkerhet i inngangsdata til modellene og fra
modellene selv. Modellresultatene blir sjekket opp mot målinger for verifisering og kalibrering, og
vurdert hvorvidt de er egnet til videre bruk eller ikke.

8.1 Inngangsdata for strømmodell
Usikkerhetsmomenter i inngangsdata kommer fra:

e Værdata
e Randbetingelser i havnivå, strøm, saltholdighet og temperatur
e Bunndata

Usikkerhetene er fanget opp ved å modellere strømforholdene i et stort område rundt utslippspunket
med en høyere oppløsning i nærheten av utslippspunkt. Initialverdier for både hav og atmosfære er
interpolert fra et gitter med lavere oppløsning, noe som vil føre med seg usikkerhet.

8.2 Strommodell

Det kan være variasjon innenfor rutenett som ikke er fanget opp av modellen. 3D-modellen har en
oppløsning på maksimalt (ved utslippsposisjon) 16 m x 16 m horisontalt i 15 dybdevarierende lag.
Havstrømmen kan være mer kompleks enn det som fanges opp i modellen. Modellen har størst
oppløsning nær overflaten der den fanger opp en detaljert sjiktingen i vannlagene. Nær bunnen er det
grovere oppløsning dette kan påvirke resultatene i områder med komplisert og varierende
bunntopografi.

8.3 Smittespredning

Det er stor usikkerhet mht. dødeligheten på virus. Det er vanlig å anta at konsentrasjonen av smittsomt
virus avtar eksponentielt og bruke halveringstid for å representere tiden det tar før mengden aktivt
virus er halvert. Det er kjent at dødeligheten øker med økende temperatur. Ved høye temperaturer
over 10°C reduseres halveringstiden på smittepartikler og risikoen for smitte avtar. I modelleringene
er det brukt en konstant halveringstid på konsentrasjon som er representativ ved 4°C. I sa måte er
modelleringene konservative og mengden aktive viruspartikler i utslippsvannet kan forventes å avta
fortere enn konsentrasjonen som er vist 1 beregningene.

Side 31 of 32

Modellering av utslippsvannets spredning: Kvalnes, Andøy kommune Åkerblå AS

D.

Referanser

10

11

12

13

Albretsen, J., Sperrevik, A.K., Staalstrøm, A., Sandvik, A.D., Vikebø, F., Asplin, L. (2011).
NorKyst-800 Report No. I User Manual and technical descriptions. Bergen: Fisken og Havet,
Havforskningsinstituttet.

Delft3D-FLOW. (2018, 01 24). Delfti3D Open Source Community. Hentet fra
https://content.oss.deltares.nIl/delft3d/manuals/Delft3D-FLOW User Manual.pdf

Deltares. (2018, 09 15). Hentet fra Deltares:
https://www.deltares.nl/en/software/delft3d-4-suite/

Emery, R., & Thomson, W. J. (2001). Data Analysis Methods in Physical Oceanography.
Elsevier Science.

Frick, W. E., Roberts, P., Davis, L., Keyes, J., Baumgartner, D., & George, K. (2003). Dilution
Models for Effluent Discharges 4th Edition (Visual Plumes). U.S. Environmental Protection
Agency, Athens Georgia.

Graham DA, Staples C, Wilson CJ, Jewhurst H, Cherry K, Gordon A and Rowley HM. (2007)
Biophysical properties of salmonid alphaviruses: influence of temperature and pH on virus
survival. Journal of Fish Diseases, 30, pp 533-543.

Kartverket. (2020, mai 5). Se havniva. Hentet fra Kartverket: https://kartverket.no/sehavniva/

Lesser, G. P., Roelvink, J. A., van Kester, J., & Stelling, G. S. (2004). Development and
validation of a three-dimensional morphodynamic model.
Coastal Engineering, 51, 833-915.

MetCoOp Ensemble Prediction System, . (2020, 02 20).
Hentet fra: http://thredds.met.no/thredds/metno.html

NK800 (2020). ROMS  NorKyst800m coastal ocean fields. (2020, 02 20).
http://thredds.met.no/thredds/fou-hi/norkyst800m.html.

Norges vassdrags- og energidirektorat. (2020). NVE Atlas. Hentet fra https://atlas.nve.no/

Ranneklev, S. V., Molvær, J., & Tjomsland, T. (2013). Veileder for fastsetting av
innblandingssoner. (M-46/2013), s. 28.

Åkerblå (2021) Strømrapport. Vurdering av strømforhold ved Kvalnes. Åkerblå AS-rapport: SR-
0721-AS-Kvalnes-103193-01-001.pdf, 45 sider.

Side 32 of 32

Dokument «Renholdsplan Basseng», ID 9240 - EQS 
1/1 
Renholdsplan Basseng 
Dokument administrator: Christine Thomassen 
Gyldig fra: 29.11.2022 
Revisjon: 1.0 
Godkjent av: Christine Thomassen 
Revisjonsfrist: 29.11.2023 
ID: 9240 
Renholdsplan - Basseng 
Vaskeobjekt 
Metode 
Vasking 
Desinfeksjon 
Merk 
Hyppighet 
Vaskemiddel Virketid Hyppighet Des.middel Virketid 
Bassengbunn 
Slamsuger 
Daglig 
Nei 
Ingen 
Slam/dødsksuger 
Høytrykkspyling 
Daglig, værforbehold 
Nei 
Ukentlig Salar Des 
0,32 % 
1 time 
Salar Des 1 tbl 
neddyk 
Kaiplattform basseng 
Høytrykkspyling 
Daglig, værforbehold 
Nei 
Ved 
behov 
ADDI 
AQUA 2 % 30 min 
Ved mistanke om 
Sensorer og utstyr 
basseng 
Tørkes av med myk klut 
Ukentlig 
Nei 
Ingen 
Sensorer inn/utløp 
Tørkes av med myk klut 
Ukentlig 
Nei 
Ingen 
Bassengvegger 
ROV vasker 
Månedlig og etter ukentlig 
inspeksjon hvis behov 
Nei 
Ingen 
Siler i basseng 
ROV vasker 
Månedlig og etter ukentlig 
inspeksjon hvis behov 
Nei 
Ingen 
Trykkfallsvegg 
ROV 2-skiver vasker 
Månedlig og etter ukentlig 
inspeksjon hvis behov 
Nei 
Ingen 
Parabolrom 
ROV 2-skiver vasker 
Månedlig og etter ukentlig 
inspeksjon hvis behov 
Nei 
Ingen 
Kar, avkastnot og håver 
til lusetelling 
Høytrykkspyling 
Etter bruk, værforbehold 
Ukentlig Salar Des 
0,32 % 
1 time 
Salar Des 1 tbl 
neddykking i k 
Arbeidsåte 
Høytrykkspyling 
Etter bruk, værforbehold 
Ingen 
Steady robåt 
Høytrykkspyling 
Etter bruk, værforbehold 
Ingen 
Parabolrom 
Voyager lavtrykk 
skumanlegg, ferskvann 
Mellom utsett 
EnduroForce 
2% 
6-8 min Mellom 
utsett 
ADDI AQUA 
1% 
30 min 
Hele bassenget 
Voyager lavtrykk 
skumanlegg, ferskvann 
Mellom utsett 
EnduroForce 
2 % 
6-8 min Mellom 
utsett 
ADDI 
AQUA 1 % 30 min 
Utstyr som brukes i 
basseng 
Voyager lavtrykk 
skumanlegg, ferskvann 
Mellom utsett 
EnduroForce 
2 % 
6-8 min Mellom 
utsett 
ADDI 
AQUA 2 % 30 min 
Arbeidsordre for utføring og loggføring av renhold for komponenter og utstyr gjøres i vedlikeholdsprogram Premaster. Renhold for komponenter og utstyr e 
ukentlig Arbeidsplan og i 
Renhold og ettersyn av basseng 
Bruk verneutstyr som beskrevet i 
Instruks for påbudt verneutstyr for arbeid i bassengområdeog verneblader på kjemikalielager og EcoOnlin 
Ved uhell med kjemikalier: Giftinformasjonssentralen 22 59 13 00, Legevakt hele døgnet: 116117 
side 1 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes K0 biosikkerhetsplan 
Risikoanalyse- Inntak av smittestoff via sjøvannsinntak, landbasert anlegg 
Oppdrag 
I forbindelse med videreføring av drift i basseng K0 på Kvalnes er det ønskelig med en 
risikovurdering av inntak av smittestoff via sjøvannsinntaket som kan overføres til fisken i det 
landbaserte akvakulturanlegget og som kan etablere seg og utløse sykdom på fisken i løpet av den 
planlagte produksjonen. Vi gjør oppmerksom på at risikovurderingene vil variere noe ut ifra 
hvilken parasitt-, bakterie- eller virustype som legges til grunn for vurderingen. Dette er blant 
annet avhengig av bakteriens eller virusets egenskaper knyttet til dets motstandsdyktighet mot 
ulike desinfeksjonsmidler, forekomst og overlevelsei sjøvann. I denne risikoanalysen er det 
smittebarrierens generelle effekt på patogener som kan føres inn i anlegget via sjøvannsinntaket 
som vurderes. For risikoen knyttet til de mest aktuelle og viktigste patogenene vises det til de 
patogenspesifikke risikovurderingene. 
Risikomatrise Åkerblå AS 
5 
10 
15 
20 
25 
4 
8 
12 
16 
20 
3 
6 
9 
12 
15 
2 
4 
6 
8 
10 
1 
2 
3 
4 
5 
Sannsynlighetsmodell 
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
>10 år 
2 
5-10 år 
3 
2-5 år 
4 
0,5-2 år 
5 
< 0,5 år 
>12 
Kritisk 
6-12 
Betydelig 
<6 
Ubetydelig 
side 2 
Andfjord Salmon AS, Kvalnes K0 biosikkerhetsplan 
Konsekvensmodell 
Nivå 
Beskrivelse 
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige skader eller 
belastninger på mennesker, fisk 

… [117649 tegn til i originalen / more characters in the original]