Vår dato:  
30.06.2020 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
20/8882- 8   
20/75741 
Deres dato:  
 
Deres 
referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse 
Postmottak 
Tlf.:  75 65 00 00 
 
Avdeling for samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
 
Næring 
8048 Bodø 
 
 
Stian Flengstad 
 
 
 
Tlf: 472 66944 
Besøksadresse 
Prinsensgate 100 
 
 
 
Kopimottaker 
Bodø kommune 
Postboks 319 
 
8001 BODØ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret 
på lokalitet Vindvika i Bodø kommune   
 
Viser til søknad fra Mowi ASA org. nr. 964 118 191 datert 13.5.2020 om omgjøring fra produksjon 
av stamfisk av laks til produksjon av ordinær kommersiell matfisk av laks, ørret og regnbueørret på 
lokaliteten.  
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Mowi ASA org. nr. 964 118 191 tillatelse til å drive ordinær 
kommersiell matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet Vindvika i produksjonsområde 9 
(Vestfjorden og Vesterålen) i Bodø kommune: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
MTB 
19235 
Vindvika 
Bodø 
1560 tonn 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
Midtpunkt 
1 
2 
3  
4 
N 67°31.990ʼ  
Ø 15°09.935ʼ 
N 67°32.037ʼ  
Ø 15°10.235ʼ 
N 67°32.002ʼ  
Ø 15°09.622ʼ 
N 67°31.950ʼ  
Ø 15°09.645ʼ 
N 67°31.985ʼ  
Ø 15°10.258ʼ 
  
 
 
2
 
Kart av lokalitet Vindvika. Kilde: Akvakulturregisteret. 
 
Lokaliteten er med dette klarert for Mowi ASA org.nr. 964 118 191 med følgende tillatelser: 
 
N-SF-8, N-SF-9, N-SF-11, N-SF-12 og N-SF-13 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret. 
 
Tillatelsene er hver for seg gitt for 804 tonn MTB. 
 
Når det gjelder øvrige tillatelser som er knyttet til lokalitetene og lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, 
ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Bakgrunn og saksgang 
 
Om søknaden 
Søknaden gjelder omgjøring fra å drive stamfisk på lokaliteten til ordinær kommersiell matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret. 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden er vurdert etter forskrift om behov for konsekvensutredning etter sektorlover. Det kom 
ikke inn opplysninger som skulle tilsi behov for supplerende utredninger. Fylkeskommunen anser 
ikke at det er behov for ytterligere opplysninger i saken. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har tidligere vært kunngjort og utlagt til offentlig ettersyn i Bodø kommune. 
 
Sektormyndighetens behandling 
Søknaden har vært sendt til behandling hos Mattilsynet, Fylkesmannen i Nordland, Kystverket 
Nordland og Fiskeridirektoratet region Nordland. 
 
 
3
Begrunnelse for vedtaket 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter laksetildelingsforskriften § 30 om generelle 
vilkår for klarering av lokalitet for akvakultur, som sier at lokalitet for akvakultur kan klareres 
dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på  
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,  
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,  
3. annen bruk av området, og  
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter viltloven;  
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter  
1. matloven,  
2. forurensningsloven, 
3. havne- og farvannsloven  
4. vannressursloven,  
5. dyrevelferdsloven; og 
 
d) det ikke er i strid med  
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i naturmangfoldloven, eller  
3. vedtatte vernetiltak etter kulturminneloven. 
 
a) Miljømessig forsvarlighet  
Tiltaket er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og økologiske 
effekter. 
 
Fylkesmannen har tidligere gitt en uttalelse om verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold. 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at endringene det søkes om er av en slik karakter at 
påvirkningen fra anlegget vil være til vesentlig større ulempe for miljøet. Fylkesmannen har i tillegg 
gitt tillatelse etter forurensingsloven, og fylkeskommunen ser ingen grunn til å vurdere tiltaket 
strengere enn forurensningsmyndigheten. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldloven bestemmer at prinsippene i loven §§ 8-12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet.  
 
Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, 
Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Det foreligger miljøundersøkelser, samt strømmålinger for 
lokaliteten. Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for 
skade på naturmangfoldet.  
 
Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Fylkeskommunen finner at saken er 
tilstrekkelig opplyst, jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget. Føre-var-prinsippet kommer derfor ikke til 
anvendelse, jf. §9 Føre-var-prinsippet. 
 
 
4
 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det 
biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig jf. § 10 Økosystem tilnærming 
og samlet belastning. 
 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter, jf. § 11 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver. 
 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver 
Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. 
Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig, jf. § 12 
Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder.   
 
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Sørfolda, og er per i 
dag vurdert til å ha god økologisk tilstand. Det forventes at tiltaket ikke vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning.  
 
b) Avveining av arealinteresser 
1. Søkers behov for arealdisponeringen: 
Det søkes ikke om endret areal.  
 
2. Alternativ bruk av området til annen akvakultur: 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur.  
 
3. Annen bruk av området: 
Anlegget er etablert og har vært drevet i flere år.  
 
Fylkeskommunen viser til at lokaliteten tidligere har vært offentlig utlyst og annonsert i aviser og 
lysningsblad, som er normal prosedyre for behandling av søknader etter akvakulturloven og 
forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (jf. kapittel 2, § 8 om 
søknadsbehandling). 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland har vurdert søknaden og skriver at lokaliteten er klarert for 
mange år siden og har vært i jevnlig bruk frem til nå. Plasseringen er avklart av Fiskeridirektoratet 
region Nordland tidligere og siden denne søknaden ikke innebærer hverken arealendring eller 
endret produksjon så har ikke etaten motforestillinger til bruksendringen. Uttalelse datert 15.5.2020 
er vedlagt. 
 
4. Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d: 
Fylkeskommunen er ikke kjent med at endringen kommer i konflikt med forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d.  
 
 
 
5
Det foreligger ikke noe vedtak om vern eller andre klare restriksjoner som skulle tilsi at det ikke kan 
tillates akvakultur i området.  
 
c) Tillatelser etter annet lovverk: 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriften punkt c foreligger. 
 
Mattilsynet har gitt godkjenning for endring fra produksjon av stamfisk til produksjon av matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten. Mattilsynet skriver at siden lokaliteten har vært godkjent 
og fungert godt som en stamfisklokalitet vil den også være velegnet til en matfisklokalitet med den 
samme maksimale tillatte biomasse (MTB). Mattilsynets uttalelse datert 29.5.2020 er vedlagt.  
 
Kystverket har tidligere gitt tillatelse, og skriver i uttalelse datert 28.5.2020 at endring fra stamfisk til 
matfisk ikke påvirker Kystverkets myndighetsområde og har derfor ingen kommentar til søknaden. 
Kystverket forventer at Mowi ASA snarest søker om arealendring for lokaliteten da den er etablert i 
større omfang enn tidligere godkjent. Kystverkets uttalelse er vedlagt.  
 
Fylkesmannen har vurdert søknaden og ser at endringen ved lokaliteten Vindvika har liten 
miljømessig betydning med tanke på forurensning. Fylkesmannen i Nordland skriver at endringen 
ligger innenfor det som er tidligere godkjent utslippstillatelse for Fylkesmannens vedkommende, og 
viser til utslippstillatelse av 18.11.2010 på lokaliteten Vindvika. Fylkesmannens uttalelse datert 
5.6.2020 er vedlagt.  
 
d) Tiltaket er ikke i strid med: 
1. Vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 
Lokaliteten ligger i et område som er avsatt til flerbruksformål med natur, friluftsliv, ferdsel og 
akvakultur (NFFA1).  
 
2. Vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven. 
 
3. Vedtatte vernetiltak kulturminneloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven. Det vises til kulturminnelovens meldeplikt dersom det skulle avdekkes 
kulturminner i området. 
 
Ut fra en samlet vurdering finner Nordland fylkeskommune å kunne gi tillatelse til omsøkt endring 
på lokalitet Vindvika. 
 
Generelle vilkår 
• 
Anlegget skal etableres i samsvar med vedlagte tegning som viser anleggets godkjente 
plassering og i henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter. 
• 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige 
forhold. 
• 
Tillatelsen gis under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling blir 
gjennomført i samsvar med til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og vilkår. 
• 
Tillatelsen med vedlegg skal oppbevares tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og også 
slik at den kan forevises til alle som er bemyndiget kontrollrett. 
 
 
6
 
Tillatelsesinnehaver har plikt til å sette seg inn i regelverket som gjelder for tillatelser etter 
akvakulturloven. Akvakulturloven med tilhørende forskrifter er tilgjengelig på www.lovdata.no.  
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra 
det tidspunktet underretningen om avgjørelsen er kommet fram til vedkommende part, se om dette 
i vedlagte orientering. Eventuell klage skal sendes til Nordland fylkeskommune. 
 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. I medhold av forvaltningsloven § 27b er 
det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å klage er uttømmende benyttet.  
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket. 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
Stine Qvigstad Jenvin 
fylkesdirektør 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
Hovedmottakere: 
Mowi ASA 
Sandviksbodene 77A/B 
5035 
BERGEN 
 
Kopi til: 
 
 
 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
 
 
 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Knut Håvard Krokstrand 
 
 
 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Mowi ASA lokalitet Vindvika - angående søknad om bruksendring fra 
stamfisk til matfisk laks 
1617794 
Svar - Søknad om overføring av tillatelse fra stamfisk til matfisk - lokalitet 
19235 Vindvika Bodø kommune - Nordland fylke 
1617795 
Godkjenning av endring av lokalitet Vindvika fra stamfisk til matfisk - 
Mowi Norway AS - kopi 
1617796 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
1617797 
Regelverk og rettigheter 
1617798 
Svar på søknad om endring av tillatelse fra stamfisk til matfisk på 
lokaliteten Vindvika i Bodø kommune 
1617799 
 
 
7
Vedlegg: 
DokID 
Orientering om klagerett akvakultur 
1636221