Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Isqueen AS 952217860 lokalitet 11198 Geiterøya I - Vedtak om 
pålegg om retting av feilplassering av anlegg   
Fiskeridirektoratet viser til vårt forhåndsvarsel av 19. mai 2023 og deres tilbakemelding av 
16. juni 2023.  
 
Isqueen AS pålegges å:   
 
Sikre samsvar mellom fysisk og tillatt anleggsplassering ved lokalitet 11198 
Geiterøya I.  
 
Sikre at posisjonene i anleggssertifikatet er i samsvar med reell plassering, og 
rapportere dette til Altinn.  
 
Sende oss melding så snart forholdet er rettet, og senest 1. juni 2024. 
Innsendingen merkes med saks.nr. «23/6791» og sendes til 
postmottak@fiskeridir.no.  
 
Bakgrunn 
Vi har gjennomført dokumentkontroll av plasseringer for akvakulturanlegg ved bruk av 
Fiskeridirektoratets karttjeneste, satellittbilder og kartdata. Plasseringen ble vurdert mot 
klarert anleggsplassering i henhold til akvakulturregisteret (se vedlegg). Dokumentkontrollen 
viste et avvik på om lag 93 % ved lokalitet 11198 Geiterøya I.   
For øvrige detaljer viser vi til forhåndsvarsel.  
 
Tilbakemelding 
16. juni 2023 mottok vi tilbakemelding til vårt forhåndsvarsel om pålegg om å korrigere 
anleggsplasseringen. I tilbakemeldingen bekrefter dere at anlegget i dag ligger plassert 
utenfor arealet som er klarert i akvakulturregisteret. Dere skisserer flere tiltak dere kan 
gjennomføre for å korrigere avviket. Vi vil herunder gjengi de foreslåtte tiltakene.  
 
Isqueen As 
Att:   
Ure 
8370 Leknes 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning
Saksbehandler: Håkon Evanger
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 23/6791
Deres referanse:
Dato: 23.06.2023
Vår referanse: 23/6791
Side: 2/5
1. «Søknad om justering av anlegget: Vi vil umiddelbart sette i gang arbeidet med å 
utarbeide søknad til Nordland fylkeskommune om justering av anlegget for å få 
godkjent den nåværende plasseringen. Vi vil samle all nødvendig informasjon og 
dokumentasjon for å underbygge denne søknaden.» 
2. «Ingen nye utsett på lokaliteten: Når stående biomasse på lokaliteten er slakteklar, vil 
anlegget bli tømt for fisk. Vi vil ikke foretaytterligere utsett i anlegget før vi har fått 
godkjennelse for nåværende plassering, eller før vi har flyttet anlegget innenfor 
någjeldende godkjenning.» 
3. «Midlertidig flytting av anlegget: Parallelt med søknadsprosessen vil vi også vurdere 
muligheten for en midlertidig flytting av anlegget innenfor godkjent areal fra 2010når 
anlegget er tømt for fisk. Siden denne løsningen vil værekrevende både operasjonelt 
og finansielt, ber vi om veiledning fra Fiskeridirektoratet på om dette vil være 
nødvendig dersom anlegget uansett tømmes og holdes brakk inntil 
søknadsprosessen er ferdig, og i så fall hvilken tidsramme vi vil måtte forholde oss til 
for å ikke risikere eventuelle sanksjoner som følge av at nåværende plassering ligger 
delvis utenfor godkjent areal. Om vi mot formodning skulle få avslag på søknad for 
nåværende plassering, vil flyttingen til någjeldende arealgjennomføres». 
4. «Samarbeid med Fiskeridirektoratet: Vi ønsker tett dialog og samarbeid med dere i 
denne prosessen. Vi vil holde dere oppdatert om våre planer og fremgang, og vil 
sette pris på en hver veiledning eller rådgivning dere kan gi oss for å sikre at vi retter 
opp i situasjonen på en mest mulig hensiktsmessigmåte.» 
 
I telefonsamtale 21. juni 2023 stilte dere spørsmål om saksgangen og hva vi tenkte 
vedrørende frist for retting av anleggsplasseringen. Vi orienterte dere om at vi vil ta hensyn til 
at forventet saksbehandlingstid hos fylkeskommunen dersom dere søker om justering av 
anlegget, samt at vi ikke så det som hensiktsmessig at dere utfører korrigeringer av 
anleggsplasseringen mens det står fisk i anlegget. Dette av hensyn til rømmingsfare og 
fiskevelferd. 
Hjemmel 
Det følger av akvakulturdriftsforskriften § 8 første ledd at:  
«Installasjon skal plasseres i samsvar med de beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til.»  
Begrepet «installasjon» defineres i akvakulturdriftsforskriften § 4 bokstav k):  
«Installasjon: innretning der akvakulturdyr kan fôres, behandles, eller oppbevares, inkludert 
fortøyninger. En installasjon kan bestå av flere produksjonsenheter.»  
Av dette fremgår det at anleggets merder, fôrflåten og fortøyninger skal plasseres innenfor et 
klarert areal.  
Av akvakulturloven § 27 fremgår det at Fiskeridirektoratet kan gi pålegg om å bringe 
overtredelser av loven eller bestemmelser gitt i medhold av loven til opphør. Vi kan fastsette 
en frist for å bringe det ulovlige forholdet til opphør.  
 
Fiskeridirektoratets vurdering 
Vi fastslår at anleggets plassering på lokalitet 11198 Geiterøya I er utenfor klarert areal og at 
avviket nødvendiggjør retting. 
Vår referanse: 23/6791
Side: 3/5
Vi anser det som positivt at dere foreslår ulike tiltak for å rette avviket. Vi vil herunder 
redegjøre hvordan vi vurderer tiltakene dere foreslår.  
Søknad om endring av lokalitetsklareringen 
Selv om vi ikke har kjennskap til at dagens plassering utgjør en konkret konflikt med andre 
interessegrupper, kan vi ikke utelukke dette. Søknadsprosessen om ny lokalitetsklarering vil 
avklare dette. Endring av lokalitetsklareringen vil kunne være tilstrekkelig for å lukke avviket.  
Ingen nye utsett på lokaliteten 
På nåværende tidspunkt anser vi det ikke som nødvendig at dere skal stoppe produksjon på 
lokaliteten i påvente av behandling av søknad om ny lokalitetsklarering.  
Midlertidig flytting av anlegget 
På nåværende tidspunkt anser vi ikke det som nødvendig at dere flytter anlegget til klarert 
areal i påvente av behandling av søknad om ny lokalitetsklarering. Dette med begrunnelse 
av at dere allerede har fisk i anlegget, og vi ikke kjenner til konkrete konflikt med andre 
interessegrupper. Dersom det skulle oppstå en sak om konkrete konflikter med andre 
interessegrupper, kan det være aktuelt å vurdere dette på nytt. 
Samarbeid med Fiskeridirektoratet 
Vi setter pris på at dere har lav terskel for å kontakte oss dersom det er noe dere har behov 
for å avklare og diskutere.  
 
Vedtak 
Dere skriver i tilbakemeldingen til forhåndsvarselet at dere planlegger å etterkomme pålegget 
ved å søke endring av lokalitetsklareringen. Vi pålegger dere å dokumentere samsvar 
mellom fysisk og tillatt plassering ved lokalitet 11198 Geiterøya I innen 1. juni 2024.  
Vi minner om at fysiske endringer på akvakulturanlegg kan føre til at dere må innhente nytt 
anleggssertifikat, jf. NYTEK-forskriften § 28 andre ledd.  
Dersom det ulovlige forholdet ikke er bragt til opphør innen ovennevnte frist vil vi vurdere å 
ilegge tvangsmulkt. Dersom det på vil være behov for utvidet frist som følge av lang 
behandlingstid av akvakultursøknaden, ber vi om at dere sender oss en henvendelse i god 
tid før fristen utløper. Vi legger til grunn at dere starter arbeidet med søknad i nærmeste 
fremtid. 
Reaksjoner i forbindelse med overtredelse av tillatt anleggsplassering kan bli vurdert, og vil i 
så fall bli fulgt opp i egen sak.  
 
Klageadgang 
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker 
fra det tidspunktet underretningen om avgjørelsen er kommet fram til vedkommende part, jf. 
forvaltningsloven §28 og § 29 og vedlagt orientering om klagerett. Dere har rett til å gjøre 
dere kjent med sakens dokumenter og opplysninger, jf. forvaltningsloven §§ 18 og 19.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet.  
 
 
Vår referanse: 23/6791
Side: 4/5
Med hilsen 
 
 
Leni Marie Lisæter 
konstituert seksjonssjef 
 
Håkon Evanger 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 23/6791
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Isqueen As 
Ure 
8370 
Leknes 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
 
 
 
Vedlegg 
Klageskjema 
Kart 11198 Geiterøya: Illustrasjonskart som viser feilplassering av anlegg i forhold til klarert 
areal.