Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Avgjørelse i klagesak - Ode AS - lokalitet 45200 Midthjell i Stad 
kommune 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til klage datert 15 januar 2023 fra Ode AS 
(heretter kalt «Ode» eller «klager»). Ode, tidligere Nordfjord Torsk AS, er et heleid selskap 
av Gadus Group AS. 
Klagen retter seg mot to vedtaksom begge ble truffet av Vestland fylkeskommune den 4. 
desember 2023. De påklagede vedtakene gjelder samme lokalitet, 45200 Midthjell (heretter 
også kalt «lokaliteten»). Det ene vedtaket gjelder avslag på Odes søknad om tillatelse til å 
drive akvakultur av torsk på lokaliteten, og det andre vedtak gjelder midlertidig tillatelse for 
Eide Fjordbruk AS (heretter kalt «Eide») til å drive akvakultur av laks, ørret og regnbueørret 
på lokaliteten. Også en tredje aktør, Sjømatstaden AS (heretter kalt «Sjømatstaden») søkte 
og fikk avslag på lokaliteten. 
1. Om saken og klagens innhold 
Fylkeskommunen har mottatt tre søknader om etablering av havbruk på lokalitet 45200 
Midthjell. Ode søkte den 31.08.2022, Eide 09.06.2022 og Sjømatstaden innga søknad 
30.09.2022. 
Det omsøkte anlegget er plassert i samsvar med kommunedelplan for sjøareal - Plan ID 
2019100. Anlegget vil ligge delvis innenfor hensynssone H310- Skredfare. 
Søknaden fra Ode ble oversendt kommune og sektormyndighet 09.09.2022. 
Stad kommune har 02.02.2023 stadfestet at akvakulturanlegget er i samsvar med plan. 
Mattilsynet fattet vedtak uten merknader 23.03.2023. Fiskeridirektoratet avga uttalelse 
02.06.2023, der de frarådde at tillatelse til etablering ble gitt. Dette av hensyn til tre rødlistede 
korallforekomster og bestander av kysttorsk i området. Kystverket ga tillatelse til etablering 
23.06.2023. 
Statsforvalteren avslo søknaden fra Ode 08.11.2023, men ga samtidig utslippstillatelse til 
Sjømatstaden og Eide. Bakgrunnen for Statsforvalterens avslag var at Ode søkte om å få 
etablere åpen merd, mens Sjømatstaden hadde lagt opp til bruk av en teknologi for 
slamoppsamling. Eide har søkt om en løsning med lukket merd, oppsamling og rensning av 
avfallsstoffer. Statsforvalterens avslag bygger i likhet med Fiskeridirektoratet på hensynet til 
Ode As 
Ystenesgata 6B 
6003 Ålesund 
Adm.enhet: Klagesaksenheten 
Saksbehandler: Torkjell Solbø 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/3124 
Deres referanse: 
Dato: 22.01.2025 
Vår referanse: 24/3124 
Side: 2/9 
lokale korallforekomster. En lukket løsning vil i større grad imøtekomme hensynet til 
naturmangfoldet og med det Fiskeridirektoratets anbefaling med hensyn til tillatelse til 
etablering av havbruk på lokasjonen. 
Vestland fylkeskommune avslo søknadene fra Ode og Sjømatstaden 04.12.2023, men valgte 
å gi Eide midlertidig tillatelse. Ode påklaget avslaget fra fylkeskommunen og vedtaket om å 
tildele Eide tillatelse. 
Klagen på de to vedtakene behandles samlet, idet begrunnelsen for å trekke tilbake tillatelse 
gitt Eide, vil være for samtidig å tildele Ode tillatelse til å drive akvakultur av torsk på samme 
lokalitet. 
Klagerne har i sin klage anført at: 
- 
Fylkeskommunen har ikke foretatt en behovsvurderingetter akvakulturloven § 16 
første ledd bokstav a). 
- 
Begrunnelsen er mangelfull og vedtaket i strid med forvaltningsloven §§ 24 og 25. 
- 
Fylkeskommunens har ikke oppfylt sitt ansvar etter forvaltningsloven § 17 - å sikre at 
saken er så godt opplyst som mulig, før vedtak fattes. 
- 
I sum utgjør manglene en saksbehandlingsfeil som kan ha virket inn på vedtaket, og 
at vedtaket derfor er ugyldig jf. forvaltningsloven § 41. 
Det vises ellers til klagen i sin helhet. 
2. Klagesaksenhetens vurdering 
2.1 Om klagebehandlingen 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet har som klageinstans myndighet til å prøve alle sider av 
saken, og kan under denne prøvingen ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven 
(fvl.) § 34. 
2.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
Enkeltvedtak kan påklages av parter og andre med rettslig klageinteresse, jf. fvl. § 28 
første ledd. 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet vurderer at klagerne har rettslig klageinteresse i saken, 
jf. fvl. § 28. 
Klagen ble rettidig fremsatt, jf. fvl. § 29. 
2.3 Klagers anførsler knyttet til rettsanvendelsen 
Vedtaket om å avslå søknaden fra Ode er gjort med hjemmel i akvakulturloven § 16 første 
ledd bokstav b) - Interesseavveining ved arealbruk til akvakultur- og forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (tildelingsforskriften for andre arter) 
§ 7 bokstav b) - alternativ bruk til anna akvakultur -. 
Vedtaket om å tildele Eide midlertidig tillatelse er gjort med hjemmel i samme 
lovbestemmelse, men da med henvisning til Forskrift av 07.11.2022 nr. 1929 om tillatelse for 
akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) § 8-3. 
Vår referanse: 24/3124 
Side: 3/9 
Interesseavveiningen ved arealbruk til akvakultur speiler begge tildelingsforskriftene og 
akvakulturloven § 16, som hjemler forskriftsbestemmelsene. De to vedtakene er behandlet 
parallelt og inneholder den samme interesseavveiingen. 
Søknaden fra Ode er vurdert opp mot alternativ bruk av arealet til annen akvakultur. Vestland 
fylkeskommune avslår søknaden på dette grunnlaget med hjemmel i tildelingsforskriften for 
andre arter §7 første ledd bokstav b). Søknaden er ikke vurdert etter tildelingsforskriften for 
andre arter §7 første ledd bokstav a) eller c) og d). 
I en sak som denne, der flere søker om bruk av samme lokasjon, mener Klagesaksenheten 
det er riktig lovforståelse at søknadene vurderes opp mot hverandre, og da med 
utgangspunkt i de respektive forskrifter som gjelder for den enkelte søker/omsøkt art. 
Fylkeskommunen har ikke bare rett, men også en plikt til å avslå søknader med den 
begrunnelse at andre fiskeslag eller andre driftskonsept skal prioriteres framfor det omsøkte. 
Ved klagesaksbehandlingen blir spørsmålet om betydningen av at underinstansen ikke har 
vurdert klagers søknad etter Akvakulturloven § 16 første ledd bokstav a) og 
tildelingsforskriften for andre arter § 7 a), slik anført i klagen. 
Klagesaksenheten vil først vurdere om Vestland fylkeskommune sine avgjørelser fattet den 
04.12.2023, er i tråd med tildelingsforskriften for andre arter, laksetildelingsforskriften og 
akvakulturloven § 16. 
Ordlyden i tildelingsforskriften for andre arter § 7 b), laksetildelingsforskriften § 8-3 b) og 
akvakulturloven § 16 første ledd, er lik, og der står det: 
«Departementet skal foreta en avveining av arealinteresser ved plassering av lokaliteter til 
akvakultur. Det skal særlig legge vekt på: 
a) søkers behov for areal til planlagt akvakulturproduksjon, 
b) alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
c) annen bruk av området, og 
d) verneinteresser som ikke omfattes av § 15 bokstav b og c» 
I den aktuelle saken hvor det foreligger en konkurransesituasjon mellom to selskap er det 
bokstav a) og b) som er relevante, bokstavene c) og d) vil ikke bli vurdert. 
Klagesaksenheten vurderer det slik at fylkeskommunen skal foreta en skjønnsmessig 
avveining av de ulike arealinteressene, basert på objektive kriterier. Det er viktig at slike 
skjønnsmessige vurderinger er begrunnet, slik at skjønnsutøvelsen kan etterprøves. 
Klagesaksenheten mener søknadene skal vurderes etter både; 
a) søkers behov for areal til planlagt akvakulturproduksjon, og 
b) alternativ bruk av området til annen akvakultur 
Disse to vurderingstemaene skal være grunnlaget for behandlingen av søknadene fra både 
Ode og Eide. 
2.4 Klagers anførsler knyttet til skjønnsutøvelse og subsumsjon 
2.4.1 Generelt 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag - som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører 
Vår referanse: 24/3124 
Side: 4/9 
vesentlige negative konsekvenser for marineressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv. 
Den konkrete saken er uttrykk for at flere ulike næringsinteresser konkurrerer om de samme 
havressursene. Interessene til oppdrett av torsk vurdert opp mot lakseoppdrett, akvakultur 
opp mot annet fiske. 
Akvakulturloven § 16, med tilhørende forskrifter, regulerer slik interesseavveining ved 
arealbruk til akvakultur. I den grad saken skal løses ut fra et rent interesseavveiningsbehov, 
vil bestemmelsens pkt. a) og b) komme til anvendelse. Et springende spørsmål vil da være 
om vedtakenes lokalisering med tilhørende vilkår for drift, er i strid med gjeldende lovgivning. 
Dersom vedtakene oppfyller kravene i dagens regelverk, anser klagesaksenheten vedtaket 
som lovlig. 
Det følger av samfunnsoppdraget at vi skal fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. 
Innenfor havbruk skal de ulike aktørers behov veies opp mot samfunnets interesse, herunder 
miljørisikoen ved tiltaket. Det er en krevende oppgave å vekte hensynet til villtorsk, særlig 
hensynet til de truede bestandene av kysttorsk, opp mot ønsket vekst i 
torskeakvakulturnæringen. 
Klagesaksenheten vil ved sin vurdering anvende prinsippet om proporsjonalitet, i 
betydningen av at vilkår og begrensinger som settes for tillatelsen til lokasjonen, skal være 
nødvendig for å sikre regelverkets formålsoppnåelse. Klagesaksenhetens vurderinger er 
faglig forankret. 
Klagesaksenheten har full overprøvingskompetanse, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. 
Full overprøvingskompetanse innebærer at klageinstansen kan overprøve alle rettslige og 
faktiske forhold som knytter seg til avgjørelsen – både utøving av forvaltningsskjønn, 
rettsanvendelse, bevisvurdering og saksbehandlingen. Dette innebærer at vi også står fritt til 
å ta hensyn til nye omstendigheter, også forhold som har endret seg etter 
førsteinstansvedtaket. 
Nye forskningsresultatsom klagesaksenheten er gjort kjent med og som kan påvirke 
innholdet i vedtaket, skal tas med i vurderingen. Klageinstansen skal også legge til grunn nye 
reglersom er tredd i kraft etter underinstansens vedtak, med de begrensinger som følger av 
tilbakevirkningsforbudet i Grunnloven § 97. 
Som statlig klageinstans skal klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det 
fylkeskommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i 
fylkeskommunens vedtak, jf. fvl. § 34 andre ledd, 3. pkt. Dette innebærer at vi viser en viss 
tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i forvaltningsskjønnet. Bestemmelsen kom 
inn ved lovendring 10.01.97 (nr.7), og var en kodifisering av gjeldende rett. Etter 
bestemmelsen har klageorganet ikke bare en rett, men også en plikt til å legge vekt på 
underinstansens vurdering, der denne har særlig lokalkunnskap eller er en særlig 
lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor vekt som skal legges på hensynet til det 
kommunale selvstyret, vil variere «alt etter i kor sterk grad omsynet til det kommunale 
selvstyret gjer seg gjeldande», jf. Ot.prop. 64 L (2016–2017) s. 41. 
Det skal også nevnes at bestemmelsen kun gjelder (den frie) skjønnsutøvingen 
(forvaltningsskjønnet), det vil si kommunens valg blant ulike lovlige alternativerved 
utformingen av vedtaket som er påklaget. Klageinstansen står fritt når det gjelder 
overprøving av rettsanvendelsen, også der rettsanvendelsen er vurderingspreget. 
Tilsvarende gjelder for hvilket faktum som skal legges til grunn for rettsanvendelsen eller 
skjønnsutøvelsen. 
Vår referanse: 24/3124 
Side: 5/9 
2.4.2 Anførsler knyttet til behovsvurdering og utvelgelseskriteriene 
Det er i klagen vist til at fylkeskommunens vedtak lider av en rekke mangler, som i sum 
utgjør en saksbehandlingsfeil av betydning for vedtaket og av den grunn er dette ugyldig. 
Klagesaksenheten skal behandle de feil og mangler som er påberopt av klager, men står 
også fritt til å ta opp andre forhold som ansees å utgjøre en svakhet ved saksbehandlingen 
og vedtaket. 
Klagesaksenheten er enig med klager i at det er en saksbehandlingsfeil om fylkeskommunen 
avslår søknaden utelukkende på bakgrunn av en interesseavveining mellom de ulike 
søkerne, uten samtidig å ha vurdert søkernes behov. Slik vist til ovenfor forutsetter lovgiver 
at tildeling skal skje ut fra en samlet vurderingder de sentrale vurderingstemaene er angitt i 
akvakulturloven § 16 første ledd pkt. a) til d). 
Selv om fylkeskommunen «har prioritert lokaliteten Midthjell til produksjon av laks og aure», 
under henvisning til at «.. produksjon av laksefisk på lokaliteten vil gje størst samfunnsnytte, 
fordi laksenæringa har meire modne verdikjeder enn torsk», utelukkes ikke at 
fylkeskommunen har vurdert klagers behov for lokasjonen. 
Fylkeskommunen skriver at: «Klarering av lokalitet for akvakultur kan berre gjevast om 
akvakulturforvaltninga har gjort ei veging mellom akvakulturverksemda sitt behov for areal og 
anna bruk av området.» 
Videre viser fylkeskommunen til at: «Grunngjeving for søknaden var at da Gadus-gruppen 
inkludert det heileigde dotterselskapet Nordfjorden Torsk AS var i gang med å etablere en 
fullstendig verdikjede for produksjon av premium torsk, med settefiskanlegg, påvekstanlegg, 
matfiskanlegg i sjø og slakteri/filétproduksjon. Produksjonen skal etter oppstart i 2021skalere 
kraftig opp dei kommande åra, og selskapet har behov for fleire matfisklokalitetar i sjø». 
Selv om fylkeskommunen ikke har forankret vedtaket i akvakulturloven § 16 første ledd pkt. 
a), men kun vist til pkt. b) - kan vi ut fra sammenhengen lese at det også er tatt hensyn til 
partenes behov, før de har foretatt konkret interesseavveining. 
Klagesaksenheten kan heller ikke se at klagers behov for lokaliteten veier tyngre enn de 
andre søkernes behov for det samme arealet. Regulert sjøareal for havbruk er et 
knapphetsgode for hele næringen; både de som driver torske- og lakseoppdrett. Da er det 
andre forhold som får avgjørende betydning ved tildeling av lokaliteten. 
Klagesaksenheten mener det er forhold som tilsier at det er en generelt større miljørisiko 
knyttet til torskeakvakulturnæringen. 
Klager viser til at lokaliteten er særlig godt egnet for torskeoppdrett, under henvisning til at 
«Lokasjonen har god avstand til viktige gytefelt for villtorsk». I Konsekvensutredningen 
fremgår det at «I Grytafjorden sør for anlegget er det registrert et lokalt viktig gytefelt for 
torsk, med minste avstand 5,8 km fra anlegget. Videre er det registrert et lokalt viktig gytefelt 
i Longvafjorden mot øst, med minste avstand 6,8 km fra anlegget.» 
Fiskeridirektoratet har gitt en faglig uttalelse om konfliktpotensialet knyttet til 
fiskeriinteressene. Uttalelsen gjelder arealbruk, marint biologisk mangfold og maritime 
ressursområder, der det er konkludert slik: 
«Fiskeridirektoratet fraråder etablering av torskeoppdrett ved lokaliteten Midthjell i Stad 
kommune av hensynet til korallforekomster og kysttorskbestandene i området. Etter vår 
Vår referanse: 24/3124 
Side: 6/9 
vurdering er ikke etablering av torskeoppdrett som omsøkt miljømessig forsvarlig, jf. Forskrift 
om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7» 
Når det gjelder lokasjonen og fiskeriinteressene i området, vises det til at: 
 
Deler av anlegget ligger i faresone skredfare H310. Primær- eller sekundærvirkinger 
fra skred kan medføre rømmingsfare fra anlegget. Dette er en innsigelse mot bruk av 
lokasjonen til alt havbruk. 
 
Omtrent tre km sør og 3,3 km vest for omsøkt lokalitet er det kartlagt henholdsvis et 
lokalt viktig ålegrassamfunn og en viktig større tareskogforekomst. Yngel av 
torskefisk har en tydelig preferanse for ålegrasenger. 
 
Øst for den omsøkte lokaliteten er det registrert to gytefelt, ett i Eidsfjorden og ett i 
Ålfoten. Disse gytefeltene ligger henholdsvis 9,3 og 15,3 km unna, og er begge 
verdsatt til 3 på en skala fra 1 til 6, hvor 6 er høyeste verdi. Lenger ut i fjorden og vest 
for Midthjell, er det registret flere gytefelt og det nærmeste, nord for Rugsundøya, 
befinner seg ca.10 km fra Midthjell. Dette feltet oppnår 2 på verdiskalaen. Like sør for 
dette gytefeltet, i Bortnepollen, er det registrert et annet gytefelt som oppnår høyeste 
verdi på skalaen, 6. Dette vurderes som et nasjonalt viktig gytefelt. 
 
Simuleringen fra NorFjord 160-modellen viser at ved en gytehendelse vil egg i stor 
grad holdes igjen inne i fjordsystemet, og alle de kartlagte gytefeltene inne i 
Nordfjorden vil kunne bli berørt. Gytefeltene i Eidsfjord og Ålfoten har begge noe 
tilbakeholdelse av egg og vil kunne bli betydelig berørt. NorFjord 160-modellen viser 
også at egg vil transporteres gjennom Rugsundet og vil kunne påvirke det nasjonalt 
viktige gytefeltet i Bortnepollen. 
Klagesaksenheten finner grunn til å påpeke at tildelingsforskriften for andre arter § 7 stiller 
krav om at tiltaket må være "miljømessig forsvarlig". All drift av akvakultur skal etableres, 
drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte jf. akvakulturloven § 10 første ledd. Det 
følger av Ot.prp.nr 61 (2004-2005) at den som driver akvakultur plikter å sikre miljømessig 
forsvarlig drift i alle faser av produksjonen, selv om det ikke er fastsatt spesielle regler om 
bestemte forhold. 
Ved vurderingen av hva som er «miljømessig forsvarlig» skal prinsippene i naturmangfold- 
loven §§ 8 til12 legges til grunn. Det er en svakhet i fylkeskommunens vedtak at denne 
vurderingen ikke fremkommer av vedtaket, slik det følger av § 7. I henhold til bestemmelsen 
skal offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på 
vitenskapelig kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning tiltaket har på 
naturmiljøet, herunder den samlede belastning dette vil gi. Det følger av naturmangfoldloven 
§ 9 («føre-var-prinsippet»)at når det treffes en beslutning, uten at det foreligger tilstrekkelig 
kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå 
mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
Oppdrett av fremavlet torsk for oppdrett, bør av den grunn ikke skje i et område der det er 
vesentlig risiko for negativ påvirkning av ville bestander av torsk. Oppdrett bør skje i et 
område der eventuell uønsket hendelse vil få mindre betydning for omgivelsene. 
Både de lokalt viktige gytefeltene i Nordfjord og det nasjonalt viktige gytefeltet i Bortnepollen, 
er gytefelt av typen som Havforskningsinstituttet forventer å kunne bli påvirket ved en 
gytehendelse. Klagesaksenheten mener at i tråd med «føre-var-prinsippet»skal områdene 
beskyttes for å redusere risiko for påvirkning av den sårbare bestander av kysttorsk. 
Klagesaksenheten slutter seg til fiskeridirektoratets anbefaling om ikke å anbefale et åpent 
anlegg, med tanke på de konsekvenser dette kan ha for utslipp og de omkringliggende funn 
av koraller. 
Vår referanse: 24/3124 
Side: 7/9 
Klager har ikke utarbeidet en korallundersøkelse. Det har imidlertid de to andre søkerne 
gjort. Deres rapport viser at det ble registrert koraller ved samtlige transekter som ble 
undersøkt (i alt 6). 
Naturmangfoldet som er registrert i området er vurdert å ha stor verdi. Det er registrert tre 
korallarter med status som «nær truet»på rød liste, og i to områder er forekomstene såpass 
tette og tallrike at de utgjør naturtypen «hard»bunnkorallskog, som også er en «nær truet» 
naturtype. 
Korallrev vokser sakte, og det kan ta mange hundre år før et rev har bygget seg opp igjen 
etter å ha blitt ødelagt. Nyere forskning viser at rester av medisin og tungmetaller som 
kobber, utgjør den største trusselen for våre kystnære korallforekomster. Sårbare habitater 
som korallrev, korallskog og svampområder påvirkes av organiske partikler som blant annet 
kommer fra matfiskanlegg. Dette fordi de enten tåler mindre påvirkning eller bruker svært 
lang tid på å reetablere seg. De påviste koralartene er sårbare og konsekvensene av utslipp 
fra akvakultur vurderes som store. 
Lokaliteten søkes klarert med åpne merder. Sedimentering fra anlegget og mulig påvirkning 
ved etablering gjennom mekaniske skader, kan skade de kartlagte forekomstene. 
Fiskeridirektoratet fraråder klagers søknad av hensyn til koraller og lokal vill torsk. 
Uttalelsen fra Fiskeridirektoratet er ikke rettslig bindende, men veiledende. I en sak som 
denne er det riktig av fylkeskommunen å tillegge anbefalingen stor vekt. 
Klagesaksenheten er av den oppfatning at den omsøkte lokaliteten, Midthjell, vil kunne 
medføre vesentlige negative konsekvenser for korallforekomster, og gytefelt i området 
dersom det skulle inntreffe en uønsket gytehendelse ved lokaliteten eller om rømming skulle 
forekomme. Etter vår vurdering er ikke etablering av torskeoppdrett som omsøkt miljømessig 
forsvarlig. 
Til konsekvensutredningen som Gadus (morselskapet) har utarbeidet, ser vi det som en 
svakhet at notatet ikke er oppdatert etter at Havforskningsinstituttet leverte sin 
risikovurdering av miljøeffekter av torskeoppdrett i 2022. 
Klagesaksenheten viser også til Havforskningsinstituttets rapport (2024-60) «Risiko knyttet til 
gyting i merd hos oppdrettstorsk ulike deler av året». I rapporten kommer det frem at 
temperaturen i alle de vurderte anleggene er slik at egg kan overleve utover normal 
gytesesong i deler av året. Dette gjelder også vill torsken. At torsk naturlig gyter både før og 
etter det som er ansett som vanlig gytetid i perioden februar-april, fører til økt risiko for at 
torskeegg som stammer fra oppdrett har mulighet til å utvikle seg til klekking og med det føre 
til forynging av oppdrettstorsk utenfor merden. Dette vil true eksistensgrunnlaget for den 
lokale torskebestanden. Nyere forskning underbygger altså den usikkerhet fylkeskommunen i 
vedtaket har uttrykt til fremtidsutsiktene for torskeoppdrett. Det er grunn til å vise 
tilbakeholdenhet til etablering av oppdrett av fremavlet torsk i åpne merder. 
Klagesaksenheten viser videre til at klager ikke har fått utslippstillatelse fra Statsforvalteren 
etter forurensingsloven. Dette er et absolutt vilkår for tildeling av akvakulturtillatelse. 
Avslaget fra Statsforvalteren er begrunnet med «.. risikoen som etableringa vil medføre for 
irreversibel skade på dei sårbare korallførekomstane som er registrert i området. Avgjerda 
legg vekt på føre- var-prinsippet i naturmangfaldlova.» Avslaget er gjort med hjemmel i 
forurensingsloven § 11 jf. naturmangfoldloven §§ 8 - 12. 
Vår referanse: 24/3124 
Side: 8/9 
Vedtaket fra Statsforvalteren er ikke påklaget og klager har med det ingen utslippstillatelse. 
Et grunnleggende krav for tildeling av akvakulturtillatelse etter akvakulturloven § 6 første ledd 
bokstav d), er med det ikke oppfylt. 
Fylkeskommunen kunne avslått søknaden på dette grunnlag. Klagesaksenheten er noe 
forundret over at fylkeskommunen ikke valgte en slik løsning eller at den manglende tillatelse 
ikke er kommentert i avslaget. 
I oversendelsesbrevet til Fiskeridirektoratet ved Klagesaksenheten har fylkeskommunen 
omtalt dette slik: 
«Statsforvaltaren gav Ode AS signal om at om søknaden hadde innehelde bruk av 
teknologi som ville redusert utslepp, ville dei kunne fått utsleppsløyve. Dette ville blitt 
ein delvis ny søknad, og søkar fekk tilbakemelding om at det kunne bli aktuelt å sjå 
på ei endring av søknaden dersom avslaget frå Fylkeskommunen vart omgjort hjå 
Fiskeridirektoratet som klageinstans.» 
Klagesaksenheten finner grunn til å påpeke det selvsagte - uten utslippstillatelse etter 
forurensningsloven er både underinstansen og klageorganet forhindret fra å tildele 
akvakulturtillatelse, jf. akvakulturloven § 6 første ledd bokstav d). 
Klagen fører derfor ikke frem. 
3. Vedtak 
Klagesaksenheten stadfester Vestland fylkeskommunes vedtak datert 4. desember 
2023. I vedtaket ble Eide Fjordbruk AS gitt midlertidig tillatelse (gyldig til 31.12.2029) til 
etablering av akvakulturanlegg på lokalitet 45200 Midthjell i Stad kommune, jf. 
akvakulturloven §§ 6-7, laksetildelingsforskriften § 8-3, jf. forvaltningsloven § 34. 
Klagesaksenheten avviser klagen over Vestland fylkeskommunes avslag datert 4. 
desember 2023, på Ode sin søknad om etablering av akvakulturanlegg på lokalitet 
45200 Midthjell i Stad kommune, jf. akvakulturloven §§ 6-7, tildelingsforskriften andre 
arter § 7, jf. forvaltningsloven § 34. 
Klagesaksenhetens vedtak er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje 
ledd. 
Med hilsen 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
Torkjell Solbø 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/3124 
Side: 9/9 
Mottakerliste: 
Ode As 
Ystenesgata 6B 
6003 
Ålesund 
Kopi til: 
Eide Fjordbruk As 
Støavegen 98 
5640 
Eikelandsosen 
Vestland Fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
Bergen