PKKM klima og miljø 
 
Postadresse: Postboks 1200 Sentrum, 0107 OSLO 
E-post: post@afk.no 
Besøksadresse: Galleri Oslo Schweigaards gate 4, 0185 OSLO 
Internett: www.afk.no   
Telefon: 22 05 50 00 
Org.nr.: 930580783 
 
 
1 
MARINREPARATØRENE 
Tangenveien 7 
1450 NESODDTANGEN 
 
Vår ref.: 2025/22086-13 
Deres ref.: 
Dato: 03.10.2025 
Marinreparatørene, org. nr. 914 725 747– Tildeling av 
akvakulturtillatelser for akvakulturdyr til konsum og alger til 
konsum på lokaliteten 45268 Spro Havn i Nesodden kommune 
 
Vi viser til Deres søknad av 19.12.2024, hvor det søkes om tillatelse til akvakultur av andre 
arter enn laks, ørret og regnbueørret i flytende anlegg ved Spro Havn i Nesodden kommune, 
under konseptet marine nyttehager.  
  
Vedtak om tildeling av akvakulturtillatelser 
Akershus fylkeskommune har behandlet søknad fra Marinereparatørene og fatter følgende 
vedtak: 
 
Lokaliteten Spro Havn klareres for de omsøkte tillatelsene. 
 
Tillatelse A-N-0003: Det gis akvakulturtillatelse til produksjon av akvakulturdyr 
til konsum. Denne tillatelsen omfatter tre skjellarter og én art tunikat. 
 
Tillatelse A-N-0004: Det gis akvakulturtillatelse til produksjon av alger til 
konsum. Denne tillatelsen omfatter åtte ulike algearter.  
  
Begge tillatelsene er gitt i henhold til gjeldende regelverk og forutsetter at virksomheten 
drives i samsvar med vilkår fastsatt i tillatelsene og relevant lovgivning. 
 
Lokalitetsnr. 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Kapasitet 
45268 
Spro Havn 
Nesodden 
1,1 DA 
 
Lokaliteten klareres med dette for tillatelsen.  
Lokalitetens geografiske koordinater i grader og desimalminutter: 
Midtpunkt 
1 
2 
3 
N 59° 45.901ʼ  
Ø 10° 34.971ʼ 
N 59°45.963ʼ   
Ø 10° 34.979ʼ  
N 59°45.900ʼ   
Ø 10° 34.973ʼ  
N 59°45.841ʼ   
Ø 10° 34.933ʼ 
 
4 
5 
6 
  
 
N 59°45.841ʼ   
Ø 10° 34.930ʼ  
N 59°45.901ʼ   
Ø 10° 34.968ʼ  
N 59°45.963ʼ   
Ø 10° 34.975 
 
2 
 
 
Det tillates kun benyttet lokale bestander av artene. Lokaliteten er klarert for følgende 
akvakulturtillatelser: 
 
 
Tillatelse 
Kapasitet 
A-N-0003 
Akvakulturtillatelse for: 
Blåskjell (Mytilus edulis),  
Østers (Ostrea edulis),  
Sjustripeskjell (Pseudamussium peslutrae), 
Grønnsekkdyr (Ciona intestinalis) 
Opptil 7,2 
tonn 
A-N-0004 
Akvakulturtillatelse for: 
Sukkertare (Saccharina latissima),  
Gristetang (Ascophyllum nodosum), 
Havsalat (Ulva lactuca),  
Tarmgrønske (Ulva intestinalis), 
Søl (Palmaria palmata), 
Krusflik (Chondrus crispus), 
Svartkluft (Furcellaria lumbricalis), 
Fjærehinne (Porphyra umbilicalis) 
Opptil 7,2 
tonn 
Samlet kapasitet for tillatelsene på lokaliteten skal ikke overstige 7,2 tonn. 
 
Navneendringer fra opprinnelig søknad: 
 
Flatøsters (Ostrea edulis) er endret til det offisielle artsnavnet Østers (Ostrea edulis) i 
databasen. 
 
Tarmsjøpung (Ciona intestinalis) er oppdatert til det offisielle navnet Grønnsekkdyr 
(Ciona intestinalis) i databasen. 
 
Syvstripet kamskjell (Pseudamussium septemradiatum) har fått nytt navn i henhold til 
gjeldende taksonomi, og heter nå Sjustripeskjell (Pseudamussium peslutrae). 
 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Akershus fylkeskommune med hjemmel i lov 17. juni 2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven), og forskrift fra 22. desember 2004 nr. 1799 om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-forskriften).  
 
BAKGRUNN OG SAKSGANG  
Om søknaden  
 
3 
 
Marinreparatørene AS er en miljøorganisasjon som jobber med ulike prosjekter med formål 
om å bidra til å bedre forholdene for marine arter lokalt i Indre Oslofjord, og øke det marine 
mangfoldet.  
 
Spro Havn marine nyttehage skal etableres som et regenerativt akvakulturanlegg med flere 
formål. Anlegget skal primært fungere som et miljøtiltak for å forbedre vannkvalitet og øke 
biologisk mangfold i nærområdet, og utgjør et kompenserende tiltak for naturinngrep 
knyttet til prosjektet Spro Havn. I tillegg skal nyttehagen være en matressurs, samt en arena 
for formidling og kunnskapsdeling om regenerativ dyrking.  
 
Marinreparatørene AS har ansvar for etablering av anlegget, inkludert oppsett, innhenting 
og produksjon av arter, løpende tilsyn samt opplæring i høsting og etterbehandling. 
Selskapet planlegger å drifte hele anlegget selv de to første årene. Etter denne perioden vil 
det bli vurdert om driftskonsesjonen skal overføres til et lokalt fjordbrukslag i regi av 
kommunen. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Nesodden kommune har i sin uttalelse datert 13.05.2025 bekreftet at søknaden om 
etablering av et regenerativt akvakulturanlegg ved Spro Havn ble kunngjort i Akershus 
Amtstidende og publisert på kommunens nettsider. Offentlig ettersyn ble gjennomført i 
perioden 13.03.2025 til 10.04.2025. Søknaden har vært tilgjengelig for innsyn i den angitte 
perioden, uten at det ble mottatt merknader fra offentligheten. 
 
Videre bekrefter e-postkorrespondanse fra kommunalsjef for samfunnsutvikling og kultur at 
tiltaket ikke er i konflikt med gjeldende reguleringsformål (formål sjø og vassdrag). 
 
Nesodden kommune støtter etableringen av anlegget, og vurderer tiltaket som et positivt 
bidrag til en ren og artsrik Oslofjord. Uttalelsen følger vedlagt. 
 
Sektormyndighetens behandling 
Mattilsynets tilsynsdivisjon for akvakultur, Statsforvalterens klima- og miljøvernavdeling for 
Østfold, Buskerud, Oslo og Akershus, samt Kystverket, har alle gitt nødvendige tillatelser i 
henhold til gjeldende regelverk innenfor sine respektive ansvarsområder. I tillegg har 
Fiskeridirektoratet, ved Arealseksjonen, levert en fiskerifaglig vurdering av saken.  
 
BEGRUNNELSE FOR VEDTAKET  
Akershus fylkeskommune har vurdert søknaden etter forskrift om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 om generelle vilkår for klarering av lokalitet, 
som sier at lokalitet for akvakultur kan klareres dersom:  
 
a.) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i   
 gyteområder eller gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets 
nettbaserte kartverktøy;  
 
 
4 
 
b.) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på   
  
1. 
søkers behov for areal til planlagt akvakultur,  
  
2. 
alternativ bruk av området til annen akvakultur,  
  
3. 
annen bruk av området, og 
4. 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern  
 
etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet.  
 
c.) det er gitt tillatelser som kreves etter  
  
1. 
lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,  
  
2. 
lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall,  
  
3. 
lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann,  
  
4. 
lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og  
  
5. 
lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og  
 
 d.) det ikke er i strid med  
  
1. 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
  
2. 
vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning 
 
 
av naturens mangfold, eller  
  
3. 
vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.  
  
Selv om klarering kan være i strid med bokstav d) kan klarering gis dersom det foreligger 
samtykke fra vedkommende plan- eller vernemyndighet.  
Klarering kan gis for flere arter på samme lokalitet. 
  
Vurdering i forhold til bokstav a) miljømessig forsvarlighet: 
Søknaden er vurdert i forhold til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og 
økologiske effekter. Påvirkningen på omgivelsene gjennom støy og utslipp til luft og vann er 
vurdert i forbindelse med utslippstillatelsen for lokaliteten.  
  
Naturmangfoldloven  
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i 
naturmangfoldlovens §§ 8-12 til grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig 
myndighet.   
  
§ 8 Kunnskapsgrunnlaget 
Kravet til kunnskap skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på 
naturmangfoldet. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig 
kunnskap, kartinnsynsløsninger, innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i 
området. Saken er tilstrekkelig opplyst. 
 
§ 9 Føre-var-prinsippet 
 
5 
 
Etter en samlet vurdering, og under forutsetning av at søker opptrer aktsomt og i samsvar 
med naturmangfoldloven §§ 6 og 9, kan vi ikke se at det omsøkte tiltaket vil medføre risiko 
for alvorlig, irreversibel eller vesentlig skade på naturmangfoldet. Føre-var-prinsippet i § 9 er 
dermed ivaretatt. 
  
§ 10 Økosystemtilnærming og samlet belastning 
Foreliggende søknad gjelder etablering av et regenerativt akvakulturanlegg ved Spro Havn i 
Nesodden kommune. Anlegget omfatter dyrking diverse arter alger, skjellarter og tunikat.  
  
Tillatelsen vurderes som miljømessig forsvarlig med hensyn til samlet forurensnings-
belastning fra anlegget. Det foreligger ingen direkte konflikt med truede eller sårbare arter, 
og tiltaket vurderes ikke å komme i konflikt med regionalt eller nasjonalt viktige natur- eller 
miljøverdier. 
  
Det understrekes likevel at det er avgjørende at driften av anlegget skjer på en måte som 
ivaretar det biologiske mangfoldet i nærområdet. Eventuelle merknader fra Mattilsynet må 
tas i betraktning ved videre drift. 
 
§ 11 Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene knyttet til å forhindre eller begrense skade på 
naturmangfoldet som tiltaket måtte medføre, med mindre dette anses urimelig ut fra 
tiltakets karakter og omfanget av skaden. Det er dokumentert at søker har stilt nødvendig 
sikkerhet for tiltaket i samsvar med § 10a i forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter 
enn laks, ørret og regnbueørret.  
 
§ 12 Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder 
Drift av akvakulturanlegg er regulert gjennom egne forskrifter som stiller krav til teknisk 
standard og operasjonelle forhold. Det er et ufravikelig krav at virksomheten skal drives på 
en teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig måte, i tråd med naturmangfoldloven § 12 om 
bruk av miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter rammene for helhetlig og bærekraftig vannforvaltning, og stiller 
krav om at tilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, samt forbedres 
og gjenopprettes med sikte på å oppnå minst god økologisk tilstand. I henhold til 
vannforskriften § 12 skal det foretas en særskilt vurdering ved nye aktiviteter eller inngrep 
som kan medføre at miljømålene ikke nås, eller at tilstanden i vannforekomsten forringes. 
 
Den aktuelle lokaliteten er plassert i vannforekomsten Oslofjorden, som i henhold til Vann-
nett er klassifisert med moderat økologisk tilstand. Den foreliggende søknaden gjelder 
etablering av et regenerativt akvakulturanlegg, hvor det forventes minimale utslipp av 
organisk materiale til den aktuelle vannforekomsten. Det legges til grunn at tillatelsen ikke 
vil medføre ytterligere forringelse av miljøtilstanden i vannforekomsten, og det forutsettes 
at driften skjer i samsvar med gjeldende miljøkrav.  
 
6 
 
 
Vurdering i forhold til bokstav b) avveiing av arealinteresser 
1. Søkers behov for areal   
Det søkes om tillatelse til akvakultur av flere arter i et nytt anlegg. Etter vår vurdering 
foreligger det et godt dokumentert behov for den omsøkte tillatelsen. 
 
2. Alternativ bruk av området til annen akvakultur 
Akershus fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen 
eksisterende eller planlagt akvakultur. 
 
3. Annen bruk av området   
Søknaden er vurdert opp mot annen og alternativ bruk av området. Det omsøkte 
akvakulturanlegget er planlagt lokalisert utenfor et molo-område, og kommunen har 
bekreftet at tiltaket ikke er i konflikt med gjeldende reguleringsformål. 
  
Fiskeridirektoratets arealseksjon har gjennomgått søknaden fra Marinereparatørene AS. De 
vurderer at etableringen av anlegget verken vil påvirke kysttorskens gytesuksess negativt, 
eller ha vesentlig negativ innvirkning på viktige fiskeriressurser i området. 
  
Kystverket har også gjennomgått søknaden og påpeker imidlertid at anlegget vil ligge nært 
en høyt trafikkert farled. Det anses derfor som særlig viktig at anlegget merkes tydelig i 
henhold til gjeldende forskrifter, og at det inntegnes i sjøkart. 
  
På bakgrunn av disse vurderingene har Akershus fylkeskommune ikke identifisert noen 
konflikt mellom den omsøkte tillatelsen og annen bruk av området. 
 
4. Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d:  
Tillatelsen er ikke i konflikt med vedtatte vernetiltak knyttet til naturmangfold eller 
kulturminner. Det er heller ikke kjent at tiltaket kommer i konflikt med foreslåtte vernetiltak 
eller verneinteresser som faller utenfor bestemmelsene i bokstav d).  
 
Vurdering i forhold til bokstav c) tillatelser etter annet lovverk:  
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriften punkt c foreligger.  
 
Statsforvalteren – Behandling etter forurensningsloven 
Statsforvalteren i Østfold, Buskerud, Oslo og Akershus har behandlet søknaden i henhold til 
bestemmelsene i forurensningsloven, og har avgitt en uttalelse datert 26.03.2025. 
Vurderingen er basert på at tiltaket ikke vil medføre forringelse av miljøtilstanden i området, 
og at det derfor ikke kreves utslippstillatelse etter gjeldende regelverk. Uttalelsen følger 
vedlagt. 
 
Fiskeridirektoratet – Faglig vurdering 
 
7 
 
Fiskeridirektoratet har behandlet søknaden og avgitt en uttalelse datert 05.09.2025. 
Direktoratet vurderer at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre vesentlige negative 
konsekvenser for fiskerienes bruks- eller ressursområder. Uttalelsen følger vedlagt. 
 
Mattilsynet – Vurdering etter dyrehelse- og dyrevelferdsregelverket 
Mattilsynets tilsynsdivisjon for akvakultur har behandlet søknaden og avgitt sin uttalelse i 
brev datert 03.07.2025. På bakgrunn av søknaden og den fremlagte dokumentasjonen har 
Mattilsynet fattet vedtak om å godkjenne lokaliteten Spro Havn for akvakultur. Vedtaket er 
hjemlet i dyrehelseforskriften § 4, akvabiosikkerhetsforskriften §§ 3, 6 og 7, samt forskrift 
om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg § 5, jf. §§ 7 og 10. 
  
Tillatelsen gis med vilkår, og det presiseres at dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i godkjenningsvilkårene eller ikke oppfyller kravene i gjeldende regelverk, 
kan tillatelsen trekkes tilbake. Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som 
er ansvarlig for driften av lokaliteten. Uttalelsen følger vedlagt. 
 
Kystverket – Vurdering etter havne- og farvannsloven 
Kystverket har behandlet søknaden og avgitt uttalelse i brev datert 22.08.2025. Med 
hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gis det tillatelse til etablering av akvakulturanlegg på 
den nye lokaliteten Spro Havn i Nesodden kommune. Kystverket vurderer at anlegget ikke vil 
utgjøre et vesentlig hinder for ferdselen, og at det ikke vil påvirke sjøsikkerheten i området i 
nevneverdig grad. Vedtaket med vilkår og uttalelsen fra Kystverket følger vedlagt. 
 
 
Vurdering i forhold til bokstav d) 
1. Vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven  
Tillatelsen er ikke i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven. Nesodden 
kommune støtter etablering av akvakulturanlegg ved Spro havn, slik det er beskrevet i 
søknaden.  
 
2. Vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven  
I henhold til tilgjengelige kartinnsynsløsninger foreligger det ingen vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven innenfor det aktuelle området.  
 
3. Vedtatte vernetiltak kulturminneloven  
I henhold til relevante kartinnsynsløsninger foreligger det ingen vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven i umiddelbar nærhet av den omsøkte lokaliteten.  
 
Etter en samlet vurdering i henhold til forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter 
enn laks, ørret og regnbueørret, finner Akershus fylkeskommune at det kan gis tillatelse til 
produksjon av akvakulturdyr til konsum (tre skjellarter og én tunikatart) samt alger til 
konsum (åtte algearter) på lokaliteten 45268 Spro Havn i Nesodden kommune. 
 
8 
 
 
Generelle vilkår 
 
Anlegget skal etableres i samsvar med vedlagte tegning som viser anleggets 
godkjente plassering og i henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter. 
 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige 
forhold. 
 
Tillatelsen gis under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling blir 
gjennomført i samsvar med til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og vilkår. 
 
Tillatelsen med vedlegg skal oppbevares tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og 
også slik at den kan forevises til alle som er bemyndiget kontrollrett. 
  
Som tillatelsesinnehaver har de plikt til å sette Dem inn i regelverket som gjelder for 
tillatelser etter akvakulturloven. Akvakulturloven med tilhørende forskrifter er tilgjengelig på 
www.lovdata.no. 
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker 
fra det tidspunktet underretningen om avgjørelsen er kommet fram til vedkommende part, 
se om dette i vedlagte orientering. Eventuell klage skal sendes til Akershus fylkeskommune 
ved post@afk.no . 
  
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. I medhold av 
forvaltningsloven § 27b er det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å klage er 
uttømmende benyttet.  
 
Vennlig hilsen 
Ingvild Marthinsen 
Avdelingsleder 
Elias Heimdal Leon 
Rådgiver 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
1 Oversiktsplan akvakulturanlegg Spro havn.pdf 
2 Plan akvakulturanlegg Spro Havn.pdf 
3 Statsforvalterens uttalelse til søknad om tillatelse til akvakultur 
4 Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse – ny lokalitet Spro havn – 
Marinreparatørene – SP-2024-001703 – Nesodden kommune.pdf 
5 Mattilsynet godkjenner ny akvakulturlokalitet 
6 Uttalelse fra Nesodden kommune til søknad om akvakulturtillatelse – Marin nyttehage 
ved Spro havn 
 
9 
 
7 Kystverkets uttalelser om tillatelse til etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet - 
Spro Havn - Nesodden kommune.pdf 
8 Klageskjema Marinreparatørene_03102025 
 
 
Kopi til: 
STATSFORVALTEREN I ØSTFOLD, BUSKERUD, OSLO OG AKERSHUS 
Fiskeridirektoratet 
MATTILSYNET 
Nesodden kommune 
Kystverket