Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
1 
 
 
 
   
  
Supplerende opplysninger til   
   
 
 
SØKNAD OM UTVIDELSE AV AKVAKULTURLOKALITET «MÅVÆR» 
 
 
Innholdsfortegnelse:  
 
1. Bakgrunn 
2. Saksbehandling.  
3. Tillatelser knyttet på lokaliteten 
4. Forholdet til arealplaner og vernetiltak 
5. Interesseavveininger ved arealbruk til akvakultur 
6. Havbunnskartlegging 
7. Kartlegging av sårbare naturtyper 
8. Vurdering av forurensingsforskriften 
9. Tidligere saksgang 
10. Drift 
11. Produksjon og miljøbelastning   
12. Beredskaps -og internkontrollsystem    
13. Oppsummering og konklusjon  
14. Vedlegg til akvakultursøknaden 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
2 
 
1. Bakgrunn 
Lovundlaks Sjø AS, org nr 929 601 610 («Lovundlaks») søker med dette om en endring av 
areal og en MTB utvidelse på den eksisterende lokaliteten 38517 Måvær i Lurøy kommune 
(«Lokaliteten»). Lokaliteten har tilstandsklasse «1 meget god» og dette er dokumentert 
igjennom vedlagt miljøundersøkelse. For å nå kunne utnytte potensialet i lokalitetens 
bæreevne og områdets beskaffenhet søkes det om en økning i MTB til 6240 tonn.  
Lokaliteten er i dag klarert for kommersiell produksjon av 4850 tonn MTB matfisk av laks, 
ørret og regnbueørret. 
Det søkes kun om en endring av areal innenfor det arealet som allerede er avsatt til 
akvakultur i kommunens kystsoneplan, herunder vil også fortøyninger være plassert i tråd 
med plan.  
Det gjøres oppmerksom på at Lovundlaks samlokaliserer med Egil Kristoffersen & Sønner AS 
org. nr. 913 601 963 og Selsøyvik Havbruk AS org. nr. 996 236 625 på lokalitet Måvær. Det 
foreligger samtykkeerklæring fra de samlokaliserende aktørene for det omsøkte tiltaket.  
Det omsøkes ikke endringer på lokaliteten som vil påvirke forholdet til reindriftsinteresser, 
sikkerhet og båttrafikk, friluftsliv, gyteområder og fiskeri, kulturminner, avstand til andre 
lokaliteter, låssettingsplasser og avløpsanlegg. Ei heller nærhet til hytter eller fastboende, 
truede/sårbare arter og naturtyper, eller vernet eller verneverdig natur.  
Vi vurderer at den omsøkte endringen ikke kommer i konflikt med noen av de 
omkringliggende interessene og at søknaden kan innvilges. 
 
2. Saksbehandling  
Lovundlaks ber om at vedleggene 17, 18 og 19 unntas offentligheten da de er utarbeidet 
med våre samarbeidspartnere og beskriver bedriftsinterne forhold.  
Dokumentasjonen som er nødvendig for endring eller godkjenning av en akvakulturlokalitet, 
undergår regelmessige revisjoner og justeringer. Prosessen med å innhente deler av 
underlaget og utarbeide nye rapporter er tidkrevende. Når vi har ferdigstilt ny eller 
oppdatert dokumentasjon for å imøtekomme endrede krav på ett område, har kravene på et 
annet område blitt endret. På et tidspunkt må vi allikevel si at søknaden er komplett, og evt. 
endringer som kom rundt innsendingspunkt må dekkes av overgangsordninger. Generelt er 
det i norsk forvaltning vanlig praksis å ha en overgangsordning for nye tiltak som påvirker 
eksisterende prosesser.  
Lovundlaks har et sterkt ønske om å ha all nødvendig dokumentasjon som kreves ved 
innsendelse av en akvakultursøknad. I forberedelsene til søknaden for Måvær har Akva 
 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
3 
Kompetanse vært i dialog med Espen Henriksen ved Statsforvalteren i Nordland for å avklare 
hvilken innvirkning nylige endringer i laksetildelingsforskriften kan ha på vår søknad. Akva 
Kompetanse har fortsatt noen spørsmål som ikke er avklart, spesielt angående eventuell 
tilbakevirkende effekt på de nylig fullførte forundersøkelsene som er vedlagt søknaden. Akva 
Kompetanse har informert oss om at det er mottatt signaler om at de tidligere gjennomførte 
undersøkelsene kan være tilstrekkelige. Skulle det imidlertid vise seg å ikke være tilfellet, kan 
eventuelle ytterligere krav om prøvetaking innfris gjennom spesifikke vilkår i tillatelsen. Vi er 
informert om at Statsforvalteren i Nordland (SFNO) vil fortsette å vurdere disse spørsmålene 
i sine kommende møter, og vi forventer å motta oppdatert informasjon som direkte vil 
påvirke vår søknadsprosess, uten at vår posisjon i saksbehandlingskøen svekkes. 
Denne informasjonen er viktig for å sikre at anlegget i Måvær oppfyller gjeldende og 
fremtidige regulatoriske krav.  
Den nye forurensningsforskriften er nylig også revidert. Den spesifiserer at omsøkte 
lokaliteter, etter forskriftens § 34-2, generelt ikke krever utslippstillatelse etter 
forurensningsloven § 11. Vi ber Statsforvalteren bekrefter ovenfor oss og Nordland 
Fylkeskommunen om at denne tolkningen anvendes i denne søknaden, i tråd med forskriften 
om behandling av akvakultursøknader § 4 fjerde ledd andre punktum.  
For ordens skyld minner Lovundlaks Statsforvalteren om «Forskrift om samordning og 
tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader § 4. Frister for behandling». Lovundlaks 
legger derfor til grunn at lokaliteten blir klarert for en høyere MTB innen 1. januar 2025 og 
planlegger produksjonen deretter. 
 
3. Tillatelser knyttet på lokaliteten 
Lovundlaks Sjø AS: N-L-8, N-L-11, N-L-45, N-L-69, N-L-60, N-L-61, N-L-71 og N-L-72. 
Egil Kristoffersen & Sønner AS: N-BØ-2. 
Selsøyvik havbruk AS: N-R-2, N-R-13 og N-R-48. 
 
4. Forholdet til arealplaner og vernetiltak 
Akvakulturloven § 15. Forholdet til arealplaner og vernetiltak sier følgende: 
Tillatelse til akvakultur kan ikke gis i strid med: 
 
a. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
b. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens  
mangfold, eller 
 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
4 
c. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
 
 
a. Vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven: 
 
Lokalitet Måvær omsøkes med sin arealendring plassert med hele sin flytende del og det 
meste av fortøyningene i enbruksområde akvakultur A38517. Noen av de nordøstlige 
fortøyningene vil strekke seg ut i område avsatt til kombinerte formål i sjø med eller uten 
tilhørende strandsone, med underformål, akvakultur, fiske, ferdsel, som tillater fortøyninger 
til akvakulturlokaliteter.  
b. Vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold: 
Det er ingen registrerte verneområder i umiddelbar nærhet til lokalitet Måvær. Nærmeste 
registrerte verneområde Sandværet landskapsvernområde med plantelivsfredning ligger ca. 
13,6 km. sør for lokaliteten. Vi anser ikke dette som en konflikt all den tid lokaliteten 
allerede er klarert med samme nærhet til dette området.  
c. Vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner: 
Det er ikke kartlagt noen kulturminner på land eller i sjø som vil komme i konflikt med den 
omsøkte endringen.  
 
5. Interesseavveininger ved arealbruk til akvakultur 
Akvakulturloven § 16.Interesseavveining ved arealbruk til akvakultur sier følgende: 
Departementet skal foreta en avveining av arealinteresser ved plassering av lokaliteter til 
akvakultur. Det skal særlig legge vekt på: 
 
a. søkers behov for areal til planlagt akvakulturproduksjon, 
b. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
c. annen bruk av området, og 
d. verneinteresser som ikke omfattes av § 15 bokstav b og c. 
 
a. Søkers behov for areal til planlagt akvakulturproduksjon:  
For å utvikle havbruksnæringen videre med en god biologisk profil mener Lovundlaks at man 
må utnytte de mest egnede lokalitetene, slik vi klart mener lokaliteten ved Måvær kan 
kategoriseres som.  
 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
5 
Områdets batymetri, havstrømmer, få andre interesser og ikke minst; få omkringliggende 
anlegg gir lokaliteten et større potensial til bærekraftig produksjon av matfisk av laks enn det 
som er mulig på dagens klarerte lokalitet.  
b. Alternativ bruk av området til annen akvakulturproduksjon: 
Det er etter vår mening ingen umiddelbar alternativ bruk av området til annen 
akvakulturproduksjon som kommer i konflikt med vår eksisterende produksjon.  
Nærmeste akvakulturlokalitet i sjø, Movikodden N ligger ca. 8 km. unna i nordøstlig retning, 
og tilhører Kvarøy Fiskeoppdrett AS. Vi vurderer det ikke som en økt smitterisiko eller 
sannsynlighet for konflikt med verken Kvarøy Fiskeoppdrett AS eller andre aktører i området 
å innvilge omsøkt biomasse- og arealendring på lokalitet Måvær. 
 
c. Annen bruk av området: 
Det er registrert et rekefelt Måværfjorden, 1,9 km. øst av lokaliteten, men vi vurderer ikke at 
den omsøkte endringer vil skape konflikt med utøvere av rekefisket i dette området. 
Anlegget ligger delvis plassert i fiskeplass for aktive redskaper Måvær, hvor det fiskes etter 
taskekrabbe. Imidlertid vil anlegget etter omsøkt endring trekkes noe mer ut av dette feltet. 
Det foregår også annet fiske i Måvær, blant annet etter sei. Lovundlaks understreker at vi 
skal tilrettelegge for at fisk etter både sei og krabbe kan fortsette på samme vis som i dag.   
Det er ingen kartlagte friluftsområder som kommer i konflikt med den omsøkte endringen.   
Lokaliteten vil etter endringen, ikke komme i konflikt med blank sektor. Det er en del trafikk 
med AIS klasse A og B i området, men anlegget er, og vil fortsette å være, merket etter 
standarder som ivaretar sjøsikkerheten og det lar seg gjøre å kjøre utenom anlegget uten 
større utfordringer.  
Det er registrert årstidsbeite for rein på land vest av lokaliteten, og området er registrert 
som Siidaområde 23 Hestmannen/Strandtindene, men vi vurderer ikke dette å utløse konflikt 
med den omsøkte endringen.  
 
d. Verneinteresser som ikke omfattes av § 15 bokstav b og c: 
Lokaliteten ligger ikke i nasjonal laksefjord og det er ingen nasjonale laksevassdrag i 
nærheten av lokaliteten. Kystnære fiskeridata i Yggdrasil viser at nærmeste registrerte 
historiske sjølaksefiskeplass, Sørvær 2007, ligger ca. 4,6 km. sørøst i luftlinje. Vi anser ikke at 
den omsøkte endringen vil føre til konflikt da det er en gammel registrering karakterisert 
som historisk og lokalitet Måvær allerede er klarert og i drift.  
 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
6 
Lokalitet Måvær er plassert i vannforekomsten Måværfjorden, kategorisert som åpen 
eksponert kyst, med god økologisk tilstand. Vi vurderer ikke at det omsøkte tiltaket vil 
forringe den økologiske tilstanden på vannforekomsten. 
 
Det er i naturbase registrert naturtyper DN-håndbok 13 Tangvoll med områdenavn Måvær 
på øyene/holmene vest av lokaliteten, men lokaliteten er allerede etablert og i drift og vi 
vurderer ikke at det omsøkte tiltaket vil forringe områdets verdi.  
Det er i naturbase registrert naturtyper DN-håndbok 19 skjellsandområde med områdenavn 
Nesøya og området rundt men lokaliteten er allerede etablert og i drift og vi vurderer ikke at 
det omsøkte tiltaket vil forringe områdets verdi, snarere tvert i mot. 
Det er registrert noe sjøfugl i området, herunder inkludert arter av nasjonal 
forvaltningsinteresse, men vi vurderer ikke at den omsøkte endringen vil ha negativ 
påvirkning på disse.  
Sjøfugleregistreringer: Tjeld, Nordlig sildemåke, ærfugl, teist, rødstilk, tyvjo, steinvender, 
småspove, gråmåke og fiskemåke. 
 
6. Havbunnskartlegging 
Havbunnskartlegging for lokaliteten er gjennomført av Aqua Kompetanse AS i 2023. 
Havbunnskartleggingen med multistråle viser at det er ganske mye steinbunn (og begrenset 
med organisk materiale). At det er få områder/ingen områder med virkelig bløt bunn 
vurderer vi som en god indikator på lokalitetens bæreevne ift. bunntoppografien og 
strømforholdene.  
 
 
7. Kartlegging av sårbare naturtyper i sjø 
 
Det ble registrert forekomst av OSPARs naturtype sjøfjær og gravende megafaunasamfunn 
under den planlagte plasseringen av anlegget, og i nordøstsiden av undersøkelsesområdet. 
Det ble registrert sjøfjær samt tett og utbredt forekomst av nedgravde sjøpølser. Videre ble 
det også registrert karakteristiske groper og forhøyninger i sedimentet og flere arter 
krepsdyr, samt annen gravende megafauna som er tilknyttet med naturtypen. Av sjøfjær ble 
det hovedsakelig observert liten piperenser (Virgularia mirabilis) av varierende størrelser, 
men det ble også observert noe forekomst av vanlig sjøfjær (Pennatula phosphorea). Det ble 
observert forekomst av svamp på stein og fast fjell i østsiden av. undersøkelsesområdet. 
Tynn vifteformet svamp, massiv svamp og traktformet svamp hadde høyest tetthet. På stein 
 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
7 
ble det også registrert forekomst av hydrokoraller, ofte sammen med svamp. Ved ett 
datapunkt ble det registrert ruglbunn.  
 
8. Vurdering av forurensingsforskriften 
Vurdering av Forurensingsforskriften § 34-2. Virksomhet som må ha særskilt tillatelse etter 
forurensningsloven: 
Det er tillatt å drive akvakultur uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 dersom 
lokaliteten er klarert for virksomheten i henhold til forskrifter fastsatt i medhold av 
akvakulturloven. 
Statsforvalteren kan likevel bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse etter 
forurensningsloven § 11 dersom 
a. lokaliteten befinner seg i en vannforekomst der den økologiske eller kjemiske 
tilstanden er klassifisert som dårligere enn god i henhold til forskrift 15. desember 
2006 nr. 1446 om rammer for vannforvaltningen 
Lokalitet Måvær er plassert i vannforekomsten Måværfjorden med vannforekomstID 
0362020600-C og vannkategori kystvann. Vannforekomsten er klassifisert med God 
økologisk tilstand og Udefinert kjemisk tilstand. Vi vurderer ikke at den omsøkte endringen 
vil forringe vannforekomsten økologiske eller kjemiske tilstand.  
b. det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som 
er truet eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten 
det ble, i kartleggingen av sårbare naturtyper, ikke gjort funn av unike, truede naturtyper, 
bestander eller arter som skal tilsi at søknaden om endring på lokalitet Måvær skal 
underlegges særskilt utslippstillatelse. 
c. det er grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens tålegrense 
overskrides, eller 
Det er ingenting som tyder på at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens 
tålegrense vil overskrides. Lovundlaks har driftet denne lokaliteten i flere år, og den viser høy 
bæreevne og vi mener gjennom alle vedlegg og undersøkelser i denne søknaden at den godt 
vil tåle den planlagte driften uten å påvirke resipienten negativt.  
d. andre særlige forhold tilsier det. 
Det er ingen særlige forhold som tilsier at lokalitet Måvær skal underlegges en særskilt 
utslippstillatelse, og vi mener at det er her er tillatt å drive akvakultur uten særskilt tillatelse 
etter forurensningsloven § 11. 
 
9. Tidligere saksgang 
 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
8 
Måvær ble omsøkt etablert i 2017 og innvilget klarert av Nordland fylkeskommune 7.6.2018. 
19.2.2021 omsøkte vi, -og fikk innvilget, biomasseendring opp fra 3120 tonn til 4850 tonn 
MTB.  
10. Drift 
Lovundlaks Sjø eier lokaliteten, mens Lovundlaks vil ha ansvaret for driften av lokaliteten på 
vegne av Lovundlaks Sjø, Selsøyvik Havbruk, Egil Kristoffersen & Sønner og evt. andre 
samlokaliserte selskapene som er tilknyttet lokalitet Måvær. 
Etter 5 års drift i Måvær har vi positivt erfart at værforholdene er bedre enn det vi forventet 
ved etablering. Lovundlaks har også oppgradert båtparken, slik operasjonssikkerheten er 
styrket. Vi ser derfor at det mulig, ved å vri anlegget noe og flytte størstedelen av anlegget 
lengre ut fra land, å øke produksjonsarealet og biomassen på lokaliteten. Med denne 
endringen vil vi oppnå en større dybde under anlegget. Vannutskiftingen vil også bli bedre 
ettersom færre merder vil være i le av Torkeløya, og evt. strømmskygge blir redusert. 
Endringen muliggjør også flere merder på lokaliteten, noe som vil kunne gi oss en større 
fleksibilitet i driften.  
Vi planlegger å bruke sylinderformede nøter med en dybde til bunntelne på 20 og 25 meter. 
Merdene vil være 120 og 160 meter i omkrets. Det vil være totalt 14 rammer på 110 x 110 
meter.  
Ved en utvidelse til 14 merder vil det kunne bli gjennomført tilsvarende fôrforsøk på Måvær 
som i dag utføres ved våre lokaliteter Grasholman og Vardskjæret For ordensskyld påvirker 
ikke dette forsøket omgivelsene negativt på annen måte enn alminnelig drift. Det planlegges 
bruk av tradisjonelle merder og nøter, med fôring fra overflaten.  
Anlegget vil primært driftes fra Sleneset, men ved behov også kunne driftes fra Nesøya. I det 
vesentligste vil båttrafikken til og fra lokaliteten etter en utvidelse foregå etter samme 
mønster som i dag. På høsten vil trafikken av både egne røkterbåter og eksterne båter, som 
for eksempel brønnbåter og servicebåter, sannsynligvis være noe større. I forbindelse med 
avlusningsoperasjoner vil det være trafikk til og fra anlegget hele døgnet, flere dager i strekk. 
Ellers foregår det meste av arbeidet fra en røkterbåt hovedsakelig mellom klokken 09:00 og 
15:00 alle dager. 
Det understrekes at Lovundlaks ikke har turnus. Til vanlig bor ingen på fôrflåten. Dette betyr 
at alle våre ansatte bor permanent i de samfunnene der anleggene driftes. Slik skaper 
Lovundlaks livskraftige kystsamfunn.  
Vi vurderer det som positivt å forskyve anlegget noe ut fra land samt å strekke det i nordlig 
og sørlig retning. Deler av anlegget vil bli mer eksponert for uvær, men det er allerede 
hensyntatt og nytt utstyr og tilpassede teknikker er tatt i bruk på alle våre eksponerte 
anlegg. Vi vil fortsette å ha fôringsflåten plassert vest av anlegget, mot land, men den vil 
 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
9 
trekkes noe sørover for å tilpasses et lengre anlegg. Overordnet mener vi endringene på 
lokalitet vil ha en positiv miljøeffekt og fiskevelferdsmessige fordeler.  
Se ellers vedlegg 18 og 19 der forhold rundt biosikkerhet og fiskevelferd er diskutert.  
 
 
11. Produksjon og miljøbelastning   
Anlegget ligger ved Måvær, en øygruppe bestående av små og store øyer, holmer og skjær 
ute i havet mellom Lurøy, Sleneset, Kvarøy og Hestmana/Storselsøy. Anlegget ligger over en 
renne i havbunnen som går fra sørvest til nordøst. Dybdene under anlegget er mellom 45 og 
80 meter. 
Det omsøkes en moderat økning i MTB (maksimal tillat biomasse på lokalitet) fra 4850 til 
6240 tonn MTB, og det planlegges en årlig produksjon på ca. 8000 tonn matfisk av laks. Årlig 
fôrforbruk er beregnet til 9000 ca. tonn. Dagens lokalitet i Måvær viser generelt så gode 
resultater at den kan bære den omsøkte biomasseendringen som er moderat anleggets nye 
utforming tatt i betraktning. Det er vesentlig å se dette i sammenheng med at man samtidig 
som produksjonen økes, også endrer anleggsarealet på en slik måte at det vil gi bedre 
gjennomstrømning, som er positivt for fiskevelferd og miljø. 
Den omsøkte utvidelsen av MTB vil gi Lovundlaks, og samarbeidende selskaper, et noe større 
handlingsrom til å optimalisere produksjonen mellom ulike lokaliteter. Dette 
handlingsrommet kan eks. bety at man kan prioritere tidligere utslakting av en annen 
lokalitet, uten å overskride lokalitets-MTB på Måvær.  
Det er registrert god gjennomsnittlig vannstrøm og lite strømstille i alle undersøkte dyp ved 
Lokaliteten. Bunnstrømmen er spesielt god med en gjennomsnittstrøm på 12,2 cm/sek. og 
en maksimal strøm på hele 42,8 cm/sek. Se ellers vedlagt strømrapport hvor 
strømforholdenes effekt på vannkvalitet og transport av næringssalter er særlig vurdert. 
Måvær har gjennomgående de siste generasjonene hatt en god produksjon, og kan vise til 
sterke biologiske prestasjoner med lav dødelighet og høy tilvekst. På lokaliteten har 
lusebekjempelsen vært vellykket og i kombinasjon med gode miljøundersøkelser er anlegget 
nå godt egnet for en MTB-utvidelse. En lavere MTB enn minimum 6240 tonn vil medføre en 
uhensiktsmessig lav utnyttelse av infrastruktur og området. Vi vil også understreke her at det 
da vil produseres laks på lokaliteter som er mindre egnet en Måvær, noe som i seg selv 
bidrar til at søknaden bør innvilges.  
Miljøundersøkelsene viser at lokaliteten har en god bæreevne, og man forventer ikke at 
innvilgelse av søknaden i særlig grad vil påvirke naturmangfold og naturressurser negativt. 
 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
10 
Historiske B-undersøkelser siden produksjonsstart ved lokaliteten har gitt lokalitetstilstand 1 
– meget god. Tidligere C-undersøkelser har vist at lokaliteten har god kapasitet til produksjon 
av høy biomasse, og både strømforhold og batymetri ved lokaliteten bidrar til spredning av 
partikler og omrøring av sediment. Basert på resultatene fra miljøundersøkelser, 
strømmålinger og batymetrien i området, vurderes lokaliteten til å ha god evne til økt 
produksjon av biomasse. Økning i anleggsareal vil med høy sannsynlighet bidra til bedre 
vannutskiftning og spredning av partikler fra lokaliteten. 
 
I samarbeid med profesjonelle minkjegere, ble Måvær i begynnelsen av mars 2024 målrettet 
ryddet for mink, hvor totalt seks individer ble avlivet. Erfaringene hentet fra dette prosjektet 
vil bli nøye vurdert og anvendt for videre tiltak i 2025, der vi planlegger å utvide det 
geografiske omfanget av jakten.  Minken representerer en betydelig trussel mot det lokale 
fuglelivet, og vi vil derfor følge utviklingen i området med stor interesse de kommende 
årene. Lovundlaks har også over flere år engasjert seg aktivt i arbeidet mot marin forsøpling, 
inkludert tiltak i Måvær hvor alt avfall, uavhengig av opprinnelse, er blitt fjernet i et forsøk 
på å beskytte og bevare det marine miljøet.  
 
12. Beredskaps -og internkontrollsystem    
Lovundlaks AS har internkontrollsystem som skal sikre optimal drift og beredskap, og 
inneholder en rekke dokumenter og prosedyrer som beskriver selskapets aktiviteter og 
håndtering av ulike situasjoner. Herunder også beredskapsplaner for å håndtere uforutsette 
situasjoner. Systemet er elektronisk og tilgjengelig over internett i alle båter og fôringsflåter, 
slik at løpende oppdateringer er mulig. Innholdsfortegnelse er vedlagt søknaden. 
 
13. Oppsummering og konklusjon – utvidelsen bør tillates 
Den omsøkte biomasse- og arealendringen på eksisterende Lokalitet Måvær vil sikre 
konkurransedyktig og bærekraftig produksjon av matfisk av laks i mange år framover. 
Lokalitetens bæreevne er dokumentert til å være svært god, biosikkerheten ivaretas på 
beste måte, og fiskehelse- og velferd vises ivaretatt på en meget god måte på Lokaliteten. 
Disse samlede resultatene i seg selv tilsier at søknad om ny akvakulturtillatelse bør innvilges. 
Undertegnede vil også være tilgjengelig for spørsmål. Dersom noe er uklart eller dersom det 
er behov for ytterligere opplysninger ber vi om en umiddelbar tilbakemelding og veiledning. 
Lovundlaks bes forelagt ev. kommentarer til søknaden for merknader forut for den endelige 
behandlingen av søknaden i kommunen. Vi vil da evt. komme med merknader innen to uker 
fra slike kommentarer er mottatt. 
 
 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
11 
14. Vedlegg til akvakultursøknaden 
1. Supplerende opplysninger 
2. Behov for lokaliteten 
3. Notspesifikasjoner 
4. Metoder, installasjoner og utstyr 
5. Vurdering og grunngivning av KU-krav 
6. Strømrapport 
7. B-undersøkelse 
8. Kartlegging av sårbare naturtyper 
9. C-undersøkelse 
10. Forundersøkelse 
11. Anlegg inntegnet i kystsoneplan 
12. Anleggstegning 
13. Gebyr akvakultursøknad 
14. Internkontroll og prosedyrer 
15. Beredskapsplaner  
16. Kartpakke 
17. Samtykkeerklæring (alle unntas offentligheten) 
      a. Egil Kristoffersen & Sønner AS 
      b. Selsøyvik Havbruk AS 
18. Biosikkerhetsplan (alle unntas offentligheten) 
a. Biosikkerhetstiltak eksterne båter og besøkende 
b. Plan for bekjempelse av lakselus 
c. Smittebegrensning, renhold og hygieneplan 
d. Sykdom og smittespredning 
e. Smoltkvalitetsdokument 
f. Prosedyrer  
19. Risikovurderinger fiskehelse -og velferd (alle unntas offentligheten) 
a. Prosedyre fiskehelsetjeneste 
b. Veterinærhelseplan 
c. Risikobasert helseovervåkning 
 
 
 
 
Med vennlig hilsen   
 
   
 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund  -  Telefon 75 09 20 20  -  Jacob@Lovundlaks.no  -  Org  nr. 940 333 067   
 
 
12 
Jacob Palmer Meland   
Daglig leder  
Lovundlaks AS