Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Norcod AS - Avgjørelse i klagesak - Tillatelse til etablering av 
akvakulturlokalitet 45253 Snyen i Meløy kommune   
Fiskeridirektoratet Klagesaksenheten viser til Nordland fylkeskommunes oversendelse 
12.03.2026 av klage datert 09.07.2025 fra Nord Fiskarlag, heretter også kalt «klager» eller 
«Fiskarlaget». Klagen gjelder vedtak truffet av Nordland fylkeskommune 06.06.2026 om 
tillatelse til etablering av matfiskanlegg av torsk på ny lokalitet Snyen i Meløy kommune.  
  
1. Sakens bakgrunn og klagens innhold  
1.1 Kort om saken  
 
Norcod AS søkte 07.11.2022 om å klarere ny lokalitet Snyen for akvakultur av matfisk av 
torsk med en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn.  
 
Søknaden har vært offentlig utlagt, Nordland fylkeskommune innhentet samtlige nødvendige 
særtillatelser og uttalelser fra sektormyndigheter og kommune. Statsforvalteren i Vestland, 
som settestatsforvalter, frarådet etablering i sin uttalelse om naturmangfold med henvisning 
til nærhet til gytefelt for torsk, samt usikkerhet mht. påvirkning på ville bestander av torsk. 
 
Nordland fylkeskommune vedtok 06.06.2025 å gi tillatelse til etablering av akvakulturlokalitet 
45253 Snyen i Meløy kommune for matfisk av torsk med en maksimal tillatt biomasse (MTB) 
på 3599 tonn.  
 
Nord Fiskarlag påklaget vedtaket 09.07.2025 med krav om omgjøring. 
 
Fylkeskommunen oversendte klagesaken til Klagesaksenheten12.03.2026 for endelig 
avgjørelse. 
 
 
 
 
Nord Fiskarlag 
Att:   
Boks 103 
8003 BODØ 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Tom Stemre
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 26/9177
Deres referanse:
Dato: 22.06.2026
 
Vår referanse: 26/9177
Side: 2/12
1.2 Klagens innhold  
 
Klagen er med sine 45 sider meget omfattende og det redegjøres detaljert for 
fiskeriinteresser i området, lokale sårbare naturtyper og ressursområder, generell miljørisiko 
ved fiskeoppdrett, spesiell miljørisiko ved torskeoppdrett, sakens rettslige side og det 
fremmes anførsler om ugyldighet.  Klagesaksenheten legger til grunn at klagen omfatter 
følgende hovedanførsler: 
 
 
1  
Ikke miljømessig forsvarlig tiltak 
 
Klageren anfører at det ikke er dokumentert at etablering av lokaliteten er miljømessig 
forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6, andre arter-forskriften § 7 a) første punkt og 
naturmangfoldloven §§ 8–10 samt Grunnloven § 112. Etter Klagerens syn viser samlet 
kunnskap at torskeoppdrett i åpne merder innebærer betydelig risiko for villtorskbestander. 
 
 
2  
Feil faktum og rettsanvendelse – forbud mot etablering i gyteområder 
 
Klageren anfører at andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a må tolkes utvidende i lys 
av nyere kunnskap om torskeoppdrett. Etter Klagerens syn må forbudet mot etablering «i» 
gytefelt også omfatte lokaliteter i nærheten av slike områder. Det anføres at lokaliteter 
nærmere enn 8 nautiske mil (ca. 15 km) fra gytefelt eller gyteområder ikke kan etableres 
lovlig. Den aktuelle lokaliteten anses å ha særlig høy risiko som følge av beliggenhet nær 
viktige gyte- og oppvekstområder for vill torsk. 
 
 
3  
Mangelfullt kunnskapsgrunnlag og feil anvendelse av føre-var-prinsippet 
 
Det anføres at kunnskapsgrunnlaget er mangelfullt jf. nml. § 8 og at dette skulle tilsi 
anvendelse av føre-var-prinsippet etter naturmangfoldloven § 9. Klagerne mener dette burde 
ført til enten avslag eller krav om ytterligere utredning før vedtak. 
 
 
4  
Mangelfull vurdering etter naturmangfoldloven § 10 (samlet belastning) 
 
Klagerne gjør gjeldende at akvakulturmyndigheten ikke har foretatt en reell og tilstrekkelig 
vurdering av den samlede belastningen på økosystemet. Det vises til at tilgjengelig forskning 
i liten grad er vurdert, og at vedtaket dermed bygger på et utilstrekkelig kunnskapsgrunnlag. 
Etter Klagernes syn er vilkåret i naturmangfoldloven § 10 ikke oppfylt, noe som innebærer at 
vedtaket er ugyldig. Manglene har også betydning for utredningsplikten etter 
forvaltningsloven § 17. 
 
 
5  
Manglende konsekvensutredning 
 
Klagerne gjør gjeldende at det foreligger plikt til konsekvensutredning etter forskrift om 
konsekvensutredning §§ 8 og 10, ettersom tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø og 
samfunn. Unnlatelse av å kreve slik utredning anses som en saksbehandlingsfeil som 
medfører ugyldighet. 
 
 
 
 
 
Vår referanse: 26/9177
Side: 3/12
6 
Saksbehandlingsfeil 
 
Klagerne anfører saksbehandlingsfeil: 
 
• 
Brudd på utredningsplikten (fvl. § 17): Saken er ikke tilstrekkelig opplyst. 
• 
Mangelfull begrunnelse (fvl. § 25): Vedtaket redegjør ikke tilstrekkelig for rettsregler 
eller faktiske forhold. 
 
Det anføres at disse feilene kan ha hatt avgjørende betydning for vedtakets innhold, jf. 
forvaltningsloven § 41. 
 
 
7  
Samlet vurdering og påstand 
 
Klagerne mener at tillatelsen lider av både materielle feil og saksbehandlingsfeil, og at dette 
samlet medfører ugyldighet. Det anføres særlig at miljørisikoen ikke er tilstrekkelig utredet 
eller vurdert i tråd med oppdatert forskning. 
 
På denne bakgrunn er det nedlagt påstand om at vedtaket omgjøres.  
 
Klagesaksenheten viser ellers til klagen i sin helhet. 
 
 
8  
Tilsvar til klagen 
 
I tilsvaret til klagen fastholder tiltakshaver at tillatelsen er gitt på et tilstrekkelig faglig og 
juridisk grunnlag. Det anføres overordnet at:  
 
«Dersom anførslene til Nord Fiskarlag skulle bli tatt til følge i klagebehandlingen og man 
skulle anvendt føre-var-prinsippet på generelt grunnlag mot alle etableringer av 
torskelokaliteter ville dette i sin ytterste realitet kunne innebære en effektiv stans i alle 
nyetableringer. Som det fremgår av Norges Fiskarlags vedtak fra sitt landsmøte i 2023, som 
vist til i klagen, er det også Norges Fiskarlag og Nord Fiskarlag sitt syn at alle nye 
torskelokaliteter må stiles i bero "inntil det er vist at torskeoppdrettsselskapene har kontroll 
på rømming og gyting i merd". Klagen må derfor forstås i dette perspektivet hvor det er et 
ønske fra Norges Fiskarlag å stanse enhver form for nyetablering av 
torskelokaliteter.» 
 
2. Klagesaksenhetens innledende vurdering  
2.1  Klagesaksenhetens kompetanse 
 
Klagesaksenheten behandler saken i samsvar med forvaltningsloven §§ 33 og 34. I henhold 
til § 34 annet ledd har Klagesaksenheten kompetanse til å prøve alle sider av saken, 
herunder rettsanvendelsen, det faktiske grunnlaget, saksbehandlingen og forvaltningens 
skjønnsutøvelse. 
 
Klagebehandlingen innebærer likevel ikke at Klagesaksenheten plikter å foreta en fullstendig 
ny behandling av saken. Klagesaksenhetens funksjon er i utgangspunktet å utøve en 
etterfølgende kontroll av det påklagede vedtaket. Dette omfatter en vurdering av om vedtaket 
bygger på et forsvarlig faktisk grunnlag, om korrekt rettsregel er lagt til grunn og anvendt, om 
saksbehandlingen er gjennomført i samsvar med gjeldende rett, og om skjønnsutøvelsen 
 
Vår referanse: 26/9177
Side: 4/12
holder seg innenfor rammen av den forvaltningsrettslige skjønnsmarginen, herunder at det 
ikke er tatt utenforliggende eller usaklige hensyn. 
 
Klagesaksenheten kan supplere saken i den utstrekning det er nødvendig for å ivareta en 
forsvarlig prøving av klagen, men uten at dette innebærer en plikt til å gjennomføre en full 
realitetsbehandling av saken på nytt. 
 
Som statlig klageinstans skal Klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det fylkes-
kommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i fylkeskommunens 
vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum.  
 
 
2.2 Klagefrist og klagerett  
 
Klagene er fremsatt innen fristen, jf. fvl. § 29.  
 
Nord Fiskarlag er et medlemslag i Norges Fiskarlag og organiserer yrkesfiskere i regionen 
fra Trøndelag og nordover, herunder fylkene Trøndelag, Nordland, Troms og Finnmark og 
har en generell oppgave med å ivareta fiskeriinteressene i dette området.   
 
Klagesaksenheten legger til grunn at Nord Fiskarlag har rettslig klageinteresse og derfor kan 
påklage fylkeskommunens vedtak, jf. fvl. § 28, 1. ledd.  
 
 
2.3 Det rettslige grunnlag for klarering av lokalitet  
 
Akvakulturloven § 6 jf. Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret («Forskriften» § 7 første ledd bokstav a) til d) oppstiller kriteriene som må 
tilfredsstilles for at en lokalitet for akvakultur kan klareres. 
 
I flg. bestemmelsens bokstav b) skal det foretas en avveining av arealinteresser. 
Klagesaksenheten kan ikke se at det er anført eller foreligger opplysninger som tilsier at 
etableringen vil utløse noen vesentlig arealkonflikt. Når det gjelder etablerte fiskeriinteresser 
vises til Fiskeridirektoratets uttalelse om at disse ikke vil bli berørt i noen vesentlig 
utstrekning. 
  
Bestemmelsens bokstav c stiller krav om at det er innhentet tillatelser fra relevante 
sektormyndigheter. De aktuelle tillatelsene foreligger i denne saken og forutsetningene i § 7 
bokstav c) er derved oppfylt.  
 
Av bokstav d) fremgår at en lokalitet kan klareres dersom det ikke strider mot arealplaner 
eller vernetiltak. Det har ikke kommet opplysninger i saken som tilser at en klarering av 
lokaliteten strider mot slike arealplaner eller vernetiltak. Kommunen uttaler at lokaliteten er i 
samsvar med kommuneplanens arealdel og kommunens strategiske næringsplan.  
 
Sakens øvrige tema gjelder hovedsakelig forhold som faller inn under vilkårene i 
bestemmelsens første ledd bokstav a) om «miljømessig forsvarlig».  
 
 
 
 
 
 
 
Vår referanse: 26/9177
Side: 5/12
 
Miljømessig forsvarlig 
  
Vilkåret om «miljømessig forsvarlig» i forskriften § 7 skal forstås på samme måte som i 
akvakulturlovens miljønorm i § 10 hvor det fremgår at «akvakultur skal etableres, drives og 
avvikles på en miljømessig forsvarlig måte».1  
 
I forarbeidene står det at vilkåret om «miljømessig forsvarlig» både er en rettslig standard og 
en generell materiell bestemmelse, som skal sikre en miljømessig forsvarlig produksjon. Det 
står videre at:  
 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet til 
forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. 
Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som anses som 
forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og teknologisk utvikling. 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn».2 
 
Videre fremgår det av prop.103 L (2012-2013) til akvakulturloven, at ettersom akvakultur 
påvirker miljøet, vil naturmangfoldlovens bestemmelser om formål og bærekraftig bruk 
supplere vurderinger og avgjørelser i medhold av akvakulturloven.3  Naturmangfoldlovens 
andre kapittel lister opp miljørettslige prinsipp som skal legges til grunn ved utøving av 
offentlig myndighet, herunder føre-var-prinsippet i nml. § 9.  
 
Ved vurderingen av om en akvakulturtillatelse vil være miljømessig forsvarlig, vil 
derfor naturmangfoldloven (Nml.) jf. dennes § 7, i §§ 8-12, gi et metodisk rammeverk for 
hvordan slike hensyn skal vurderes av forvaltningen. 
 
Nml. § 8 stiller krav til kunnskapsgrunnlaget for offentlig beslutninger som berører 
naturmangfoldet. Av bestemmelsen følger at kunnskapsgrunnlaget skal stå i et 
rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. Det er således ikke 
krav om at kunnskapsgrunnlaget skal være uttømmende. 
 
Nml. § 9 gjelder føre-var-prinsippet. Bestemmelsen sier at dersom kunnskapsgrunnlaget for 
offentlige beslutninger som påvirker naturmangfoldet ikke er godt nok, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
Av bestemmelsens § 9 andre punktum følger at dersom det «foreligger en risiko for alvorlig 
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak».  
 
I forarbeidene til bestemmelsen står det at:  
 
«forutsetningen for at annet punktum skal komme til anvendelse, er at det foreligger en reell 
risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet. Dette innebærer at det ut fra 
 
1 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 59 
2 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 64 
3 Prop.103 L (2012-2013) s. 30 
 
Vår referanse: 26/9177
Side: 6/12
vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap er en reell sannsynlighet for at slik skade kan 
oppstå, men det kreves ikke sannsynlighetsovervekt for at det vil skje.» 4  
 
Bestemmelsen pålegger derved myndighetene en handleplikt «f.eks. å nekte et omsøkt 
tiltak» når det foreligger en risiko for «alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet».5 
Videre i forarbeidene står det at i vurderingen av om det er risiko for en «alvorlig eller 
irreversibel skade» så er det relevant å vurdere om skaderisikoen gjelder truet eller sårbar 
natur og om skaden er varig eller midlertidig.  
 
Iht. Nml. § 10 er det den samlede belastning som skal ligge til grunn for vurderingen av 
miljømessig forsvarlighet. Dette omfatter ikke bare belastningen fra den aktuelle lokaliteten, 
men belastningen av hele det vannsystem som har betydning for miljørisikoen for de enkelte 
relevante arter. 
 
 
3. Klagesaksenhetens vurdering av klagen 
3.1 Vurdering av miljømessig forsvarlig 
 
Fylkeskommunen foretar i vedtaket en systematisk vurdering av den miljømessige 
forsvarlighet av tiltaket etter naturmangfoldloven og konkluderer:  
 
«Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke 
kommer til anvendelse dette tilfellet. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å 
avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller 
naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense 
skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og 
skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og 
regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).» 
 
 
Klagesakesaksenhetens vurdering: 
 
Forskriftens § 7 første ledd bokstav a første punktum sier at en «lokalitet for akvakultur kan 
klareres dersom det er miljømessig forsvarlig». Bestemmelsen legger opp til en konkret 
vurdering av den enkelte lokalitet. I bestemmelsens andre punktum fremgår det at 
«lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk». Dette punktumet ble lagt 
til i 2009. I høringsnotatet som ble sendt ut i forkant av forskriftsendringen står det under 
punkt 3.2:  
 
«Forslaget innebærer at dagens forvaltningspraksis blir forskriftsfestet. Forskriftsfestingen 
innebærer også en nærmere presisering av hva som anses som «miljømessig forsvarlig», jf. 
tildelingsforskriften § 7 første ledd bokstav a første punktum og akvakulturloven § 6, jf. § 10. 
 
Med gyteområde skal her forstås områder som er kartlagt og kvalitetssikret av 
Fiskeridirektoratet etter gjeldende prosedyrer. Bestemmelsen innskrenker 
[tildelingsyndighetens] mulighet til å utøve forvaltningsskjønn i de tilfeller lokaliteten er 
planlagt lokalisert innenfor et gyteområde, men bestemmelsen kan ikke tolkes antitetisk. 
 
4 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
5 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
 
Vår referanse: 26/9177
Side: 7/12
Dette innebærer at [tildelingsyndigheten] også utenfor gyteområdets reelle utstrekning, etter 
en konkret vurdering, kan avslå søknader med den begrunnelse at det foreligger fare for 
genetisk påvirkning av ville bestander innenfor gytefeltet.»6 
 
Likestilt med gyteområde er også gytefelt kartlagt etter HIs metodikk.7 Både gytefelt og 
gyteområder i Fiskeridirektoratets kartverktøy omfattes derfor av «gyteområder» etter 
forskriftens § 7.  
 
Torsken det drives akvakultur av i dag er 6.-7. generasjons oppdrettstorsk, dette har endret 
oppdrettstorskens genetiske sammensetning sammenliknet med det naturlige 
utgangspunktet.8 Konsekvensene av genetisk påvirkning fra oppdrettstorsken er at 
villtorskens genetikk og biologi forandres. Videre vil en slik endring akkumuleres over tid og i 
liten grad være reversibel.9 De ulike genetiske sammensetningene mellom villtorsk og 
oppdrettstorsk utgjør derfor en risiko ved kryssing mellom artene. Den genetiske 
påvirkningen kan skje som følge av at rømt oppdrettstorsk eller avkom av oppdrettstorsk 
(ved gyting i merd) krysses med villtorsk.  
 
Havforskningsinstituttet har i risikorapporten utgitt i 2022 under punkt 11.2 skrevet at det ikke 
kan slås fast med sikkerhet hvilke konsekvenser dette vil få for villtorskens atferd, 
egenskaper og levedyktighet. Men at vi må bruke den kunnskapen vi har fra mange år med 
lakseoppdrett som peker på at kryssing mellom oppdrettslaks og villaks gir avkom med 
dårligere tilpasningsevne og overlevelse, noe som vil kunne svekke ville bestander av 
kysttorsken.  
 
HI skriver videre at det foreligger kunnskap om oppdrettstorsk som har etablert seg i naturen 
og fått levedyktig avkom, men at det ikke er dokumentert med sikkerhet at det har foregått en 
kryssing mellom oppdrettstorsk og villtorsk.10 Det er imidlertid gjennomført atferdsstudier i 
tankforsøk og merkeforsøk på gytefelt med oppdrettstorsk og villtorsk som viser at det er 
sannsynlig at gyting kan skje mellom vill- og oppdrettstorsk.11  
 
I sitt vedtak viser fylkeskommunen til Fiskeridirektoratets uttalelse til søknaden: 
 
«Fiskeridirektoratet vurderer at etableringen av torskeoppdrettsanlegget på Snyen ikke vil 
komme i konflikt med fiskerienes bruksinteresser i området. De viser til at det er lite registrert 
faststående bruk eller annen fiskeriaktivitet i umiddelbar nærhet til lokaliteten, selv om det 
finnes noe linefiske og teinefiske i området rundt. Det nærmeste registrerte gytefeltet for 
kysttorsk ligger ca. 1,6 km sørøst for lokaliteten og er klassifisert som lokalt viktig. Andre 
viktige gyteområder ligger i nærliggende fjorder. Fiskeridirektoratet mener at det er lav 
tilbakeholdelse av egg i området og vurderer derfor at etableringen ikke vil utgjøre en 
uforholdsmessig høy risiko for de ville torskebestandene, forutsatt at driften skjer miljømessig 
forsvarlig. 
 
Direktoratet er likevel oppmerksom på usikkerheten rundt påvirkningen av torskeoppdrett på 
 
6 «Høring – Nye bestemmelser om torskeoppdrett». Brevmal (regjeringen.no),  
7 Brev fra Næring- og Fiskeridepartementet til Fiskeridirektoratet «Om etablering av akvakulturlokaliteter 
for torsk i gyteområder for torsk», datert 25. november 2021.  
8 Havforskningsinstituttet, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering, publisert 4. mai 
2022, punkt 11.2 om «Genetisk påvirkning på villtorsk» 
9 Havforskningsinstituttet, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering, publisert 4. mai 
2022, punkt 11.4  
10 Havforskningsinstituttet, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering, publisert 4. mai 
2022, punkt 11.2 om «Genetisk påvirkning på villtorsk» 
11 Havforskningsinstituttet, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering, publisert 4. mai 
2022, punkt 11.2 om «Overlevelse av avkom fra oppdrettstorsk til kjønnsmodne individer» 
 
Vår referanse: 26/9177
Side: 8/12
villtorsk, særlig knyttet til genetisk påvirkning ved gyting i merd eller rømming. 
Havforskningsinstituttet har vurdert risikoen for genetisk påvirkning som høy i området 
mellom 62°N og 67°N. Det er derfor avgjørende at anlegget drives på en måte som 
forebygger kjønnsmodning og rømming, og at nødvendige avbøtende tiltak er på plass 
dersom slike hendelser oppstår. Etatens uttalelse i sin helhet datert 11.5.2023 følger 
vedlagt.» 
 
Etter at vedtaket ble fattet har Havforskningsinstituttet publisert rapporten «Negative effekter 
på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø — Risikovurdering og 
kunnskapsstatus 2025»  
 
Dette er en oppdatering og videreutvikling av risikovurderingen som HI publiserte i 2022.  
 
Det fremholdes i rapporten at «Forhindring av rømming og bedre kontroll på gyting i merd er 
problemstillinger det nå arbeides med både fra forskningen og næringen sin side, gjennom 
optimalisering av lysstyring, forbedring av oppdrettsnøter og oppdrettsteknologi, inkludert 
nedsenkbar merdteknologi og lukkede anlegg.»  
 
 
3.2 Forbudet mot etablering i gyteområder 
 
Nord Fiskarlag anfører at andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a må tolkes 
utvidende slik at også lokaliteter i nærheten av gytefelt omfattes av forbudet. 
 
Klagesaksenheten bemerker at forskriftens ordlyd oppstiller et forbud mot etablering «i» 
gytefelt og gyteområder, men som vist til i høringsnotatet til bestemmelsen, vil også tiltak  
«utenfor gyteområdets reelle utstrekning, etter en konkret vurdering» kunne føre til avslag 
«med den begrunnelse at det foreligger fare for genetisk påvirkning av ville bestander 
innenfor gytefeltet.»  
 
Det er imidlertid ikke grunnlag for å utvide bestemmelsens anvendelsesområde til også å 
gjelde generelle avstandskrav, slik Klagerne anfører. 
 
Det fremgår av saken at den omsøkte lokaliteten ikke er plassert i registrerte gytefelt eller 
gyteområder, og at nærmeste kartlagte områder ligger i en viss avstand fra lokaliteten.  
 
Fylkeskommunen har videre vurdert mulig påvirkning på nærliggende områder gjennom 
spredningsmodellering og faglige vurderinger fra Fiskeridirektoratet. 
 
Klagesaksenheten kan ikke se at det foreligger rettslig grunnlag for den utvidende tolkning 
Klagerne legger til grunn, og finner at fylkeskommunen har anvendt bestemmelsen korrekt. 
 
Klagen kan ikke føre frem på dette punkt. 
 
 
3.3 Kunnskapsgrunnlaget og føre-var-prinsippet 
 
Når det gjelder anførselen om mangelfullt kunnskapsgrunnlag og feil anvendelse av 
føre-var-prinsippet, viser Klagesaksenheten til naturmangfoldloven § 8, hvor det fremgår at 
kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko. 
 
Det fremgår av vedtaket at «Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra 
tilgjengelig kunnskap, innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det 
 
Vår referanse: 26/9177
Side: 9/12
foreligger miljøundersøkelse og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot 
ulike databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og 
Naturbasen. Statsforvalteren har gitt uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det 
biologiske mangfoldet. Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. 
Fiskeridirektoratet har avgitt uttalelse om fiskeriinteressene i området, herunder marint 
biologisk mangfold.» 
 
Klagesaksenheten er enig med fylkeskommunen i at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig til å 
fatte vedtak, og at det ikke foreligger en slik usikkerhet som utløser en streng anvendelse av 
føre-var-prinsippet etter naturmangfoldloven § 9, slik Statsforvalteren anbefaler i sin uttalelse 
til søknaden. 
 
Klagen kan ikke føre frem på dette punkt. 
 
 
3.4 Naturmangfoldloven § 10 – samlet belastning 
 
Klagesaksenheten har videre vurdert anførselen om mangelfull vurdering av samlet 
belastning etter naturmangfoldloven § 10. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at det i vedtaket er foretatt en vurdering av tiltakets 
påvirkning i lys av eksisterende aktivitet i området og den samlede belastningen på 
økosystemet. Selv om vurderingen er relativt kortfattet, kan det ikke utledes at den er 
mangelfull i rettslig forstand. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at vurderingene etter §§ 8–10 må ses i sammenheng, og 
finner at fylkeskommunen samlet sett har foretatt en tilstrekkelig vurdering av 
økosystemtilnærming og samlet belastning. 
 
Det er etter Klagesaksenhetens syn ikke påvist mangler som kan lede til ugyldighet. 
 
 
3.5 Konsekvensutredning 
 
Klagerne anfører at det foreligger plikt til konsekvensutredning etter forskrift om 
konsekvensutredninger §§ 8 og 10. 
 
Klagesaksenheten viser til at spørsmålet om konsekvensutredning beror på en konkret 
vurdering av om tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn. Det fremgår av 
saken at både tiltakshaver og fylkeskommunen har vurdert dette, og at det ikke ble funnet 
grunnlag for konsekvensutredning. Det er videre lagt vekt på at ingen sektormyndigheter har 
krevd slik utredning. 
 
Klagesaksenheten finner ikke grunnlag for å tilsidesette denne vurderingen, og kan ikke se at 
manglende konsekvensutredning utgjør en saksbehandlingsfeil. 
 
 
 
 
 
 
3.6 Miljømessig forsvarlig  
 
 
Vår referanse: 26/9177
Side: 10/12
Klagesaksenheten har vurdert Klagernes samlede anførsler om at tiltaket ikke er miljømessig 
forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6, andre arter-forskriften § 7 og naturmangfoldloven §§ 8–10, 
samt Grunnloven § 112. 
 
Det fremgår av fylkeskommunens vedtak at vurderingen av miljømessig forsvarlighet bygger 
på et bredt kunnskapsgrunnlag, herunder søknadsdokumenter, miljøundersøkelser, 
offentlige databaser og uttalelser fra relevante sektormyndigheter. Særlig er uttalelsene fra 
Fiskeridirektoratet og Mattilsynet tillagt vekt innenfor deres respektive fagområder, mens 
Statsforvalterens fraråding også er vurdert, men uten å bli tatt til følge. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at akvakultur etter sin art vil innebære en viss 
miljøpåvirkning, og at regelverket åpner for dette så lenge påvirkningen anses akseptabel.  
 
Etter Klagesaksenhetens vurdering har fylkeskommunen foretatt en forsvarlig vurdering av 
risikoen for påvirkning på villtorsk, herunder risiko knyttet til rømming, gyting i merd og 
økologiske interaksjoner. Klagesaksenheten viser særlig til at Fiskeridirektoratet har vurdert 
sannsynligheten for uakseptabel påvirkning som akseptabel. Klagesaksenheten kan etter 
dette ikke se at det foreligger feil ved rettsanvendelsen eller ved skjønnsutøvelsen på dette 
punkt. 
 
Klagesaksenheten finner at anførselen ikke kan føre frem. 
 
 
3.7 Anførte saksbehandlingsfeil 
 
a) Utredningsplikten (forvaltningsloven § 17) 
 
Klagesaksenheten finner at saken er bredt opplyst gjennom søknadsprosessen, høring, 
innspill fra berørte parter, samt uttalelser og vedtak fra relevante sektormyndigheter. Det er 
også innhentet tilleggsopplysninger i forbindelse med klagebehandlingen. 
Etter Klagesaksenheten vurdering oppfyller saken kravene i forvaltningsloven § 17. 
 
 
b) Begrunnelsesplikten (forvaltningsloven § 25) 
 
Det fremgår av vedtaket hvilke regler som er anvendt, hvilke faktiske forhold som er lagt til 
grunn, og hvilke vurderinger som er gjort. Selv om begrunnelsen kunne vært mer utfyllende 
på enkelte punkter, finner Klagesaksenheten at den samlet sett oppfyller lovens krav. 
Eventuelle mindre mangler ved begrunnelsen kan uansett ikke anses å ha hatt 
bestemmende betydning for vedtakets innhold, jf. forvaltningsloven § 41. 
 
 
3.8 Samlet vurdering og konklusjon 
 
Klagesaksenheten har etter en samlet vurdering ikke funnet at det foreligger feil ved 
rettsanvendelsen, saksbehandlingen eller skjønnsutøvelsen som kan føre til at vedtaket er 
ugyldig. 
 
Klagen tilfører etter Klagesaksenhetens syn ikke vesentlige nye opplysninger eller rettslige 
anførsler som gir grunnlag for å omgjøre vedtaket. 
 
 
Vår referanse: 26/9177
Side: 11/12
Ved prøvingen av det frie skjønn i fylkeskommunens vedtak, er det lagt stor vekt på hensynet 
til det fylkeskommunale og kommunale selvstyret, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje 
punktum. 
 
 
4. Vedtak  
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet stadfester Nordland fylkeskommunes vedtak av 
06.06.2025 om å klarere lokalitet 45253 Snyen i Meløy kommune for akvakultur av 
matfisk av torsk med en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn, jf. forskrift om 
tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7, jf. fvl. § 34.  
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Tom Stemre 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 26/9177
Side: 12/12
Mottakerliste: 
Nord Fiskarlag 
Boks 103 
8003 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Norcod As 
Thomas Angells gate 
22 
7011 
TRONDHEIM 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 
BODØ