Fra: 
Caroline Frantzen <post@arcticlumi.no> 
Sendt: 
mandag 21. november 2022 13:51 
Til: 
Stian Flengstad 
Kopi: 
Erik Hernes 
Emne: 
Galteneset 
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
Hei Stian, 
Som svar på ditt spørsmål skal det produseres storsmolt på opp til 1000 gram på lokalitet Galteneset. 
Deretter flyttes fisken ut i andre anlegg i sjø. 
Som svar på spørsmålet om det skal produseres matfisk og settefisk sammen på lokalitet Galteneset 
bekrefter jeg at det ikke skal produseres matfisk, kun settefisk. 
Legger ved her mailkorrespondanse (under i rødt) om emnet med Mattilsynet tidligere i år, hvorpå de 
gav sin godkjenning av lokaliteten. Trodde du hadde fått denne infoen. 
Rop ut om du trenger noe mer for å behandle søknaden  
Takk for kjapt svar! Måtte bare sjekke for å være sikker at jeg hadde oppfattet det riktig. 
Jeg er godt i gang med svar ut, og har som mål å få sendt den ut til dere før helgen. 
Med vennlig hilsen 
Anniken Sørflaten 
Førsteinspektør/ Fiskehelsebiolog 
Mattilsynet, Region Nord, avd. Salten 
Telefon: 22 77 85 94 / 48 18 85 33 
Besøksadresse: Sjøgata 34/36, 8006 Bodø 
Felles postadresse: Mattilsynet, felles postmottak, postboks 383, 2381 Brumunddal 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
www.mattilsynet.no www.matportalen.no 
Fra: Caroline Frantzen <post@arcticlumi.no> 
Sendt:mandag 20. juni 2022 10:00 
Til: Anniken Malene Frantzen Sørflaten <Anniken.Malene.Frantzen.Sorflaten@mattilsynet.no> 
Kopi: Erik Hernes <erik@gaiasalmon.no> 
Emne: Svar: Biosikkerhetsplan for Gaia Salmon 
Flott, takk for svar! 
Vedrørende spørsmålet ditt så skal vi nå kun produsere storsmolt på Galteneset, og det er det 
inneværende søknad dreier seg om. 
Gaia Salmon ønsker imidlertid å holde mulighetene åpne for å på sikt kunne produsere matfisk på 
Galteneset, men dette blir da en ny søknad som dere også vil få til behandling når den tid kommer. 
Det skal altså ikke produseres matfisk og storsmolt sammen på Galteneset i overskuelig framtid. 
Med vennlig hilsen Caroline Frantzen 
Daglig leder, Arctic Lumi AS 
E-post: post@arcticlumi.no 
Telefon: 41079105 
Fra: Anniken Malene Frantzen Sørflaten <Anniken.Malene.Frantzen.Sorflaten@mattilsynet.no> 
Dato: mandag, 20. juni 2022 kl. 08:37 
Til: Caroline Frantzen <post@arcticlumi.no> 
Emne: SV: Biosikkerhetsplan for Gaia Salmon 
Hei 
Dokumenter er mottatt. 
Hadde et spørsmål i forhold til drift på Galtneset. I opprinnelig godkjenning er det gitt tillatelse til 
produksjon for 2900 tonn matfisk. Det søkes nå om å inkludere produksjon av storsmolt. I den vedlagte 
produksjonsplanen (og i prosessbeskrivelsen) er kun produksjon av stormolt omtalt. Ser man for seg at 
man i første omgang kun skal produsere storsmolt, men med mulighet for å produsere matfisk på sikt? 
Eller skal man produsere både stormolt og matfisk samtidig på lokaliteten? 
Med vennlig hilsen Caroline Frantzen 
Daglig leder, Arctic Lumi AS 
E-post: post@arcticlumi.no 
Telefon: 41079105