E-postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Solheimsgaten 13, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
Telefon: 57 64 30 00 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Org.nr. 974 760 665 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
07.08.2026 
2024/7481 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
«RefDato» 
«Ref» 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Kristine Hetlesæter, 5764 3142 
«Mottakernavn» 
«Adresse» 
«Postnr» «Poststed» 
«Kontakt» 
Vedtak om løyve til etablering av akvakulturanlegg for produksjon av 
kveite ved lokalitet Austnes i Bømlo kommune 
 
Statsforvaltaren gir Tubilah AS utsleppsløyve for etablering av matfiskanlegg for kveite med 
ein maksimalt tillaten biomasse (MTB) på 2340 tonn på lokaliteten Austnes i Bømlo 
kommune. 
Løyvet er gjeve med vilkår om overvaking av sårbart naturmangfald ved lokaliteten. Dette 
omfattar korallar og tareskog som er registrert i området. Det er også stilt vilkår om å ta 
nullprøve for miljøgifter i sedimenta før oppstart ved lokaliteten.  
Løyvet er gitt i medhald av forureiningslova § 11, jf. § 16. 
 
Vi viser til søknad frå Tubilah AS, datert 13.05.2024.  
 
Vedtak 
Statsforvaltaren i Vestland har vurdert at den omsøkte verksemda ved lokaliteten Austnes er ulovleg 
utan særskilt løyve jf. forureiningsforskrifta § 34-2 andre ledd bokstav d. Søknaden er difor 
handsama etter forureiningslova.  
 
Side: 2/10 
 
Statsforvaltaren gir Tubilah AS løyve til forureinande verksemd. Løyvet med krav og vilkår ligg 
vedlagt. Løyvet er gitt etter forureiningslova § 11, jf. § 16. Løyvet gjeld frå 07.08.2026. Løyvet etter 
forureiningslova kan likevel ikkje takast i bruk før Vestland fylkeskommune har gitt løyve etter 
akvakulturlova. 
Fristar  
Vilkår nr. 
Innhald 
Frist 
11.5 
Plan for overvaking av sårbar natur 
Innan 2 månader frå løyvet er motteke 
11.2.1 
Nullprøve for miljøgifter 
Før oppstart av drift på lokaliteten 
11.6 
Rapportere miljødata og ev. avvik frå 
løyvet 
1. mars kvart år 
11.3 
Strandsonegransking 
Årleg, i løpet av sommarhalvåret 
11.1 og 11.2 
Gransking av organisk belastning 
og prioriterte stoff 
Frekvens etter NS9410:2016, første gong 
på slutten av første produksjonsperiode 
 
Varsel om gebyr for sakshandsaming 
Statsforvaltaren tar sakshandsamingsgebyr for arbeidet med løyve. Reglane om gebyrinnkrevjing er 
gjevne i forureiningsforskrifta kapittel 39. Ressursbruken knytt til saksbehandlinga blir lagt til grunn 
ved val av gebyrsats.  
 
På grunnlag av arbeidsmengda som søknaden om etablering av akvakulturanlegg ved Austnes 
medfører for Statsforvaltaren, varslar vi at gebyret vil bli fastsett til gebyrsats 5, jf. 
forureiningsforskrifta § 39-4 om arbeid med fastsetjing av nye og endring av løyve. Det vil seie at 
gebyret vil bli på 94 600 kroner. 
 
Dersom vi ikkje mottek merknader til varselet om gebyr innan tre veker, blir det gjort vedtak i 
samsvar med det som er varsla over. 
 
Kort om bakgrunnen for saka  
Tubilah AS søkjer om løyve etter forureiningslova til etablering av eit matfiskanlegg for produksjon 
av inntil 2340 tonn MTB av kveite ved Austnes i Bømlo kommune. Verksemda grunngjev søknaden 
med eit behov for fleksibilitet ved å ha fleire sjølokalitetar, og å kunne auke produksjonskapasiteten.  
Det skal setjast ut fisk på 1 kg, som er planlagt å stå i anlegget ved Austnes fram til slaktevekt på opp 
mot 5 kg. Anlegget er planlagt å bestå av seks opne merdar. Arealet er sett av til akvakulturføremål i 
Bømlo kommune sin arealplan. 
 
Korrespondanse 
Søknaden er datert 13.05.2024, og vart oversendt frå Vestland fylkeskommune til kommunen og 
sektormyndigheitene den 09.10.2024. 
 
Side: 3/10 
 
I brev den 04.06.2024 peika Statsforvaltaren på at søknaden ikkje var tilstrekkeleg opplyst med 
omsyn til sårbart naturmangfald. Vi bad difor om at det vart gjennomført kartlegging av sårbart 
naturmangfald for å skaffe kunnskapsgrunnlag til vår handsaming av søknaden etter 
forureiningslova. Vi mottok oppdatert søknad med rapport frå naturkartlegging 20.05.2025. 
Verksemda hadde då også gjort justeringar på anleggsutforming og -plassering, frå åtte til seks 
merdar.  
Rettsleg utgangspunkt  
Forureiningsforskrifta kapittel 34 
I februar 2024 tok nytt regelverk i forureiningsforskrifta kapittel 34 (akvakultur av fisk) til å gjelde. 
Dette inneber at vilkår i løyve etter forureiningslova for å førebyggje og redusere forureining og 
avfallsproblem frå akvakultur som hovudregel vert erstatta av standardkrav i 
akvakulturdriftsforskrifta.  
 
Statsforvaltaren kan i nokre tilfelle framleis bestemme at oppdrettsanlegg ikkje kan driftast utan 
løyve etter forureiningslova, jf. forureiningsforskrifta § 34-2 andre ledd bokstav a til d. Dette gjeld 
dersom lokaliteten ligg i ein vassførekomst der tilstanden er klassifisert som dårlegare enn god (a), 
dersom trua eller viktig marin natur kan bli negativt påverka av utsleppa (b), dersom ein finn grunn 
til å tru at utsleppa vil medverke til at resipienten si tolegrense vert overskriden (c), eller dersom 
andre særlege tilhøve tilseier det (d).  
 
Forureiningslova 
Når Statsforvaltaren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining, haldne saman 
med fordelar og ulemper som tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga 
vil vi særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål 
og retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova. 
 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
myndigheit. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-
tilnærming og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek 
avgjerder som kan få følgjer for naturmangfaldet. 
 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 10 i forskrifta. 
 
Side: 4/10 
 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista1 skal reduserast vesentleg og på sikt stansast. 
 
Statsforvaltaren si vurdering 
Grunngjeving for handsaming av søknaden etter forureiningslova 
Statsforvaltaren har vurdert søknaden med tilhøyrande dokumentasjon. Vår vurdering er at det er 
grunn til å tru at korallførekomstane og tareskogen som er registrert i området kan verte negativt 
påverka av forureining frå anlegget. På bakgrunn av dette har vi kome fram til at anlegget ved 
Austnes ikkje kan forskriftsregulerast, men at søknaden må handsamast etter forureiningslova jf. 
forureiningsforskrifta § 34-2 andre ledd bokstav b.  
Grunngjeving for vedtaket om å gje løyve 
Fordelar og ulemper 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Produksjonen 
har utslepp av fôrrestar, ekskrement frå fisken, ulike kjemikal frå notimpregnering og 
reingjering/desinfisering, legemiddel og framandstoff som følgjer med fôret. Alle desse kan ha 
påverknad på det marine miljøet og naturmangfaldet. Utslepp av støy og lys kan vere til sjenanse for 
naboar og naturmangfald.  
 
Vurdering 
Dagens miljøtilstand i områda rundt Austnes er akseptabel (sjå faktagrunnlag). Straummålingar ved 
den planlagde lokaliteten tyder på at det er god vassutskifting i området, noko som vil kunne gi 
tilfredsstillande spreiing av dei organiske utsleppa. Tilstanden for botnfauna er god, og analysane for 
kopar og sink ved lokaliteten viser nivå tilsvarande naturtilstand. Vi vurderer at dagens tilstand er 
tilfredsstillande, og at resipienten ut ifrå dagens tilstand har kapasitet til å omsetje dei organiske 
utsleppa frå ein produksjon på inntil 2340 tonn MTB av kveite. 
 
Prinsippa i naturmangfaldlova og krava i vassforskrifta 
Vi vurderer at ei etablering av matfiskanlegg med MTB på 2340 tonn vil gi liten risiko for at miljøet 
kan bli utsett for uakseptabel negativ påverknad. Vi stiller vilkår i løyvet om overvaking av sårbare 
bestandar av korall og sukkertare, og kan krevje at det blir sett i verk tiltak dersom vi ser ei negativ 
utvikling i tilstand for desse bestandane. Statsforvaltaren vurderer tiltaket som å vere tilstrekkeleg 
dokumentert til at føre-var-prinsippet (naturmangfaldlova § 9) ikkje blir gjeldande.  
 
 
1 Liste over prioriterte miljøgifter (prioritetslista) - miljodirektoratet.no 
Side: 5/10 
 
Bømlafjorden er frå før lite påverka av andre kjende utsleppskjelder. Den samla belastninga på 
resipienten vil auke noko ved etablering av eit anlegg med produksjon på 2340 tonn MTB 
(naturmangfaldlova § 10). Det er likevel ikkje noko som tyder på at utsleppa frå produksjonen vil 
endre heile vassførekomsten sin miljøtilstand, eller at miljømåla etter vassforskrifta ikkje kan nåast.  
Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade på 
naturmangfaldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11. 
Verksemda pliktar å ta i bruk miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar (naturmangfaldlova § 12) 
som er tilgjengelege for næringa i dag. 
 
Bømlafjorden er ein stor og open resipient. Dagens økologiske tilstand i vassførekomsten er 
klassifisert til moderat tilstand, grunna høge nivå av PAH-forbindinga acenaftylen. Den kjemiske 
tilstanden er klassifisert til dårleg, grunna ei rekke ulike miljøgifter. Fiskefôr inneheld små mengder 
av ulike miljøgifter, mellom anna kvikksølv og dioksiner som er stoff det er målt høge nivå av i 
sedimenta i Bømlafjorden. Med vilkåra som er sett i løyvet, mellom anna om risikovurdering, 
utsleppsavgrensing og substisusjonsplikt, finn vi ikkje grunn til å tru at det er uakseptabel risiko for 
at etablering av lokaliteten ved Austnes skal bidra til forringing av miljøtilstanden i vassførekomsten 
jf. miljømåla i vassforskrifta § 4.  
Konklusjon 
Statsforvaltaren har konkludert med at miljøpåverknaden frå etablering av akvakulturanlegg for 
kveite ved Austnes i Bømlo kommune er akseptabel sett i lys av forureiningslovas formål og 
retningslinjer i §§ 1 og 2. Etter ei samla vurdering av dei forureiningsmessige ulempene ved 
etableringa samanstilt med fordelar og ulemper drifta elles vil medføre, gjev vi løyve til etablering av 
akvakulturanlegg ved Austnes på nærare fastsette vilkår. 
 
Grunngjeving for utvalde vilkår  
Overvaking av miljøtilstanden i resipienten (vilkår 11 i løyvet) 
Løyve til utslepp frå akvakulturproduksjon vert gitt med føresetnad om at naturen kan omsette dei 
utsleppa som anlegget har etter kvart, utan at miljøet vert overbelasta. For at verksemda skal kunne 
dokumentere at drifta er i tråd med denne føresetnaden, må verksemda overvake effekten som 
utsleppa har på miljøet. Løyvet har vilkår om risikobasert overvaking av miljøtilstanden og verknader 
på omkringliggjande naturmangfald i vassøyla, i strandsona og på sjøbotnen. 
 
Overvaking av sårbar natur (vilkår 11.5 i løyvet)  
Det er registrert sårbare korallførekomstar og ein sukkertareskog i området, og det er knytt 
usikkerheit til korleis utsleppa frå det omsøkte anlegget vil spreie seg ut ifrå straumtilhøve og 
topografi. Ut ifrå dagens kunnskap om straumbiletet og avstandane til områda med sårbar natur 
vurderer vi at utsleppa ikkje vil utgjere uakseptabelt stor risiko for irreversibel skade på 
naturførekomstane. Vi kan likevel ikkje utelukke at utsleppa vil kunne ha noko negativ påverknad på 
Side: 6/10 
 
sårbar natur, og det er behov for å følgje med på ei eventuell utvikling i den sårbare naturen sin 
tilstand. Statsforvaltaren stiller difor vilkår i løyvet om overvaking av dei sårbare naturførekomstane.  
 
Overvaking av miljøgifter (vilkår 11.2 i løyvet) 
For å unngå miljøskade har vi i vilkår 11.2 sett krav om overvaking av alle miljøgifter som anlegget 
har utslepp av, slik at tiltak kan setjast inn i tide, før nivåa vert for høge. 
Det er behov for meir informasjon om nivå av miljøgifter enn det som ei ordinær C-gransking gir. 
Difor er det sett krav om prøvetaking i fleire punkt og for fleire stoff i vilkår 11.2.1 i løyvet. 
Prøvetaking skal gjerast i samband med C-granskingar, og takast både ved ytterkant av nærsona 
(C1), ved ytterkant av overgangssona (C2) og på den mest organisk belasta stasjonen inne i 
overgangssona. Dette vil gi tilstrekkeleg grunnlag for å vurdere om det er behov for utvida 
prøvetaking eller tiltak. Lista over prioriterte stoff, prioriterte farlege stoff og vassregionspesifikke 
stoff er lang, men prøvane skal berre analyserast for dei stoffa som verksemda har sleppt ut. 
 
Søknaden inneheld ikkje analyse av sedimentprøver for miljøfarlege stoff, jf. nye søknadskrav i 
laksetildelingsforskrifta § 8-9 bokstav g. Vi stiller vilkår i løyvet (vilkår 11.2.1) om gjennomføring av 
slike undersøkingar før oppstart av drift på lokaliteten. Dette for å ha ein nullprøve for samanlikning 
med framtidige undersøkingar etter vilkår 11.2.2 i løyvet. 
 
Utslepp av kjemikal, medrekna legemiddel (vilkår 3.1.2 i løyvet) 
Det er målt høge nivå av fleire miljøgifter i sedimenta i Bømlafjorden. Vi presiserer at verksemda skal 
redusere utsleppa sine av kjemikal mest mogleg jf. vilkår 3.1.2 i løyvet. Med utgangspunkt i 
resipienten sin tilstand må verksemda nytte fôr som har så lågt innhald som mogleg av miljøgiftene 
som bidreg til dårleg tilstand for vassførekomsten. 
 
Risikovurdering av utslepp av kjemikal (vilkår 6 og vilkår 12 i løyvet) 
Alle utslepp av kjemikal og miljøgifter skal risikovurderast jf. vilkår 6 om kjemikal og vilkår 12 om 
miljørisikoanalyse. Vi manglar kunnskap om korleis ein del av kjemikala knytt til avlusing og 
notimpregnering verkar på miljøet over tid. Difor må risikovurderinga avdekke om kjemikala kan ha 
skadelege effektar på helse og miljø. 
 
Fråsegn til fylkeskommunen om verknader for natur og friluftsliv 
Området ved Austnes har kvalitetar for friluftsliv og fritidsfiske. Det går ein tursti rundt Austnes, og 
området er verdsett som eit «svært viktig friluftsområde». Anlegget vil verte synleg frå turstien, sjølv 
om området ikkje vert direkte påverka. Areal for fritidsfiske vil bli beslaglagt i anleggsområdet og i 
fiskeforbodssona rundt, noko som er ein pårekneleg konsekvens av at kommunen har prioritert å 
setje av arealet til akvakulturføremål.  
 
Vi minner også om at den framande arten havnespy (Didemnum vexillum, japansk sjøpung) er funne i 
fleire hamneområde på Vestlandet. Alle tiltakshavarar har ansvar for å gjere nødvendige 
Side: 7/10 
 
risikovurderingar og tiltak for å ikkje spreie denne arten til nye område i samband med sin aktivitet, 
jf. naturmangfaldlova § 28 og forskrift om framande organismar § 18. Vi har så langt ikkje kjennskap 
til at havnespy har etablert seg i Bømlafjorden, men arten er ved eitt tilfelle i august 2024 registrert 
ved verftet i Langevåg. Det er også godt kjent at arten har etablert seg i Karmsundet. Vi har meir 
informasjon om havnespy på nettsida vår, som vert jamleg oppdatert. 
Faktagrunnlag  
Resipient og lokalitet 
I søknaden er det vedlagt følgjande miljøundersøkingar og notat:  
• 
Forundersøking (inneheld botnkartlegging, straummåling, B- og C-gransking) – 15.02.2024 – 
Stim AS 
• 
Notat til søknad ny lokalitet Austnes i Bømlo kommune, oppdatert med nye anleggsskisser 
og kart – 06.05.2025– Rådgivende Biologer AS 
• 
Kartlegging og verdivurdering av marint naturmangfald – 29.04.2025 – Rådgivende Biologer 
AS 
 
I tillegg til miljødokumentasjon vedlagt i søknaden nyttar Statsforvaltaren også andre 
kunnskapskjelder for å opplyse saka. Dette kan vere data som ligg i offentlege databasar, kunnskap 
frå miljøavdelinga sine andre ressursar, data og rapportar frå tidlegare sakshandsaming og 
oppfølging av andre nærliggjande akvakulturanlegg eller andre verksemder. 
 
Sjøområdet som resipient 
Lokaliteten Austnes ligg nord i Bømlafjorden, nordaust for Mosterhamn i Bømlo kommune. Anlegget 
er planlagt plassert over djupner mellom 20 og 40 meter. Botnen under anlegget skrår nedover i 
austleg retning til djupner på 270 meter, og består av store parti med hardbotn, med stadvis innslag 
av sand, skjelsand, grus, silt og leire.  
 
Klassifisering i Vann-Nett 
Vassførekomsten Bømlafjorden (vassførekomst-ID 0260010300-C) står oppført i Vann-Nett med 
moderat økologisk tilstand, grunna høge nivå av PAH-forbindinga acenaftylen. Vassførekomsten står 
også oppført med moderat tilstand for klorofyll, men dette er basert på svært få målingar, som ikkje 
gir eit representativt bilete av tilhøva i vassførekomsten. Den kjemiske tilstanden er vurdert å vere 
dårleg, grunna høge nivå av stoffa antracen, naftalen, kvikksølv, benzoperylen, idenopyren, PFOS og 
TBT.  
 
Straumtilhøve 
Det er målt straum ved lokaliteten, på 5, 15, 26 og 33 meters djup. Ved alle djup er 
hovudstraumretninga søraustleg, med noko returstraum mot nordvest. Gjennomsnittlege 
straumhastigheiter er målt til 14.7 cm/s ved 5 m, 11.7 cm/s ved 15 m, 9.8 cm/s ved 26 m og 7.7 
cm/s ved 33 m djup.  
Side: 8/10 
 
 
Botnfauna 
Det er gjennomført granskingar etter både B- og C-metodikk som del av forundersøkingane vedlagt 
søknaden. 9 av grabbprøvane i B-undersøkinga var definerte som fjellbotn, noko som stadfestar 
biletet av mykje hardbotn i skråninga under anlegget. For C-granskinga bestod sedimenta 
hovudsakleg av sand. Ved stasjon C1 bestod ein fjerdedel av botnfaunaen av éin opportunistisk art 
av børstemark, medan ved resterande stasjonar viste grabbprøvane naturtilstand tilsvarande svært 
god tilstand for botnfauna.  
 
Kjemisk tilstand i sedimentet 
Det er målt bakgrunnsnivå av kopar og sink i sedimenta, tilsvarande tilstandsklasse I, svært god 
tilstand etter grenseverdiar i vassforskrifta. 
 
Truga marine artar og naturtypar 
Rapport frå naturkartlegging viser førekomstar av sukkertareskog og korallskog i sjøområda rundt 
lokaliteten, i tillegg til registreringar av raudlista sjøfugl på land.  
 
Marint naturmangfald er kartlagt ved 13 søkelinjer, som har resultert i avgrensing av tre område 
som utgjer naturtypen hornkorallskog, to område med sjøfjørbotn, og eitt område med 
sukkertareskog.  
 
Eitt av korallskogområda er registrert ved Prestnes, om lag 400 meter nordaust for lokaliteten. Her 
vart det registrert fleire større sjøtre rundt 150 meters djup, i tillegg vart det gjort observasjonar av 
daudt korallrev og korallgrus av augekorall i området.  
 
Dei to andre områda som er definerte som førekomst av hardbotnkorallskog, Storaflua og 
Hestholmflua, ligg søraust for lokaliteten i avstandar på om lag 800 - 1000 meter frå det planlagde 
anlegget. Frå anleggsområdet skrånar botnen ned i renna i Nyleia, med djupner på opp til 290 
meter, før det skrånar opp att mot korallskogområda ved Storaflua og Hestholmflua. I desse områda 
er det observert mange store sjøtre og tette førekomstar av risengrynskorall, på djupner frå 230 til 
110 meters djup. 
 
Sukkertareskogen er registrert ved Trollholmen, om lag 300 meter vest for anlegget. Den er vurdert 
å utgjere ein større tareskogførekomst av stor verdi grunna naturtypen sin raudlistestatus sterkt trua 
(EN). Utbreiinga til førekomsten vart definert i ei gransking i 2023, og er ikkje vidare kartlagt i 
granskinga knytt til akvakultursøknaden ved Austnes.  
 
 
 
Side: 9/10 
 
Andre verdiar for natur og friluftsliv i området 
Fiske og friluftsliv 
Områda Austneset og Revsneset sør for anleggsområdet er registrert som svært viktige 
friluftsområde. Anlegget vil kome om lag 200 meter frå land nord for Austneset, kor det går ein 
tursti.  
 
Lokaliteten ligg delvis innanfor eit registrert område for passive fiskereiskap, som strekker seg rundt 
heile Spissøya. I Nyleia, området aust for lokaliteten, er det registrert eit rekefelt.  
 
Fugl 
I Artsdatabanken si teneste Artskart.no er det registrert sju artar av raudlista sjøfugl i nærområdet til 
lokaliteten. Desse er havelle, tjeld, storskarv (nær trua, NT), gråmåke, svartand og ærfugl (sårbar, VU), 
og makrellterne (sterkt trua, EN). Det er ikkje funne grunnlag for å avgrense eller definere økologiske 
funksjonsområde for fugleartane ut i frå dei registrerte observasjonane.  
 
Sjøfuglreservatet Otterøy og Hestholmen naturreservat ligg 1,5 – 2 kilometer frå den planlagde 
anleggsplasseringa. Området vart i utgangspunktet verna grunna større koloniar av hekkande 
sjøfugl på 80-talet. Bestandane er betydeleg reduserte, og i nyare tid er det berre registrert nokre få 
par med hekkande svartbak og gråmåke i reservatet.  
 
Tilhøvet til plan 
Arealet er sett av til akvakultur i Bømlo kommune sin arealplan, vedteken 18.03.2013. Deler av 
fortøyingane strekker seg inn i område med arealføremål «bruk og vern av sjø og vassdrag med 
tilhøyrande strandsone», som opnar for fortøying av akvakulturanlegg.  
 
Merknader til søknaden  
Det kom inn éin merknad til søknaden i den kommunale høyringa, frå ein grunneigar i området. 
Vedkommande er uroa for at anlegget kan føre til negative konsekvensar for hummar og kamskjel i 
området. Vidare vert det stilt spørsmål ved om etableringa vil føre til endra tilhøve for fritidsfiske og 
for oppankring av fritidsbåtar og badeplass i området. 
 
Verksemda har fått merknaden tilsendt, og har svart ut denne i notat frå Rådgivende Biologer datert 
04.09.2024. Dei skriv at den største trusselen mot hummar frå akvakultur generelt er 
avlusingsmiddel mot lakselus, men at desse middela ikkje vert nytta i kveiteoppdrett. Verksemda 
vurderer at den største påverknaden på det marine miljøet vil vere dei organiske utsleppa frå fôrspill 
og fekaliar i eit avgrensa område rundt anlegget. Dei vurderer vidare at dei registrerte 
kamskjelførekomstane rundt Otterøya og Hestholmen ikkje vil verte nemnande påverka av drifta på 
bakgrunn av straumretning og avstand til lokaliteten. Verksemda skriv at fritidsfiske vil vere avgrensa 
i sjølve anleggsområdet og i ei forbodssone på 100 meter rundt anlegget, og at friluftsliv ikkje vil 
verte påverka av anna enn sjølve arealbeslaget.  
Side: 10/10 
 
 
Klagerett 
Tubilah AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert gebyrsatsen. Ein 
eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg bør andre 
opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med. 
  
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvaltaren. 
 
Statsforvaltaren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka. 
 
 
Med helsing 
Gunn Helen Henne 
senioringeniør 
Kristine Hetlesæter 
rådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Løyvedokument - Tubilah AS -lokalitet Austnes - Bømlo kommune 
 
 
Mottakarliste: 
Tubilah AS 
Kunnskapssmia Austbøvegen 26 
5420 
RUBBESTADNESET 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Bømlo kommune 
Leirdalen 1 
5430 
BREMNES 
Jostein Økland 
Solheimsvegen 6 
4344 
Bryne