MELØY VIDEREGÅENDE SKOLE AVD 
INNDYR
Postboks 1485
8048 BODØ
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2024/223099
 
Dato:
4. september 2024
 
Org.nr:
985399077
Vedtak om at lokalitet 21397 Midt Femris må komme under tillatt 
grense for lakselus og varsel om vedtak om tvangsmulkt
Vi viser til dokumentkontroll utført 21. august 2024.
Saken gjelder
• 21397 - MIDT FEMRIS, Lokalitetsnummer 21397
På lokaliteten er det samlokalisering mellom Gildeskål Forskningsstasjon AS, Organic 
Seafarm AS, Salmon Center Gildeskål AS og Meløy videregående skole avd Inndyr. 
Det legges til grunn at det er Gildeskål Forskningsstasjons internkontrollsystem med 
tilhørende beredskapsplaner som er gjeldende for all ﬁsk på lokaliteten. Vedtak om 
avvikshåndtering rettes derfor til dem. Meløy Videregående Skole avd Inndyr mottar eget 
vedtak om å komme under tillatt grense for lakselus for den andel ﬁsk som dere eier ved 
lokaliteten. For å sikre at regelverket etterleves varsler vi tvangsmulkt for den andel ﬁsk 
som dere eier ved lokaliteten.
Uttalelse til varsel om vedtak
I vårt varsel om vedtak av 21. august 2024 ba vi om uttalelse til varsel om å komme under 
lusegrensen.
Vi viser til uttalelse fra Gildeskål Forskningsstasjon AS av 28. august 2024. Her skrives det 
at på grunn av de høye temperaturene i sjøen er det en eksplosiv utvikling av lusa. I tillegg 
ble en behandling i uke 35 avbrutt på grunn av dårlig vær.
Deres tilbakemelding når vedtak er etterkommet
Det er viktig at dere gir oss skriftlig tilbakemelding så snart dere mener at vedtakene er 
etterkommet. Bruk gjerne vedlagt skjema for tilbakemelding.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg 
om klagerett for mer informasjon.
Deres rett til å gi uttalelse til varsel om tvangsmulkt innen uttalelsesfristen
Dere kan uttale dere om varslede vedtak inkludert gjennomføringsfrist. Uttalelsesfristen 
er 9. september 2024. Nærmere informasjon om uttalelsesretten ﬁnnes i vedlagt skjema 
for uttalelse. Vi vil vurdere eventuelle uttalelser før vi avgjør om vi skal fatte vedtak som 
varslet.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Hugo Svein Ingvar Kalstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778299
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.mattilsynet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2024/223099 — Dato: 4. september 2024
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Vedtak
Vedtak om overholde grensen for lakselus
Dere må etterleve den til enhver tid gjeldende grense for lakselus på lokalitet 21397 Midt 
Femris, om nødvendig ved at dere slakter ut deler eller hele lokaliteten.
Fristen for å etterkomme vedtaket er
11. september 2024
Vi har observert:
Innrapporterte lusetall for lokalitet 21397 Midt Femris i uke 33 er, voksne hunnlus: 0,88. 
For uke 34 er tallet 1,25 og for uke 35 er det 0,77.
Kravene som gjelder for grensen for lakselus:
Regelverket setter følgende grenser for lakselus i Nordland, Troms og Finnmark: Det skal 
fra og med mandag i uke 21 til og med søndag i uke 26 til enhver tid være færre enn 
0,2 voksen hunnlus av lakselus i gjennomsnitt per ﬁsk i akvakulturanlegget. Fra og med 
mandag i uke 27 til og med søndag i uke 20 skal det til enhver tid være færre enn 0,5 
voksne hunnlus av lakselus i gjennomsnitt per ﬁsk i akvakulturanlegget.
Det skal gjennomføres tiltak for å sikre at mengden lakselus ikke overskrider grensene i 
første og andre ledd, herunder om nødvendig utslakting av ﬁsk.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Formålet med forskriften er å redusere forekomsten av lakselus slik at skadevirkninger på 
ﬁsk i akvakulturanlegg og i viltlevende bestander av lakseﬁsk minimaliseres, samt redusere 
og bekjempe resistensutvikling hos lakselus.
Lusegrensen er en maksgrense som skal overholdes til enhver tid, og dere er forpliktet 
til å sette inn tiltak allerede før lusenivået blir så høyt. Innrapporterte tall viser at dere har 
lusetall over lusegrensen på lokaliteten i uke 33, 34 og 35. Mattilsynet vurderer dette som 
et brudd på regelverket.
For å sikre at dere retter opp regelbruddet, mener vi det er forholdsmessig å fatte vedtak 
om at dere må gjennomføre nødvendige tiltak innen den varslede fristen.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket fordi vi har funnet brudd på forskrift om lakselusbekjempelse § 8 
Grenser for lakselus og tiltak
Varsel om vedtak
Vi vurderer å fatte vedtak om tvangsmulkt - løpende dagmulkt på kr 64 562 per dag
Mattilsynet ilegger løpende dagmulkt på 64 562 kroner per dag dersom følgende vedtak 
ikke er etterkommet innen 11. september 2024:
Side 2 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2024/223099 — Dato: 4. september 2024
Dere må etterleve den til enhver tid gjeldende grense for lakselus på lokalitet 21397 Midt 
Femris, om nødvendig ved at dere slakter ut deler eller hele lokaliteten.
Kravene som gjelder ved tvangsmulkt:
Dersom virksomhetene unnlater å etterkomme enkeltvedtak innen fastsatt frist, kan 
Mattilsynet for hver påbegynte 10 000 ﬁsk i akvakulturanlegget fastsette løpende 
dagmulkt til folketrygdens grunnbeløp dividert med 36,5. Tvangsmulkten kan fastsettes 
i forbindelse med pålegget. Tvangsmulkten løper fra den dagen fristen løper ut og inntil 
det forhold som er i strid med forskrift er rettet.
Mattilsynet vurderer bruk av tvangsmulkt slik:
Mattilsynet ser det som svært viktig at dere gjennomfører pålagte tiltak innen fristen. Vi ser 
det som nødvendig å varsle tvangsmulkt i denne saken. Dersom dere ikke kommer under 
tillatt grense for lakselus øker faren for spredning av lus og de negative konsekvensene 
dette kan ha for villﬁsk. Vi benytter tvangsmulkt som pressmiddel, og vi mener det 
er forholdsmessig fordi tvangsmulkten kan unngås, samtidig som det er et effektivt 
pressmiddel for gjennomføring av pålegget innen fastsatt frist.
Selv om tvangsmulkt kan være inngripende mener vi bruk av tvangsmulkt står i 
forhold til konsekvensene en manglende etterlevelse av vedtaket kan få. Størrelsen på 
tvangsmulkten står i forhold til hvor viktig det er å gjennomføre pålagte tiltak, og hva 
det koster å gjennomføre tiltakene. Dersom dere gjennomfører bare deler av de pålagte 
tiltakene, kan dere likevel få tvangsmulkt.
Dere har informert oss om at det pågår lusebehandling, og at dere har planlagt ﬂere 
behandlinger tidlig i høst for å holde lusenivået under grensen.
Beregning:
Innrapportert biomasse for juli måned viser at dere hadde 187.384 stk ﬁsk på lokaliteten. 
Biomassetallene for juli var de tallene vi hadde tilgjengelig da dette brevet ble skrevet. 
Vi har beregnet foreløpig tvangsmulkt ut ifra dette tallet. Dere har rett til å uttale dere 
og komme med innspill i saken frem til uttaledato. Biomassetallene for august måned 
kommer inn i før uttalelsefristen. Vi vil bruke de siste tilgjengelige tallene i utregningen i 
tvangsmulkt-vedtaket.
Beregningen av tvangsmulkten: 124 028 kr : 36,5 X 19 = 64 563 kr per dag.
Begrunnelse for virkemiddel:
Vi mener virksomheten har mulighet til å oppfylle vedtak om tiltak innen den frist som 
er satt. Det fremgår av bestemmelsen at en virksomhet som unnlater å etterkomme 
enkeltvedtak innen fastsatt frist, kan ilegges tvangsmulkt.
Hjemmel for dette varselet:
Vi varsler dette vedtaket fordi vi mener at vi har funnet brudd på forskrift om 
lakselusbekjempelse § 8 Grenser for lakselus og tiltak jf. § 12.
Det fremgår av bestemmelsen at en virksomhet som unnlater å etterkomme enkeltvedtak 
innen fastsatt frist, kan ilegges tvangsmulkt.
Side 3 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2024/223099 — Dato: 4. september 2024
Med hilsen
Geir Arne Ystmark
regiondirektør
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
GILDESKÅL FORSKNINGSSTASJON AS AVD ØYA, Øya 49, 8140 INNDYR
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Tilbakemeldingsskjema i forbindelse med vedtak
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 4 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2024/223099 — Dato: 4. september 2024
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og 
om innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere ﬁnner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår 
følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• FOR 2012-12-05 nr 1140: Forskrift 5. des. 2012 nr. 1140 om bekjempelse av lakselus i 
akvakulturanlegg (forskrift om lakselusbekjempelse )
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
• FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene 
er sensitivt/taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette ﬁnner du på 
Mattilsynet.no under "Kontakt oss".
Mattilsynet Avdeling akvakultur nord
v/ Hugo Svein Ingvar Kalstad
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref:
 
Vår ref:
 
Dato:
 
Org.nr:
Tilbakemelding når vedtak er etterkommet - MELØY VIDEREGÅENDE 
SKOLE AVD INNDYR
Vi viser til vedtak fra Mattilsynet, Avdeling akvakultur nord gitt i rapport datert 4. 
september 2024 med saksnummer 2024/223099.
I skjemaet kan dere beskrive tiltak som er utført for å etterkomme vedtak. Dere kan legge 
ved dokumenter som er aktuelle for saken.
For elektronisk post, bruk postmottak@mattilsynet.no eller eDialog.
Vedtak
Fristen for å 
etterkomme 
vedtaket er
Beskrivelse av utført tiltak
Dere må etterleve den til 
enhver tid gjeldende grense 
for lakselus på lokalitet 
21397 Midt Femris, om 
nødvendig ved at dere 
slakter ut deler eller hele 
lokaliteten.
11. september 
2024
 
Sted:
Dato:
....................................................................
Underskrift
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Hugo Svein Ingvar Kalstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778299
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.mattilsynet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur nord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MELØY VIDEREGÅENDE SKOLE AVD 
INNDYR
Postboks 1485
8048 BODØ
4. september 2024
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med 
post, epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene 
merkes med saksnummer 2024/223099. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi 
den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om 
at vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har 
reservert seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra 
brevet er forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det 
kan være uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen 
dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må 
da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det 
tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan 
ha betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven 
§§ 18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere 
veiledning om klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for 
saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter 
reglene om fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. 
Statsforvalteren eller en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig 
av denne ordningen, kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for 
vesentlige kostnader som følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. 
Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere dere om 
denne rettigheten.
Klage til 
Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere 
for urett, kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen 
(Sivilombudet). Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin 
vurdering av hvordan vi har behandlet saken og om vi har begått feil eller 
forsømmelser.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Hugo Svein Ingvar Kalstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778299
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.mattilsynet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal