From: Astrid Pihl Hansen[Astrid.Pihl.Hansen@mattilsynet.no]
Sent: 01.04.2022 09:51:20
To: Astrid Pihl Hansen[Astrid.Pihl.Hansen@mattilsynet.no]
Subject: VS: INFORMASJON LANDBASERT MATFISK- SV: SalFjord - Oppstartsmøte ifm søknad om
konsesjon for stort landbasert anlegg
 
 
Fra: Astrid Pihl Hansen 
Sendt: torsdag 12. juli 2018 15:10
Til: 'Hans Ramsvik' <Hans@salfjord.com>
Emne: INFORMASJON LANDBASERT MATFISK‐ SV: SalFjord ‐ Oppstartsmøte ifm søknad om konsesjon for stort
landbasert anlegg
 
Takk for et  interessant og informativt møte. Det var veldig greit for meg å delta  på video, og spare tid på reising
etc.
Jeg lovet å sende en del oppsummerende informasjon om landbasert matfisk før jeg gikk ut i ferie, har hatt mye
saksbehandling og tilsyn som jeg har fått unna, så nå er tida der for å sende div oppsummering og info – innen
«fristen» jeg lovte.
 
Landbasert matfisk er jo relativt nytt her i Norge, men jeg har behandlet flere slike søknader de siste par årene.
Retningslinjen for etablering av akvakulturanlegg er gammel, og har ventet i «mange» år allerede på oppdatering,
i mellomtiden lages småveiledere, og forvaltingspraksis endrer seg. Vi ligger etter næringens utvikling på mange
vis…
 
Basis for Mattilsynet sin saksbehandling for etableringssøknader er Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv
 https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008‐06‐17‐823?q=utvidelse%20av%20akvakulturanlegg hjemlet
overordnet i Dyrevelferdsloven og Matloven. Retningslinjen til forskriften er som sagt gammel og utdatert i mange
henseende.
 
(jeg legger likevel lenke her)
https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/akvakultur/akvakulturanlegg/retningslinje_ved_saksbehandling_
av_etableringsoknader.16319/binary/Retningslinje%20ved%20saksbehandling%20av%20etablerings%C3%B8knader
 
Faktaartikkelen er også utdatert (men lenke her også)
https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/akvakultur/akvakulturanlegg/fakta_om_mattilsynets_behandling
_av_etablering_og_utvidelse_av_akvakulturanlegg.5857
 
I mars 2017 ble det laget en faglig avklaring om landbasert matfisk internt for oss, i PÅVENTE av oppdaterte
retningslinjer.  Jeg gjengir tekst (min kursiv og grønt her) fra vårt intranett
 
Det skal legges mer vekt på risikovurderinger og beredskapsplaner for velferd og helse enn for matfiskanlegg i sjø.
Beredskapsplanen skal vise hvordan og hvor raskt anlegget kan tømmes ved slakting, hva som er nødvendig
brakklegging og hvordan dette skal gjennomføres og hvordan anlegget skal rengjøres og desinfiseres ved
sykdomsutbrudd.
Dokumentasjon på metoden som skal benyttes sin egnethet i forhold til levemiljø/velferd, skal foreligge. 
Vanninntaket må gi tilstrekkelige vann av egnet kvalitet for produksjonen. Det må vises hvilke grenseverdier for
vannkjemi anlegget skal ligge innenfor, hvordan dette skal oppnås og overvåkes. Søker må beskrive på hvilket
grunnlag de har kommet fram til planlagt tetthet.  Hvordan håndteres situasjonen hvis tettheten blir for høy?
Internkontrollen må ha målbare parametere som får konsekvenser for styring av produksjonen. Det må vises
hvordan velferdsparametere skal overvåkes og hva som skjer dersom velferd vurderes å være uakseptabel.
Anbefalt minsteavstand i sjø for inntakspunkt for vann er 5 km fra grupper av andre oppdrettsanlegg,
fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg og annen vesentlig akvakulturaktivitet. Dersom det er kortere avstand enn
anbefalt minsteavstand må det vurderes å kreve at det landbaserte anlegget enten må ha fullstendig desinfeksjon
av alt inntaks og avløpsvann, eller det må det tømmes og brakklegges helt i koordinerte brakkleggingsperioder i
området. Det bør som hovedregelen ikke gis godkjenning for inntak av ferskvann fra vassdrag med vandrende
anadrom fisk eller vassdrag der det er akvakulturaktivitet oppstrøms inntakspunkt, uten at inntaksvannet
desinfiseres.
Som hovedregel bør landbaserte matfiskanlegg ha utløp til sjø. Utslippspunktet bør ligge dypt, uten gjennomslag til
overflaten. Utslippspunktet for avløpsvann bør være minst 5 km i sjø fra grupper av matfiskanlegg og vanninntak
for andre landbaserte anlegg.  Utslipp til ferskvann krever rensing og desinfeksjon av avløpsvann.
Søker må vise hvordan slam skal håndteres. Dette må være forsvarlig i forhold til fiskehelse.
 
Det er ofte slik at dere må ha godkjenninger fra myndighetene på et tidlig tidspunkt for å få finansiering. Praksis er
gjerne  herfra å løse dette ved vilkår om at mer detaljert internkontroll skal sendes innen oppstart, men uansett
må dere i søknaden vise at dere har tenkt nøye gjennom og forstått hva som skal inn i internkontrollen vedrørende
fiskehelse, fiskevelferd og beredskap for dette (hendelser, sykdom nødslakt etc)  (jf forskrift om utvidelse §§ 6, 7)
Vi stiller krav om opptrappende produksjon inntil man ser at anlegget fungerer som forutsatt mht dyrevelferd etc /
produksjonsplan etter dette skal også i all hovedsak vedlagt søknaden
 
RAS anlegg med sjøvann er visst i vinden i andre regioner og byr på utfordringer, vi hadde nylig et på tvers av
regionene samarbeidsmøte hvor dette (og store landbasert matfisk generelt) var tema. Så vidt jeg forsto fra deres
planer er det ikke snakk om RAS på sjøvann hos dere ? , jeg har heller ikke vært borti dette på mine søknader.
(Supplering med sjøvann, gjennomstrømming og gjenbruk av sjøvann, ja men ikke biofilter) .  
 
Konklusjonen  på internmøtet ble at vi skal samarbeide/lufte «landbasert matfisksøknader»  på tvers av
regionene. Hovedregel er å gi godkjenning på omsøkt størrelse om søknaden virker «realistisk» men stille krav om
nødvendig dokumentasjon på helse og velferd etc gjennom opptrappende produksjon  og dersom «nye metoder»
blir brukt må velferd dokumenteres  etter utprøving (jf Akvakulturdriftsforskriften § 20)
 
Når det gjelder avstander/smitte kan dette by på noen utfordringer på Tjeldbergodden hvor det er mye inntak og
avløp og annen produksjon.
Ut fra tidligere saker og saksbehandling og klagebehandling kan jeg si at avstandskravene minst 5 km, og eller
desinfeksjon av inntaks og –avløpsvann eller brakkleggingsgruppe nok er viktig. I en klagesak på et anlegg jeg
behandlet,  ble vedtak om vilkår om desinfeksjon også av avløpsvann ‐ pga korte avstander og det at det ikke gikk
an å inngå brakkleggingsgruppe fordi det da ble  «bindeledd» mellom sjølokaliteter i ulike grupper – opprettholdt
av Hovedkontoret. Jeg har behandlet en annen sak der avstander og alt er greit (kombi settefisk kun ferskvann, ras
,matfisk med noe supplering sjøvann) , ønske om slakteri og da vil det selvsagt kun være aktuelt med egen fisk.
For dere, slik jeg oppfattet tanker og planer, kan alle disse tingene være utfordrende, både fisk og ikke minst
slakteri siden det er mye annen aktivitet med avløp og utslipp i nærheten. (det er en egen forskrift om slakterier
og tilvirkingsanlegg for akvakulturdyr). Helt nylig  ble et omsøkt sjøanlegg avslått (annen saksbehandler enn meg)
fordi et landbasert var godtatt uten planer om desinfeksjon av avløpsvann pga at da de søkte var søknaden til
sjøanlegget ikke kommet landanlegget ble behandlet etter forutsetning ingen sjøanlegg (eller andre) innen 5 km.
Sjøanlegget kunne ikke i sin søknad dokumentere at de hadde inngått noen avtale med landanlegget om at
landanlegget likevel ville desinfisere avløpsvannet eller inngå i koordinert brakleggingsgruppe med sjøanlegget.
(det siste ville innebære fullstendig tømming og brakklegging av landanlegget i minst en måned og stopp i all drift,
det er neppe aktuelt for noen som søker om slik landbasert produksjon). Men dette er så nylig at vi vil kunne
forvente en klage.
 
Dette med smitte og avstand er snarere skjerpet inn enn sluppet løs når det gjelder «land vs sjø», i en klagesak
som riktignok gjaldt  sjøvannsinntak settefiskanlegg  (settefiskanlegget klaget på et sjøanlegg i nærheten, som lå
for nære til at sjøinntaket kunne brukes) poengterte hovedkontoret at desinfeksjonen er i tillegg som en sikkerhet
og skal ikke kompensere for  kortere avstand enn anbefalt minsteavstand på 5 km. Når det gjelder settefiskanlegg
 (ikke marin fisk)  MÅ de desinfisere sjøvannsinntak uansett (Akvakulturdriftsforskriften § 60). Kravet for
landbasert matfisk jf avklaringene nevnt over,  er altså ev ved kortere avstand enn 5 km. Erfaringen er at de fleste
desinfiserer inn uansett, men ikke ut. I etterkant av klagesaken om de som måtte desinfisere avløpsvannet kom
det etter kommunikasjon/diskusjon fram til at metode må ha en dokumentert desinfeksjonseffekt, men man
trenger IKKE  på MATfisk uten smitteforsøk ha metode‐/typegodkjenning etter  «Forskrift om desinfeksjon av
vann, akvakultur» Kapittel II,  III og IV.
 
Vi har ikke særlig erfaring med klagesaker vedrørende korte avstander og strømdokumentasjon som viser at
strømmen går helt andre retninger og ut og vekk fra anlegget matfisk sjø vs matfisk land (men altså den om
desinfeksjon inn på et settefiskanlegg, jeg husker ikke strømretningen der). Der det er snakk om små avvik fra
anbefalt minsteavstand ( f.eks. 4,5‐ 5 km)  kan nok vi bruke skjønn ute i regionene ved slik dokumentasjon, men
det vil være nyttig om vi får noen slike klagesaker for forvaltningsnorm. Hovedkontorets avgjørelser skal i
sammenlignbare saker være retningsgivende for vår forvaltning, men vi mangler altså foreløpig en oppdatert
retningslinje der summen av alt, også utfall av klagesaker, er oppdatert.
 
Dette er det jeg kan komme på som det meste og viktigste informasjonen om etablering, krav i regelverk etc
akkurat nå. Merk at vi kun ev kan veilede og ikke forhåndsgodkjenne, vi skal heller ikke finne løsningene for dere,
 de må dere finne ut av og dokumentere selv.
 
Håper dette er greit så langt, og spør gjerne om du lurer på noe.  Jeg nevnte vel at vi i etableringsteamet hadde
utformet noen maler og info om dokumentasjon vi mener skal ligge ved en søknad (utfyllende
konkretisering/spesifisering til oppramsingen av dokumentasjon i «Forskirft om utvidelse av akvakulturanlegg
mv» § 6 ( og § 7).  Listene var diskutert regionen mellom, de var bifalt av de andre og skulle legges ut på nettet av
Hovedkontoret, men intet mer har skjedd. Vi er litt oppgitt over dette vi som har jobbet mye med det,  nå er det så
pass lenge siden de ble laget og ligger på vent (vi har etterlyst dette flere ganger) og nå vet jeg ikke om de blir
aktuelle som formell dokumentasjon likevel, så jeg tror ikke jeg legger ved disse foreløpig, slik jeg egentlig hadde
tenkt.  
 
Bare ta kontakt igjen om du lurer på noe. ( Jeg skal snart ut i en velfortjent ferie (etter i morgen), men er tilbake
om noen uker).
 
 
Med hilsen
 
Astrid Pihl Hansen
seniorinspektør veterinær
Midt ‐ Team etablering akvakultur
 
E‐post: postmottak@mattilsynet.no ((Påfør Midt ‐ Team etablering akvakultur)
Sentralbord: 22 40 00 00
Besøk vår hjemmeside på www.mattilsynet.no 
eller se forbrukerstoff på www.matportalen.no
 
 
Fra: Hans Ramsvik <Hans@salfjord.com> 
Sendt: mandag 18. juni 2018 09:12
Til: Astrid Pihl Hansen <Astrid.Pihl.Hansen@mattilsynet.no>; Arve Slettvåg <Arve.Slettvag@mrfylke.no>; Kjell‐
Rune Hoff <kho@artec‐aqua.com>; eol@artec‐aqua.com; bfl@artec‐aqua.com; fmmrjoei@fylkesmannen.no;
henning.urke@inaq.no; Kåre Kårtvedt <kaare@arealogplan.no>; fmmrlakr@fylkesmannen.no
Emne: RE: SalFjord ‐ Oppstartsmøte ifm søknad om konsesjon for stort landbasert anlegg
 
Hei,
 
Vedlagt agenda og presentasjon for møtet kl11 i morgen. Møtet vil bli på møterom 110, første etasje Fylkeshuset i
Molde.
 
Arve og Astrid: Fint om dere sjekker at Astrid kan delta via videokonferanse utstyr i forkant av møtet.
 
Hvis noen spørsmål, ring gjerne på.
 
Ber om at dere holder presentasjonen konfidensiell inntil videre.
 
VH
Hans
92064603
 
‐‐‐‐‐Original Appointment‐‐‐‐‐
From: hans@ramship.no <hans@ramship.no> 
Sent: Friday, 08 June 2018 14:16
To: 'astrid.pihl.hansen@mattilsynet.no'; 'Arve Slettvåg'; 'Kjell‐Rune Hoff'; 'fmmrkava@fylkesmannen.no';
'bfl@artec‐aqua.com'; 'fmmrankl@fylkesmannen.no'; 'fmmrmato@fylkesmannen.no';
'tormod.hjorungnes.engen@kystverket.no'; 'hans@salfjord.com'
Subject: SalFjord ‐ Oppstartsmøte ifm søknad om konsesjon for stort landbasert anlegg 
When: Tuesday, 19 June 2018 11:00‐13:00 (UTC+01:00) Amsterdam, Berlin, Bern, Rome, Stockholm, Vienna.
Where: Fylkeshuset Molde (rom vil bli bekreftet av Arve senere)
 
Hei,
 
Som diskutert på telefon med de fleste av dere ønsker SalFjord et oppstartsmøte ifm forberedelse søknad om
konsesjon for et stort og spennende landbasert anlegg for matfisk laks på Tjeldbergodden i Aure Kommune.
 
Fylkesmannen: Snakket med Magnus Tornes og avtalte at dere avtaler mellom dere hvem som kan møte.
Kystverket/ Tormod: Kom ikke igjennom på telefon til deg, du må gjerne ringe hvis du ønsker mere info.
Kjell‐Rune/ Bjørnar: Kan de videresende til Inaq/ andre relevante (CC gjerne meg )?
 
Mattilsynet/ Astrid .P Hansen ønsker å delta per video og vi prøver å fasilitere dette.
 
Formålet med møtet er informasjon og sikre at forventninger fra alle parter er kjent. Foreløpig agenda:
Presentasjon prosjekt ‐ SalFjord
Spørsmål/ avklaringer – alle
 
Jeg satser på å sende info om prosjektet neste uke.
 
 
 
Best regards/ Vennlig hilsen
Hans Ramsvik
 
+47 920 64 603
 
SalFjord AS
Bankvegen 11
6690 Aure, Norway