Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
13.05.2024 
37467/2024 
2024/1788 
U43 
Miljø og landbruk 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Formannskapet 
05.06.2024 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Nord 
Universitet, om ny lokalitet for produksjon av sebrafisk ved 
lokalitet Noatun 
 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
 
Kommunedirektøren anbefaler at søknaden fra Nord Universitet om produksjon av sebrafisk 
innvilges. 
 
Nord Universitetet sin søknad om ny lokalitet for produksjon av sebrafisk ved lokalitet Noatun 
oversendes Nordland Fylkeskommune for endelig avgjørelse. 
 
 
Hva aktualiserer saken? 
Nord Universitet – søknad om ny lokalitet for produksjon av Sebrafisk ved lokalitet Noatun 
 
Nord Universitetet søker om ny lokalitet for produksjon av sebrafisk på lokalitet Noatun. Det søkes 
om en årlig produksjon på 10 kg.  
 
Omsøkte areal ligger i tilknytning til Nord Universitet.  Sebrafiskavdelingen er ved Campus i Bodø, i 
nytt laboratoriebygg. Bygget ligger innenfor areal avsatt til Undervisning/kontor KT4 i 
reguleringsplan for Universitetet i Nordland, vedtatt i 2014. 
 
Saksopplysninger 
Nord Universitetet søker om ny lokasjon for en årlig produksjon på 10 kg sebrafisk. 
 
Nord universitetet har i dag sebrafisk ved forskningsstasjonen i Mørkvedbukta. Sebrafisk er en 
vanlig modell-art som brukes i forskning i hele verden. Fisken er liten og krever små mengder 28 
graders ferskvann, i små akvarier hvor vannet resirkuleres opp mot 95 %. 
 
Nord Universitet holder på å ferdigstille et nytt laboratoriebygg ved hoved Campus i Bodø og 
planlegger å flytte all aktivitet på Sebrafisk til de nye laboratoriene. Det er planlagt oppstart av de 
nye laboratoriene medio august 2024. 
 
Anlegget har ikke egen vannforsyning til sebrafisk-laboratoriet, det skal benyttes kommunalt vann 
til fisken, slik det gjøres i dag. Maksimalt vannforbruk blir 1500 liter/døgnet og alt avløpsvann fra 
avdelingen blir desinfisert med varmebehandling før utslipp til kommunalt avløp. NVE sin vurdering 
er at vannforbruket ikke vil utgjøre tilleggsbelastning av betydning for Bodø kommune sin 
vannkilde. Tiltaket medfører ingen nye vassdragsinngrep. 
 
Anleggets plassering  
Kartet viser hvor anlegget er plassert 
 
 
 
Markøren viser anleggets plassering i kommuneplanen 
 
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader i forhold til Lov om akvakultur 
(akvakulturloven). Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet 
med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen 
går gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til 
kommune som legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden til 
Statsforvalteren, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse 
vil behandle søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger. 
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn. 
 
Kommunen skal gi skriftlig tilbakemelding på, om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har 
mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Statsforvalteren, Mattilsynet, 
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. 
Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkelt vedtak 
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 2 høringsuttalelser 
 
Bodø kommune - Byutvikling: Har ingen merknader til tiltaket 
 
Bodø kommune - Kulturkontoret: Har ingen merknader til tiltaket 
Vurderinger 
Nord Universitet søker om en årlig produksjon på 10 kg sebrafisk i nytt laboratoriebygg på Campus 
Bodø 
 
Omsøkte areal ligger i tilknytning til Nord Universitet.  Bygget ligger innenfor areal avsatt til 
Undervisning/kontor KT4 i reguleringsplan for Universitetet i Nordland, vedtatt i 2014. 
 
Søknaden har vært til internvurdering i Bodø kommune, kommunen er blant annen bedt om å 
vurdere om tiltaket krever konsekvensutredning. 
 
Sebrafisk produksjonen skal foregå i nytt laboratoriebygg på Campus Bodø. 
 
Det er ikke kommet inn merknader til tiltaket. 
 
Konklusjon og anbefaling 
Nord Universitet søker om en årlig produksjon på 10 kg sebrafisk i nytt laboratoriebygg på Campus 
Bodø 
 
Omsøkte areal ligger i tilknytning til Nord Universitet.  Bygget ligger innenfor areal avsatt til 
Undervisning/kontor KT4 i reguleringsplan for Universitetet i Nordland, vedtatt i 2014. 
 
Kommunedirektøren anbefaler at søknaden fra Nord Universitet om produksjon av sebrafisk 
innvilges.  
 
 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Knut Hernes 
 
 
Avdelingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Uttalelse til ny lokalitet Noatun 
2 
Uttalelse fra kulturkontoret vedrørende ny lokalitet Noatun 
Andre referanser: 
 
 
 
Bærekraftsmål 
 
En god utdanning er grunnlaget for å forbedre menneskers liv. For å nå 
bærekraftsmålene trenger vi en skole som viser hvordan verdens utfordringer 
henger sammen. Bærekraftig utvikling som tverrfaglig tema skal legge til rette 
for å forstå grunnleggende dilemmaer og utviklingstrekk i samfunnet, samt 
hvordan de kan håndteres.