Øksnes kommune 
post@oksnes.kommune.no 
 
 
 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
25/948 
 
2025/461 
Karoline Hasti Rutle 
Øyvind Arntzen  
15.08.2025 
 
 
 
Nord Fiskarlags uttalelse til akvakultursøknad  i Oppmyrbogen Øksnes kommune – 
Vesterålen Havbruk AS 
Nord Fiskarlag viser til søknad fra Vesterålen Havbruk AS om akvakulturtillatelse for matfisk 
av torsk på ny lokalitet, Oppmyrbogen, i Øksnes kommune. Det er søkt om en maksimal tillatt 
biomasse (MTB) på 3599 tonn, og det skal benyttes standard sylindriske nøter (åpne 
merder). 
 
Nord Fiskarlag er kjent med at det i samme område er søkt om oppdrett av torsk i lukket 
anlegg fra Multigen Gadus AS. Fiskarlaget mener at det kun bør gis tillatelser til 
akvakultursøknader som tar reelt hensyn til det ytre miljø, og som benytter teknologi som 
lukkede anlegg. Lukkede systemer reduserer i vesentlig større grad risikoen for 
sykdomsspredning, rømming og gyting i merd enn åpne anlegg. 
 
Nord Fiskarlag vil samtidig understreke betydningen av å kunne hente ut erfaringer og 
kunnskap fra drift av lukkede anlegg, både med tanke på rensegrad og rømningssikkerhet. 
For å sikre kvaliteten og troverdigheten i slike data, er det viktig at lukkede anlegg ikke 
påvirkes av nærliggende åpne oppdrettsanlegg. Krysspåvirkning kan føre til skjevheter i 
resultatene og svekke muligheten for å evaluere teknologien på en faglig forsvarlig måte. 
 
Side 2 av 17 
 
Nord Fiskarlag mener det ikke lovlig kan gis tillatelse til den omsøkte lokaliteten, ettersom 
det per i dag ikke foreligger dokumenterte tilstrekkelige rutiner, eller teknologi, som 
forhindrer rømming fra og gyting i åpne merdanlegg. På bakgrunn av dette mener Nord 
Fiskarlag at det ikke er dokumentert at torskeoppdrett i åpne merdanlegg oppfyller 
kravene til miljømessig forsvarlighet jf. akvakulturloven § 6 a) og andre arter-forskriften § 7 
a).   
 
1. 
Nord Fiskarlags interesse i saken  
Nord Fiskarlag er et av tre medlemslag i Norges Fiskarlag som er en landsdekkende fag- og 
interesseorganisasjon for norske fiskere. De to øvrige medlemslagene er Fiskebåt og Sør-
Norges Fiskarlag. Fiskarlaget skal ivareta norske fiskeres faglige, økonomiske, sosiale og 
kulturelle interesser. Nord Fiskarlag dekker samtlige norske fylker fra Trøndelag helt opp til 
russergrensa. 
 
Nord Fiskarlag er særlig opptatt av å sikre fiskernes bruks- og ressursområder for fremtiden. 
Dette medfører at arbeidet med å bevare ville fiskebestander, ikke minst de ville bestandene 
av torsk, de marine økosystemene og naturmangfoldet som fiskebestandene avhenger av, 
er helt avgjørende for våre medlemmer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 3 av 17 
 
2. Fiskeriinteresser i området  
 
Figur 1. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser ved omsøkte anlegg. 
Det er kartlagt fiskeområde for passive redskaper etter sei, uer, hyse og kveite 1,44 km (0,78 
nautiske mil) fra omsøkt anleggsramme. I tillegg er det registrert gyteområde for torsk 7,77 
km (4,2 nautiske mil) fra lokaliteten. 
 
Kystnære gytefelt er som oftest lokalisert til terskler og grunner i tett tilknytning til større 
vannvolum, noe som gir gode og stabile forhold for egg og larver.1 Aktive gytefelt er et 
resultat av den evolusjonære historien til arten og derfor svært viktig å hensynta. Et 
fungerende gytefelt vil også være avhengig av gode oppvekstområder i nærheten. Det er 
registrert flere viktige gyteområder av stor betydning for de ville torskebestandene i 
området. Dette understreker lokalitetens betydning som rekrutteringsområde for 
torskebestanden, som er en nøkkelart både i økosystemet og for fiskeriene i regionen. 
 
 
1 https://www.hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/marint-biologisk-
mangfold/gytefelt 
Side 4 av 17 
 
3. Miljørisiko ved fiskeoppdrett 
Gytefelt, 
gyteområder, 
beiteområder 
og 
oppvekstområder 
er 
sårbare 
for 
sykdomsspredning og fôr som havner i økosystemet. Nevnte miljørisikoer gjennomgås 
tematisk nedenfor. 
3.1 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til oppdrettsmerder  
Forskning viser at åpne oppdrettsmerder tiltrekker seg vill fisk. I oktober 2022, ble det 
publisert en forskningsartikkel hvor det ble funnet over 100 merket torsk (Gadus morhua) 
ved oppdrettsanlegg.2 Samme forskningsprosjekt viste også at villfisken beveger seg 
mellom oppdrettsanlegg. Det er således påvist at det forekommer gjentagende tiltrekning 
av villfisk til oppdrettsmerder. I forskningen legges det spesielt vekt på at vill fisk kan fungere 
som en vektor for sykdomsspredning mellom oppdrettsanlegg. Smitte fra oppdrettstorsk til 
vill fisk/vill torsk vil kunne få ubotelige konsekvenser på naturmangfoldet og torskefiskeriene. 
I skrivende stund har vi ikke nok kunnskap knyttet til aggregering av vill fisk rundt 
oppdrettsmerder og hvilke effekter dette kan ha på ville fiskebestander.  
Det vi på den annen side vet med stor sikkerhet er at gytesuksess er avgjørende for å sikre 
neste års rekruttering inn til ville fiskebestander. Det er gode holdepunkter for å legge til 
grunn at endret adferd og vandringsmønster har innvirkning på ville fiskebestanders 
gytesuksess. 
3.2 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av fôr som slippes ut i sjøarealet  
Våren 2023 ble det publisert forskning som viser til funn av terrestriske fettsyrer som 
stammer fra fôr i oppdrett av salmonider i lever, gonader og muskler i vill atlantisk torsk.3 
Lignende studie er også gjort på sei (Pollachius virens), hvor det ble funnet høye nivåer av 
terrestriske fettsyrer fra fôr også i denne arten4. Ifølge forskning fra våren 2024 vil spillfôr og 
 
2 Skjæraasen, J. E., Karlsen, Langangen, Meier, S., Dunlop, K. M., van der Meeren, T., Keeley, N. B., Myksvoll, M. S., Dahle, 
G., Moland, E., Nilsen, R., Schrøder, K. M. E., Bannister, R. J., & Olsen, E. M. (2022). Attraction of cod Gadus morhua 
from coastal spawning grounds to salmon farms. Aquaculture Environment Interactions, 14, 229–242. 
https://doi.org/10.3354/AEI00440 
3 Meier, S., van der Meeren, T., Skjæraasen, J. E., Bannister, R. J., Rasinger, J. D., & Karlsen, Ø. (2023). Terrestrial fatty 
acids from feed oil in feed for farmed salmonids are transferred to the liver, gonads, and muscle of wild Atlantic 
cod (Gadus morhua). ICES Journal of Marine Science, 80(4), 1143–1154. https://doi.org/10.1093/ICESJMS/FSAD051 
4 Arechavala-Lopez, P., Sæther, B. S., Marhuenda-Egea, F., Sanchez-Jerez, P., & Uglem, I. (2015). Assessing the 
Influence of Salmon Farming through Total Lipids, Fatty Acids, and Trace Elements in the Liver and Muscle of Wild 
Saithe Pollachius virens. Marine and Coastal Fisheries, 7(1), 59–67. https://doi.org/10.1080/19425120.2014.1001540 
Side 5 av 17 
 
videre aggregering kunne medføre endringer i flere økologiske interaksjoner, som predasjon 
og sykdomsspredning5. I tillegg til at beiting på spillfôr kan medføre endring i fysiologiske 
prosesser og økt dødelighet blant sårbare livsstadier hos torsk.  
 
Figur 2. Bildet viser torsk som er fanget 9 nautiske mil unna nærmeste lakselokalitet. Bilde viser 
betydelig mengde spillfôr i buken.  
Figur 2 viser torsk som har beitet på spillfôr, og som er fanget 9 nautiske mil fra nærmeste 
oppdrettslokalitet. Følgende funn understreker ytterligere at torsk beiter på fôrspill, samt at 
torsken beveger seg over store avstander.  
 
5 Bøhn T, Strøm JF, Sanchez-Jerez P, et al. Ecological interactions between farmed Atlantic salmon and wild 
Atlantic cod populations in Norway: A review of risk sources and knowledge gaps. Rev Aquac. 2024; 1-18. doi: 
10.1111/raq.12899 
Side 6 av 17 
 
 
Figur 3. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser og marine naturtyper. En buffersone på 9 nautiske mil fra omsøkte lokalitet er vist på 
kartet i form av en rød ring.  
Ved utslipp av fôrspill eller ved smitteutbrudd, vil en påvirkningssone med radius på 9 
nautiske mil fra den omsøkte lokaliteten overlappe med flere bruks- og ressursområder som 
er vurdert som svært viktige for fiskeriinteresser (se figur 3 ovenfor). Dette omfatter blant 
annet nærliggende gyteområde og beiteområder for flere fiskearter, deriblant vill torsk.  
3.3 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av smitte/sykdom  
Nord Fiskarlag er kjent med at det i februar ble bekreftet utbrudd av Francisellose på en 
torskelokalitet på Nordmøre. Bakteriesykdommen francisellose har vist seg å være et svært 
stort problem, med stor dødelighet hos torsk i oppdrett. Sykdommen er tidligere også 
observert hos rømt oppdrettstorsk, med potensiale til å spre seg til de ville 
torskebestandene. Sykdommen kan ikke behandles med antibiotika, og det finnes per i dag 
heller ingen vaksine mot denne sykdommen. Dette understreker viktigheten av å legge reell 
vekt på føre-var-prinsippet, når forvaltningen skal vurdere å klarere lokaliteter for slik 
torskeoppdrett i nærområdene til gyte- og oppvekstområder for villtorsk.   
 
Side 7 av 17 
 
4. Spesiell miljørisiko ved torskeoppdrett 
4.1 
Havforskningsinstituttets risikorapport  
Havforskningsinstituttet har sist omtalt effekten av torskeoppdrett på ville torskebestander i 
deres risikorapport for norsk fiskeoppdrett fra 20226. Rapporten er ikke erstattet og gjør seg 
dermed også gjeldende i 2025. Det vises til utmerkinger med Fet skrift med understreking i 
utdraget fra risikorapporten, nedenfor: 
«..  
Risikoen for negative effekter av torskeoppdrett på ville kysttorskbestander vurderes å være 
lav sør for 62°N, moderat nord for 67°N og høy i området mellom 62°N og 67°N, med en 
produksjonsintensitet på henholdsvis 9000, 30 000 og 130 000 tonn «…» 
Det mangler kunnskap for en rekke av risikofaktorene som er identifisert i denne 
risikovurderingen. Spesielt er kunnskapen rundt hvorvidt fisken gyter i merd i betydelige 
mengder, om gytte egg overlever til yngelstadiet samt negative effekter på fysiologien til 
villtorsk som beiter ved torskeoppdrettsanlegg, vurdert som svak for alle de tre geografiske 
områdene. For å sikre en bærekraftig utvikling av torskenæringen vil det være viktig å få økt 
kunnskapen om disse risikofaktorene før det besluttes om torskeoppdrett skal skaleres opp 
Konsekvensene av genetisk påvirkning på kysttorsk fra en domestisert oppdrettstorsk, både 
gjennom rømming og gyting i merd, er lite kjent og kan være betydelige. Vi har derfor valgt å 
vekte genetisk påvirkning noe mer enn de økologiske konsekvensene. Barrieren for innkrysning 
mellom oppdrettstorsk og villtorsk antas å være mindre enn for laks. Dette fordi torsk har hele 
sin livssyklus i det marine miljøet, gytemoden torsk i oppdrett er allerede nært gyteplassene, 
og egg og yngel kan i tillegg spres over betydelige avstander med havstrømmene. Videre kan 
rømt oppdrettstorsk umiddelbart interagere med alle årsklasser av villtorsk. Når genetisk 
materiale fra oppdrettstorsk først er introdusert, kan det arves og akkumuleres over tid til 
kommende generasjoner. Dette kan forandre egenskapene til bestandene av kysttorsk. «…» 
I denne risikovurderingen har vi valgt å vekte genetisk påvirkning noe høyere enn negative 
økologiske interaksjoner, men disse er også viktige. Fôrspill fra torskeoppdrett forventes å 
tiltrekke seg villfisk inkludert torsk. Torsk som beiter på kommersielt fôr kan få endringer i 
 
6 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2022-12#sec-11-9 
 
Side 8 av 17 
 
fysiologi, og reproduksjon, som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og rekruttering. Stasjonær 
fjordtorsk ser ut til å ha et relativt begrenset hjemmeområde og vil i perioder sannsynligvis 
beite rundt torskeoppdrettsanlegg og vandre mellom disse og nærliggende gytefelt. Det er 
foreløpig begrenset kunnskap om dette vil kunne påvirke de ville torskebestandene, inkludert 
også om villtorsk vil unnvike anlegg eller oppdrettsintensive områder. Vi mangler også 
kunnskap om hvordan torskeoppdrett kan bidra til økt belastning i områder med etablert 
lakseoppdrett. 
En risikovurdering av så store geografiske områder som vi har valgt å bruke, vil ikke 
nødvendigvis gi et fullgodt bilde av risiko for kysttorskebestandene. Om torskeoppdrett skulle 
øke, vil det derfor være behov for mer detaljerte risikovurderinger i mindre områder og/eller i 
områder med høy eller differensiert risiko, for eksempel mellom indre og ytre områder. 
Begrenset tilgang til areal og nye lokaliteter, i hovedsak på grunn av usikkerhet knyttet til 
rømming, gyting i merd og påvirkning på gytefelt og gyteområder, ser derfor på kort og 
mellomlang sikt ut til å være en flaskehals for ytterligere vekst av torskeoppdrett i åpne 
merder. Det finnes heller ingen vitenskapelig dokumentasjon som støtter påstandene om at 
oppdrettstorsken som har vært domestisert i 6-7 generasjoner er mindre rømmingsvillig, 
klarer seg dårlig i naturen, at gyting i merd er begrenset, og at vekstfôret for torsk gir dårlig 
overlevelse av egg og yngel. Disse påstandene har dermed ikke blitt vektlagt i vår vurdering 
av sannsynligheter, men er synliggjort i vurderingen av kunnskapsstyrke. Før denne 
kunnskapen er på plass, anbefales en betydelig mer forsiktig vekst enn det som ligger til grunn 
for denne risikovurderingen. Ved å ta hensyn til mulige utfordringer alt nå, får både forvaltning 
og næring tid på seg til å bruke erfaringene fra lakseoppdrett og dermed kunne unngå noen 
av problemene som denne næringen har i dag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
….» 
 
 
 
 
 
Side 9 av 17 
 
4.2 
Funn av egg som stammer fra oppdrettstorsk ved gytefelt for kysttorsk  
April 2024, ble det publisert en forskningsartikkel på studie som er gjort i forbindelse med 
rømningshendelse av kjønnsmoden oppdrettstorsk i Meløy kommune i Nordland. 7 8 
Rømningshendelsen ble oppdaget da en lokal fisker varslet om funn av kjønnsmoden 
oppdrettstorsk. I studiet ble det undersøkt; 1) om den rømte oppdrettstorsken hadde 
tilknytning til den nærliggende torskeoppdrettslokaliteten, 2) om det ble gjort funn av egg 
som stammet fra oppdrettstorsk i vannmassene, og 3) om oppdrettstorsk hadde gytt 
sammen med vill torsk og produsert hybrid avkom.  
Ved hjelp av genetisk analyse ble det bekreftet at det var rømt oppdrettstorsk i Meløy, og at 
oppdrettstorsken trolig stammet fra den nærliggende oppdrettslokaliteten for torsk. 
Samtidig viste undersøkelsen at 27% av torskeegg i området stammet fra oppdrettstorsk.  
Det ble også gjort et svært oppsiktsvekkende funn: de fleste eggene som hadde opprinnelse 
fra oppdrett ble funnet i gytefelt for kysttorsken.  
Artikkelen argumenterer med at den mengde egg fra oppdrettstorsk som ble funnet i 
omgivelsene til villtorsken, gir grunn til sterk bekymring for kryssing av gener mellom 
oppdrettstorsk og vill torsk. Studiet viste at oppdrettstorsk hadde en betydelig reduksjon i 
genetisk variabilitet, noe som vil være til risiko for vill torsk dersom det forekommer 
krysninger mellom oppdrettstorsk og vill torsk. En rikt genetisk variasjon, gjør bestanden 
tilpasningsdyktig til nye og endrede levevilkår, slik som økt temperatur og klimaendringer. 
På samme tid er områder hvor gytemoden fisk oppholder seg, gytefelt og oppvekstområder 
for yngel, viktig å ivareta for å sikre rekruttering inn til gytebar bestand. 
Havforskningsinstituttet har i 2024 utgitt en rapport som viser at varmere hav medfører 
lengre gyteperiode, og dermed større risiko for genetisk innkryssing fra oppdrettstorsk til vill 
torsk.9 
 
 
7 Jorde, P. E., van der Meeren, T., Quintela, M., Dahle, G., Mateos-Rivera, A., Aase, M., Norberg, B., Sævik, P. N., Bjørn, P. 
A., & Glover, K. A. (2024). Genetic analyses verify sexually mature escaped farmed Atlantic cod and farmed cod 
eggs in the natural environment. Evolutionary Applications, 17(4). https://doi.org/10.1111/EVA.13688 
8 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2024/leter-etter-torskeegg-fra-oppdrett 
9 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2024-60 
Side 10 av 17 
 
4.3 
Spredningskart viser akkumulering fra lokalitet i gyteområde for torsk 
Nord Fiskarlag viser til forskningsartikkelen hvor det ble gjort funn av store mengder egg fra 
oppdrettstorsk ved gyteområdet for kysttorsk.10  Ettersom torskeoppdrettsanlegget i Meløy 
var lokalisert i strømretning til gyteområde for kysttorsk, var det usikkert om egg fra 
oppdrettstorsk i gyteområde stammet fra kjønnsmoden torsk i merd eller fra rømt 
kjønnsmoden torsk. Det er derfor viktig å hensynta både strøm og rømningsfare ved 
etablering av anlegg. 
 
Figur 4. Utsnitt fra Havforskningsinstituttet sin strømkatalog som viser statistisk informasjon om strøm 
og spredning med strømmen ved omsøkt lokalitet ved 1) dybde 0 m, 2) dybde 5 m, 3) dybde 10m og 
4) dybde 20 m.  
Nord Fiskarlag har gjennom strømkatalogen til Havforskningsinstituttet forespurt 
spredningskart fra koordinater for midtpunkt av omsøkt lokalitet, ved dybde 0m, 5m, 10m og 
20m (se figur 4 ovenfor).11 Lengde på spredningsperioden som er forespurt er 15 dager. Nord 
Fiskarlag har vurdert spredningsstrøm ned til 20m ettersom majoriteten av fiskearter i 
 
10 Jorde, P. E., van der Meeren, T., Quintela, M., Dahle, G., Mateos-Rivera, A., Aase, M., Norberg, B., Sævik, P. N., Bjørn, P. 
A., & Glover, K. A. (2024). Genetic analyses verify sexually mature escaped farmed Atlantic cod and farmed cod 
eggs in the natural environment. Evolutionary Applications, 17(4). https://doi.org/10.1111/EVA.13688 
11 https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/ 
Side 11 av 17 
 
Norges kystfarvann har egg som er fordelt i blandingslaget/planktonlaget i sjøen, det vil si i 
hovedsak de øverste vannmassene.12 Dette inkluderer også torskegg og larver. 
Spredningskartet viser en vestlig/nordøstlig strømretning ved lokalitet.  
Strømforholdene i området tilsier at egg fra oppdrettstorsk ved gyting i merd vil 
akkumuleres i de kartlagte gyteområdene for vill torsk. På samme måte som med spredning 
og akkumulering av egg, vil også fôrspill og patogene partikler kunne avsettes i de kartlagte 
gyte-, oppvekst- og beiteområde for vill fisk. I tillegg gjelder dette for nærliggende 
fiskeområder som er i aktiv bruk. 
 
4.4 
Rømmingshendelser og fraværet av en oppfiskingsordning 
Nord Fiskarlag vil bemerke at det er gjort funn av rømt oppdrettstorsk også der nyere 
teknologi og strengere oppsynskrav er tatt i bruk. Det har forekommet rømningshendelser 
blant annet i Volda i 2022 og Meløy i perioden september 2022 til januar 2023. Videre ble det 
registrert rømming av oppdrettstorsk i Møre og Romsdal i august 2024 og i Nesna kommune 
i november 2024. Sistnevnte rømningshendelser ble i likhet med de tidligere 
rømningshendelsene, først oppdaget etter at en fisker meldte om funn av oppdrettsfisk i 
garnet. Dette indikerer at torskeoppdrettsselskapenes egne prosedyrer for overvåking av 
rømmingshendelser ikke fungerer tilfredsstillende per i dag. Nesna-rømmingen er anslått til 
22 979 rømte individer.13 Møre og Romsdal-rømmingen er anslått til 3000 rømte individer.14 
Fiskeridirektoratets rømningsstatistikk for 2022 til 2024 viser 87 099 rømte oppdrettstorsk i 
2022, 918 rømte oppdrettstorsk i 2023 og 30 464 rømte oppdrettstorsk i 2024.15 
 
12 https://www.hi.no/resources/publikasjoner/fisken-og-
havet/2013/kilo_rapporten_fisken_og_havet_3_2013.pdf 
13 https://www.fiskeribladet.no/hendelser/anslar-at-over-22-000-torsk-romte-fra-norcod-anlegg/2-1-175909 
14 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2025/torskeromming-i-more-og-romsdal-avklart 
15 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Tall-og-analyse/Roemmingsstatistikk 
 
Side 12 av 17 
 
 
Figur 5. Antall innmeldte rømte oppdrettstorsk og gjenfangst fra og med 2014 til 2024. 
Rømmingsstatistikk hentet fra Fiskeridirektoratet. 
Det reelle omfanget av rømt oppdrettstorsk i 2023 er imidlertid vesentlig større enn det som 
er registrert hos Fiskeridirektoratet. Det vises i den forbindelse til fangstdata fra enkeltfiskere 
som på eget initiativ har drevet oppfisking etter rømningshendelsen i Meløy og som viser 
betydelig høyere funn av oppdrettstorsk i 2023 enn det som er registrert hos 
Fiskeridirektoratet (se figur 6 nedenfor).  
 
Figur 6. Utdrag fra Råfisklagets fangststatistikk for 2023. Merk forbeholdet om at det først var i 2023 
man startet å registrere rømt oppdrettstorsk separat. 
Etter rømming i Meløy er det fanget oppdrettstorsk så langt sør som Dønna. Også 
rømningshendelsen i november 2024 ble det gjort funn av oppdrettstorsk i seigarn hele 8 
nautiske mil unna oppdrettslokaliteten.  
Side 13 av 17 
 
Figur 7. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser og viktige naturtyper. En buffersone på 8 nautiske mil fra omsøkt lokalitet er vist på 
kartet.  
Ved et eventuelt rømmingstilfelle fra lokaliteten vil en radius på 8 nautiske mil overlappe 
med flere kartlagte gytefelt for vill torsk. Området omfatter også flere kartlagte oppvekst og 
beiteområder.  
Svært urovekkende funn fra rømningshendelsen i Nesna var at den rømte oppdrettstorsken 
var gytemoden. Disse funnene bekrefter at rømt torsk vandrer over store geografiske 
avstander og det forekommer gyting i merd også der nyere teknologi er tatt i bruk.  
Fiskeridirektoratet har i 2023-2024 gjennomført tilsyn på flere torskeoppdrettslokaliteter og 
utarbeidet en rapport om forekomsten av gyting i merd16.  I tilsynsrapporten fra september 
2024 fremkommer det at 60% av oppdrettstorsken, til enhver tid, var i en grad av 
gytemodning. Dette er oppsiktsvekkende tall, og vesentlig høyere enn tidligere innrapportert 
av torskeoppdrettsnæringen. Tallene innebærer at risikoen for genetisk innkrysing er 
flerfoldige ganger større enn tidligere antatt.  
 
16 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2024/torskeoppdretterne-ma-fa-mer-kontroll-pa-modning 
Side 14 av 17 
 
Det var også svært høye innslag av gytende og utgytt fisk i prøver tatt på slakteri, mens 
torskeoppdretterne selv kun hadde rapportert om at andelen gytemoden torsk var på om 
lag to prosent. Dette er etter vår oppfatning svært lite tillitvekkende. Fiskeridirektoratets 
rapport fra fjorårets tilsynskampanje dokumenterte med dette både at torskeoppdretterne 
fortsatt ikke makter å forhindre gytemodning hos oppdrettstorsken, og at næringen ikke har 
tilfredsstillende rutiner for rapportering av gytemoden oppdrettstorsk. I sum viser denne 
dokumentasjonen at det vil kunne få vesentlige negative konsekvenser, dersom det skulle 
forekomme gyting i merd eller rømning fra omsøkt lokalitet.   
Det er heller ikke etablert noen oppfiskingsordning for rømt oppdrettstorsk, slik tilfellet er for 
lakseoppdrettsnæringen. For å redusere risiko for genetisk påvirkning fra akvakultur på vill 
laksefisk er innehavere av tillatelser til lakseoppdrett pålagt å delta i «Oppdrettsnæringens 
sammenslutning 
for 
utfisking 
av 
rømt 
oppdrettsfisk». 
Plikten 
til 
deltakelse 
i 
sammenslutningen fremgår av FOR-2015-02-05-89 Forskrift om fellesansvar for utfisking 
mv. av rømt oppdrettsfisk. Laksefisk, herunder laks, aure og regnbogeaure er de artene som 
omfattes av forskriften jf. §§ 1 og 2. Ovennevnte ordning omfatter ikke rømt oppdrettstorsk.  
 
Norges Fiskarlag har helt siden regelverket for torskeoppdrett var på høring i november 2009 
etterspurt en utfiskingsordning for rømt oppdrettstorsk. Dessverre viser mange store 
rømminger av oppdrettstorsk at det er helt nødvendig å snarest etablere en slik ordning. 
Etter den nylige rømningshendelsen i november 2024 har Norges Fiskarlag igjen anmodet 
Nærings- og fiskeridepartementet om at det umiddelbart må iverksettes en ordning for 
utfisking av rømt oppdrettstorsk.17  
 
 
 
 
 
 
 
 
17 https://fiskarlaget.no/krever-oppfiskingsordning/ 
Side 15 av 17 
 
4.5 
Oppsummering og konklusjoner miljørisiko torskeoppdrett 
I 2023 og 2024 er det kunngjort flere forskningsrapporter som belyser risikoene ved 
torskeoppdrett. Listen er ikke uttømmende. Samtidig viser siste års hendelser med all 
tydelighet at oppdrettstorsk kan rømme fra merd18 19, gyte i og utenfor merd20 21, at larvene 
kan overleve 22 utenfor merd og at så vel larver som oppdrettstorsk er å finne i 
gytefelt/gyteområder for vill torsk. Forskere og fiskere er av ovennevnte grunner sterkt 
bekymret for at oppdrettstorsken skal blande seg med vill torsk og svekke genene.23 24 25  
Under henvisning til de overnevnte punkter konkluderer Nord Fiskarlag med at det foreligger 
stor og uakseptabel risiko for sykdomsspredning, rømming og genetisk påvirkning på vill 
torsk ved etablering av omsøkte torskeoppdrettsanlegg. Nord Fiskarlag finner det helt klart 
at sykdomsspredning til vill fisk, rømming og genetisk påvirkning, hver for seg vil være en 
hendelse av vesentlig negativ konsekvens for fiskebestandene, de marine økosystemene og 
naturmangfoldet.  
Ovennevnte risikomomenter er høyst relevante ved vurderingen av miljørisikoen ved den 
omsøkte lokaliteten, ettersom det er påvist at både smittespredning og spredning av egg 
og larver fra gyting i merd kan nå flere av de kartlagte områdene som er viktige for vill torsk. 
Skulle flere av de overnevnte miljørisikoene inntre samtidig risikeres sterk reduksjon eller tap 
av viktige bestander av vill torsk. Sterk reduksjon eller tap av bestander av vill torsk vil ha en 
negativ konsekvens av vesentlig betydning for naturmangfoldet, de marine økosystemene, 
fiskebestandene og derigjennom fiskerinæringen som er en 100% biologisk betinget næring.  
 
18 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2023/oppfolging-av-norcod-
rommingen/_/attachment/inline/a1d4be64-50ea-444b-b664-
59bc00e26e03:c525ab8e98f02a698312a5774cf39c1e954d2b1f/Notat%20-
%20Fiskeridirektoratets%20oppf%C3%B8lging%20etter%20funn%20av%20r%C3%B8mt%20og%20moden%20oppdret
tstorsk%20i%20Mel%C3%B8y%20kommune,%20Nordland.pdf 
19 https://www.nrk.no/nordland/oppdrettsselskapet-fant-ingen-feil_-men-det-gjorde-fiskeridirektoratet-
1.16617006?fbclid=IwAR0NIweOTnysl78y4aye3f24GrHwXRscl7TXoQPJ8vHP2a0w9OPkyCyonlk 
20 https://www.fiskeribladet.no/forskning/flere-egg-fra-oppdrettstorsk-funnet/2-1-1541996 
21 https://www.fiskeribladet.no/havbruk/egg-fra-oppdrettstorsk-funnet-i-meloy-i-nordland/2-1-1427185 
22 https://www.hi.no/hi/nyheter/2023/august/ny-forsking-larvar-fra-oppdrettstorsk-kan-overleve-i-det-fri 
23 https://www.fiskeribladet.no/havbruk/forsker-eggene-fra-oppdrettstorsk-i-meloy-kan-bli-fullvoksen-torsk/2-
1-1427615 
24 https://www.nrk.no/nordland/mener-deformert-oppdrettstorsk-vitner-om-dyremishandling-1.16368204 
25 https://www.fiskeribladet.no/havbruk/forsker-eggene-fra-oppdrettstorsk-i-meloy-kan-bli-fullvoksen-torsk/2-
1-1427615 
 
Side 16 av 17 
 
5. Avsluttende merknader 
 
Tiltakshaver har foretatt en egen vurdering av forventet konfliktnivå knyttet til 
naturmangfold, fiskeri, friluftsinteresser og sjøtrafikk og ansett dette som lavt og 
akseptabelt. Til dette vil Nord Fiskarlag innvende at de siste års erfaringer med sameksistens 
mellom fiskeri- og torskeoppdrettsnæringen har vært krevende og konfliktfylt som følge av 
at det i stadig større utstrekning er dokumentert alvorlige problemer knyttet til gyting i merd, 
rømninger og spredning av sykdom. Aktørene lykkes ikke med å fiske opp rømt 
oppdrettstorsk. Det er heller ikke etablert en betryggende oppfiskingsordning, slik 
lakseoppdrettsnæringen har hatt i mange år. Omsøkte lokalitet ligger mindre enn 8 nautiske 
mil fra svært viktige gytefelt, gyteområder og oppvekstområder for vill torsk. Dette er 
områder som danner det biologiske ressursgrunnlag for både kystnært fiske og fiske av 
skrei! Det kan ikke unnlates å nevne at Øksnes kommune er et betydelig tyngdepunkt i norsk 
fiskerinæring, med sterk tilstedeværelse av både flåteledd og fiskeindustri. Det er derfor 
ingen grunn til å forvente at etablering av torskeoppdrett i et åpent merdanlegg på omsøkte 
lokalitet, vil foregå uten konflikt. 
 
På bakgrunn av det ovennevnte konkluderer Nord Fiskarlag at det ikke lovlig kan gis tillatelse 
til den omsøkte lokaliteten, ettersom det per i dag ikke foreligger dokumenterte tilstrekkelige 
rutiner, eller teknologi, som forhindrer rømming og gyting i åpne merdanlegg. En tillatelse 
som omsøkt kan ikke dokumenteres å være miljømessig forsvarlig. Nord Fiskarlag ber derfor 
kommunen om å ta til orde mot etablering av torskeoppdrett i åpne anlegg på omsøkte 
lokalitet og akvakulturmyndigheten om å avslå søknaden.  
 
 
 
 
 
 
 
Side 17 av 17 
 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
 
 
Hanne Fagertun 
Daglig leder 
 
 
 
Øyvind Arntzen  
 
 
 
 
 
Karoline Hasti Rutle 
Seniorrådgiver 
 
 
 
 
 
        Rådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
Kopi: 
Øksnes Fiskarlag 
Nordland Fylkeskommune 
Fiskeridirektoratet 
Mattilsynet 
Statsforvalteren i Nordland  
Kystverket 
 
Fra: Nord Fiskarlag[nord@fiskarlaget.no]
Sendt: 15.08.2025 14:46:50
Til: Post Postmottak[post@oksnes.kommune.no]
Kopi: 
post@nfk.no[post@nfk.no];post@kystverket.no[post@kystverket.no];Fiskeridirektoratet[postmottak@fiske
ridir.no];Postmottak[postmottak@mattilsynet.no];Postmottak 
SFNO[sfnopost@statsforvalteren.no];post@gudmund-rognan.no[post@gudmund-rognan.no];
Tittel: Høringsuttalelse til akvakultursøknad fra Vesterålen Havbruk AS om torskeoppdrett i åpent 
merdanlegg - Oppmyrbogen - Øksnes kommune 
Hei, 
 
Se vedlagte høringsuttalelse. 
 
 
Beste hilsen
 
Øyvind Arntzen | arntzen@fiskarlaget.no 
Seniorrådgiver | Mobil 936 62 343 
Følg oss på Facebook, Instagram og Linkedin