Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse for 
torsk - ny lokalitet Oppmyrbogen - Multigen Gadus AS - Øksnes 
kommune - SP-2025-001894  
Vi viser til oversendelse av ovennevnte søknad 18.06.2025 samt oversendelse etter 
kommunal høring og behandling 13.10.2025. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at det kan gis tillatelse som omsøkt, uten at dette 
medfører særlig høy risiko for negativ påvirkning på ville bestander av torsk.  
 
   
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/Arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
   
Saken gjelder  
Det søkes om tillatelse om ny lokalitet for matfiskoppdrett av torsk ved Oppmyrbogen i 
Øksnes kommune. Søknaden tar utgangspunkt i lukket anleggstype med inntak og utslipp av 
vann på ulike steder i Oppmyrbogen.  
 
Fiskeridirektoratet er kjent med at det foreligger ytterligere en søknad om en lokalitet for torsk 
(Vesterålen havbruk AS – Nordland fylkeskommune 25/11314-7 / 25/137182) i 
Oppmyrbogen. 
 
Planstatus og kommunal høring  
Kommunen opplyser 12.09.2025 at søknaden er i tråd med arealplanen for området, 
herunder kartfestede formål og bestemmelser. Kommunen ser svært positivt på søknaden, 
men ønsker at Vesterålen havbruks søknad prioriteres dersom den ene tillatelsen utelukker 
den andre.  
 
Nord fiskarlag har uttalt seg til kommunens behandling av saken 15.08.2025. Fiskarlaget har 
ingen innvendinger mot at det gis tillatelse som omsøkt.  
   
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Audun Århus
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/11818
Deres referanse: 2025/10725 - 2025/137249
Dato: 21.11.2025
 
Vår referanse: 25/11818
Side: 2/7
Fiskeriinteresser i området  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.   
  
For de minste fiskefartøyene er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og 
kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre 
ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.   
  
Det er svært høy fiskeriaktivitet i regionen og i kommunen. Aktiviteten er lavere inne i 
Prestfjorden og Børøyfjorden med sidefjorder. Vi har ingen registrerte kystnære fiskeridata i 
Oppmyrbogen. Vi har registrert et gyteområde for torsk (kysttorsk og skrei) i Børøyfjorden om 
lag 8 km sørvest for Oppmyrbogen.  
 
Fiskeriaktivitetsdata, herunder posisjonsdata fra fiskefartøy og innmeldte faststående bruk, 
tyder på at Oppmyrbogen brukes av snurrevadflåten. Dataene indikerer ikke utøvelse av 
fiske, men må ses i sammenheng med levendelagring av fisk i Oppmyrbogen og praksisen 
med lagring av fiskeredskap eller komponenter fra disse i sjø.  Vi er kjent med at det 
foreligger tillatelser til anlegg for levendelagring av villfanget fisk sør i Oppmyrbogen. Det har 
også vært gitt tillatelse til fangstbasert akvakultur i området. Dataene tyder på at det foregår 
fiske i fjordområdet der Steinlandsfjorden, Romsetfjorden, Svinøysundet og Tilsetsundet 
møtes. Noe av dataene kan knyttes til fiske etter torsk og annen torskefisk, i all hovedsak om 
høsten.    
 
Innerst i Oppmyrbogen og på grunt vann er det registrert bløtbunnsområde i strandsonen. 
Slike områder er gjerne beite- og oppvekstområder for tidlige stadier av marine fiskearter.  
 
Miljøpåvirkning fra akvakultur  
Det er lagt ved forundersøkelse som er basert på bunnkartlegging, strømmålinger og 
undersøkelser med B- og C-metodikk.  
 
Omsøkt maksimalt tillatt biomasse (MTB) er 8000 tonn. Med utgangspunkt i en såpass liten 
og skjermet bukt og historiske B-undersøkelser fra området, kan det kan stilles spørsmål ved 
hvor stor produksjon som kan tillates på et anlegg som omsøkt. Driften ved et anlegg som 
omsøkt vil potensielt kunne foregå uten særlig påvirkning på det ytre miljøet.  
 
Alle matfiskanlegg skal gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter 
Norsk Standard 9410:2016 ”Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg”, eller tilsvarende internasjonal standard jf. akvakulturdriftsforskriften § 40a. 
Ved ”meget dårlig” lokalitetstilstand i anleggssonen skal det «snarest mulig utarbeides en 
tiltaksplan og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». 
Fiskeridirektoratet kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser 
at lokalitetstilstanden i anleggssonen er ”god” eller ”meget god” dersom vi vurderer at de 
planlagte tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. §40f.  
 
Kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett 
Havforskningsinstituttet (HI) har publisert «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022» med et 
kapittel som omhandler risiko knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder.1  Risiko er i 
all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning på villtorsk og økologiske interaksjoner 
 
1 Grefsrud, Ellen Sofie. M.fl. 2022. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022- risikovurdering. Effekter på 
miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen 2022- 
 
Vår referanse: 25/11818
Side: 3/7
mellom oppdrettstorsk og villtorsk. Genetisk påvirkning kan skyldes at oppdrettstorsk rømmer 
eller gyter i merd. Det er flere forhold som spiller en rolle for hvor stor påvirkningen eventuelt 
blir, blant annet antall oppdrettstorsk som rømmer eller gyter, størrelsen på lokal 
kysttorskpopulasjon og utbredelsen av denne, samt grad av domestisering av 
oppdrettstorsken. Negative effekter av økologiske interaksjoner av torskeoppdrett kan være 
negative endringer i villtorskens fysiologi og adferd, eller smitte og spredning av sykdom til 
ville torskebestander.  
 
HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs kysten: Gytefelt og 
gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av egg og forventes 
dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil vanligvis ha 
sterkere strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor 
lokal påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større 
region. HI presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også kan ha lite strøm og 
høy tilbakeholdelse av egg. HI anbefaler at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt 
med høy grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør 
gis beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander. I 2023 ble 
det dokumentert gjennom et pilotforsøk at larver som stammer fra fisk i oppdrett kan 
overleve.2 Forsøket inngår i et større prosjekt om grad av kjønnsmodning i 
torskeoppdrett.  
 
Fiskeridirektoratet har gjennom sesongene 2023-2024 og 2024-2025 gjennomført tilsyn rettet 
mot modning og gyting hos oppdrettstorsk. Tilsynet har vist at næringen fortsatt ikke har 
tilfredsstillende kontroll over gytemodning.3  
 
Fiskerifaglig vurdering  
En etablering som omsøkt vil innebære at et lite område i Oppmyrbogen blir utilgjengelig for 
fiske. Det er lav fiskeriaktivitet i Oppmyrbogen.  
 
Det er noe mer av det vi kan kalle fiskerirelatert aktivitet i Oppmyrbogen, herunder 
levendelagring av villfanget marin fisk. Vi er kjent med at Kystverket har forlenget tillatelse til 
levendelagringsanlegg sør i Oppmyrbogen (Kystverket 2021/6725-22).  
 
Det er mer usikkerhet knyttet til tiltakets mulige påvirkning på det marine ressursgrunnlaget.  
 
Oppdrett av torsk kan påvirke bestander av vill torsk på flere ulike måter. Kort oppsummert 
dreier dette seg om genetisk og økologisk påvirkning. Av kysttorskbestandene langs kysten 
er det den nord for 67⁰N som er størst og derfor vurderes som mest motstandsdyktig mot 
påvirkninger på bestandsnivå. I Vesterålen og nærmere bestemt i Øksnes kommune 
forventer vi at kysttorsk og skrei opptrer side om side. Vi er ikke kjent med tilstanden for 
mindre populasjoner/bestandskomponenter av kysttorsk nord for 67⁰ N.  
  
I hvilken grad og hvordan etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet 
eventuelt vil kunne påvirke villtorsk, nærliggende gytefelt, samt eventuelle oppvekstområder 
for torsk er svært usikkert. Det gjelder blant annet med tanke på utslipp av egg og yngel, fare 
for sykdomsspredning, samt rømming og påfølgende muligheter for genetisk påvirkning og 
økologiske effekter.  
 
 
2 Havforskningsinstituttet (2023): Larvar frå oppdrettstorsk kan overleve 
https://www.hi.no/hi/nyheter/2023/august/ny-forsking-larvar-fra-oppdrettstorsk-kan-overleve-i-det-fri 
3 Fiskeridirektoratet (2025): Evaluering av tilsynssatsing rettet mot modning og gyting i merd hos 
oppdrettstorsk sesongen 2024-2025 – tilgjengelig via https://www.fiskeridir.no/nyheter/fortsatt-risiko-
for-gyting-hos-oppdrettstorsk-i-merd 
 
Vår referanse: 25/11818
Side: 4/7
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, simulerer spredning av partikler i en 
oppløsning med ruter på 800 x 800 m. Denne oppløsningen kan være noe grov, men den vil 
kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan være og mulig påvirkning på 
nærliggende gyteområder. Simulering av spredning av egg og larver fra lokaliteten tyder på 
at dersom oppdrettsfisken gyter i merdene, vil egg og larver i begrenset grad akkumuleres i 
enkeltområder med gytefelt og tilbakeholdelse av egg, men heller spres over et stort 
geografisk område. 
 
 
Figur 1: Simulert spredning fra punkt i Oppmyrbogen. Spredningsdyp = 10 m. Startalder/sluttalder = 29/30 dager. 
 
 
Bestandene av kysttorsk i nord og av skrei er såpass store, riktignok med store svingninger, 
at de vurderes som mindre utsatt for genetisk påvirkning. Risikoen for genetisk påvirkning er 
vil også avhenge av størrelsen på produksjonen i akvakultur, som har vært forholdsvis lav 
nord for 67⁰ N. Det kan være snakk om mindre populasjoner/bestandskomponenter som er 
mindre og følgelig mer utsatt, men kysttorsk nord for 67⁰ N og skrei vurderes altså på 
bestandsnivå som forholdsvis robuste.  
 
Andre økologiske effekter av akvakultur med torsk på ville bestander av torsk vil kunne 
tenkes å ligne de som gjør seg gjeldende ved lakseoppdrett og effekter på kysttorsk4. Det vil 
kunne være enkelte effekter som oppstår eller forsterkes ved oppdrett av torsk sammenlignet 
 
4 Strøm, JF m.fl. (2025): Økologiske effekter av lakseoppdrett i åpne merder på ville 
kysttorskbestander K – HI-rapport 2025-15  
 
Vår referanse: 25/11818
Side: 5/7
med laks. Det er sannsynlig at det finnes torsk i ulike livsstadier naturlig i Oppmyrbogen. Det 
er også forholdsvis kort avstand til områder der det opptrer torsk i svært store mengder. Et 
anlegg og en drift som omsøkt vil tiltrekke seg vill fisk. Dette bidrar til å sannsynliggjøre en 
del av de ulike formene for økologisk påvirkning som er beskrevet for oppdrett av laks.   
 
Det er allerede etablert en annen lokalitet for torsk i relativ nærhet. 39637 Hornet ligger om 
lag 5 km sør for omsøkt lokalitet og noe nærmere utslippspunkt fra omsøkt lokalitet. I 
utgangspunktet vil flere lokaliteter og høyere produksjon innebære høyere risiko for 
påvirkning på ville bestander av torsk.  
 
Samlet for påvirkning på ville bestander av torsk vurderer Fiskeridirektoratet at omsøkt 
lokalitet ligger utenfor fiskeriinteressenes viktigste bruks- og ressursområder. Vi vurderer at 
risikoen for irreversibel genetisk påvirkning på ville bestander i området er lav, tatt i 
betraktning den relativt høye gytebiomassen av kysttorsk nord for 67⁰N og skrei. Vi vurderer 
at det ikke foreligger særlig høy risiko for økologiske effekter på bestandsnivå som er 
relevante for vårt forvaltningsansvar. Kunnskapen om lokale bestandskomponenter av 
kysttorsk er begrenset. Vi er ikke kjent med opplysninger som tilsier at det er særlig høy 
risiko for negativ påvirkning på lokale bestandskomponenter av kysttorsk i det aktuelle 
området.  
 
Fiskeridirektoratet har ikke vurdert risiko knyttet til utveksling av patogener mellom torsk i 
akvakultur og vill torsk. 
 
Når det gjelder det marine ressursgrunnlaget mer generelt, vurderer Fiskeridirektoratet at 
miljøovervåkning i anleggssonen og målet om å unngå dårlig tilstand vil ivareta hensynet til 
fiskeriinteressenes ressursgrunnlag i tilstrekkelig grad.  
 
I og med det aktuelle områdets lave betydning i utøvelsen av fisket, er det eventuell 
påvirkning på det marine ressursgrunnlaget som blir det sentrale for vårt forvaltningsansvar. 
Selskapets egen biosikkerhetsplan gir uttrykk for at resirkuleringsteknologien som skal 
benyttes reduserer risikoen for utslipp av kjønnsprodukter til null. Etter vårt skjønn er det 
nødvendig at fylkeskommunen gjør en samlet vurdering av miljømessig forsvarlighet 
forbundet med en relativt høy tillatt produksjon på 8000 tonn, og videre setter eventuelle 
nødvendige risikoreduserende og realistiske vilkår til en eventuell tillatelse.   
 
Konklusjon  
Fiskeridirektoratet vurderer at det kan gis tillatelse som omsøkt uten at dette vil få negativ 
betydning for fiskeriinteressenes bruksområder.   
 
Fiskeridirektoratet vurderer at det kan gis tillatelse som omsøkt, uten at dette vil medføre 
særlig høy risiko for negativ påvirkning på ville bestander av torsk. All akvakultur med torsk 
medfører en viss risiko for uønskede effekter, men Fiskeridirektoratet vurderer ikke risikoen 
for negativ påvirkning på torsk som særlig høy i dette tilfellet. I denne vurderingen er det lagt 
til grunn at det gis en tillatelse som omsøkt iht. søknaden. Videre er det lagt til grunn at 
lokaliteten etableres og drives iht. gjeldende regelverk, med særlig vekt på miljømessig 
forsvarlighet jf. Akvakulturloven § 10 og akvakulturdriftsforskriften herunder særlige 
bestemmelser om torsk i ny § 36 Plikt til å forebygge og unngå rømming etter endringer 
høsten 2025.  
 
 
 
Med hilsen 
 
 
 
Vår referanse: 25/11818
Side: 6/7
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Audun Århus 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/11818
Side: 7/7
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Multigen Gadus As 
Langhaugen 17 
8310 
Kabelvåg 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Øksnes Kommune 
Storgata 27 
8430 
Myre