Sortland kommune                                         Eldaskogvn. 4 20/2-2024
Bjørn Lotternes, Vårin Lotternes og Marit Lotternes
Klage på søknad fra Holmøy Havbruk AS om etablering av et åpent 
oppdrettsanlegg ved Kinnholmen.
Vi ønsker å uttrykke vår sterke motstand mot søknaden fra Holmøy 
Havsenter As om å etablere et åpent oppdrettsanlegg ved Kinnholmen.
Viser til at en liknende søknad ble gitt avslag på da en rekke lokale 
aktører viste sterk motstand mot en etablering av oppdrettsanlegg i dette 
området. 
Kvæfjord kommune, grunneiere, friluftsfolk, reindriftsutøvere, 
fritidsfiskere, yrkesfiskere og bedrifter som utøver fisketurisme i dette 
området har vært og er alle negative til disse planene. Stedet hvor det 
søkes opprettelse av et oppdrettsanlegg, er fra gammelt av anerkjent 
som et meget godt fiskeområde, og et særdeles viktig gyteområde for 
ulike fiskearter. Oppdrettsanlegget er tenkt plassert rett ved inngangen til 
Godfjorden, som er den absolutte beste fiskefjorden i området! I verste 
fall kan det føre til at flere fiskeslag som vandrer i frie vannmasser ikke 
lengre vil vandre inn Godfjorden. Det vil være en katastrofe for både 
fritids- og yrkesfiskere i området, og en hemsko for den etablerte 
fisketurismen.
I tillegg til de negative effektene på fiskebestanden, er vi også urolig for 
de negative miljøkonsekvensene av et åpent oppdrettsanlegg. Utslipp av 
fiskeavføring, medisinrester/antibiotika og overskudd av fiskefor vil kunne 
forurense vannet og føre til negative effekter på det maritime livet i 
området. 
Med bakgrunn i disse anføringer og andre tidligere påpekte ulemper for 
området ( fugleliv, hekkeområder, reindrift), ber vi innstendig om at 
Sortland kommune avslår søknaden fra Holmøy Havbruk AS!
Vi vil kun være åpen for en diskusjon om etablering av et lukket 
oppdrettsanlegg i dette området via et åpent folkemøte.
Med vennlig hilsen
Bjørn Lotternes
På vegne av Marit og Vårin Lotternes 
alle deleiere i fritidseiendom Gårdsnr.67 Bruksnr.7 i Sortland kommune