FIRDA SJØFARMER AS AVD BYRKNESØY
Kalvøyna 75
5970 BYRKNESØY
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/036840
 
Dato:
18. oktober 2022
 
Org.nr:
985399077
Klagesaksenheten stadfester vedtak om avslag på søknad om utvidelse 
av maksimalt tillatt biomasse på lokalitet Kuøyna i Gulen Kommune
Vi viser til deres klage av 2. juni 2021. Dere klager på avslag på søknad om utvidelse fra 3120 tonn til 
4680 tonn av akvakulturanlegget på lokalitet 32518 Kuøyna. Vi viser også til saksnummer 20/52968 
som gjelder utvidelse av anlegget på lokalitet 38217 Hardbakkeneset og 20/185421 som gjelder 
utvidelse av anlegget på lokalitet 11749 Bårøy.
Hovedspørsmålet i denne saken er om en utvidelse av Kuøyna medfører en uakseptabel risiko for 
spredning av sykdom.
Klagesaksenheten har kommet til at avstanden er for kort, og graden av smittekontakt mellom 
anleggene i de ulike brakkleggingsgruppene er for stor, til at en utvidelse av anlegget vil innebære en 
akseptabel risiko for spredning av sykdommer.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring 
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Sakens bakgrunn
Søknaden om utvidet MTB på Kuøyna ble avslått av Mattilsynet, region sør og vest (Regionen) 4. 
mai 2021. Anlegget ligger 3,5 km fra anlegget på Hardbakkeneset som ligger i nærmeste koordinerte 
brakkleggingsgruppe. Etter at klagen ble sendt inn har det kommet inn nye opplysninger, senest 18. 
august 2022.
Se ellers sakens dokumenter.
Klagers anførsler
Klagesaksenheten viser til deres søknad, deres klage, møte med klagesaksenheten 10. mai 2022 
og supplerende dokumentasjon senest i brev av 18. august 2022. De relevante anførslene vil bli 
behandlet under vår vurdering.
Mattilsynet
Hovedkontoret
Saksbehandler: Steinar Johnsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778954
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2021/036840 — Dato: 18. oktober 2022
Relevant regelverk
•
Lov 19. desember 2003 om matproduksjon og mattrygghet mv. § 23.
•
Forskrift 6. april 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) § 4, se forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1.
•
Forskrift 5. april 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser om krav 
til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytning av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) § 6.
•
Forskrift 17. juni 2008 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. § 5.
•
Retningslinje til behandling av søknader etter forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og 
utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (etableringsretningslinjen)
Førsteinstansens anførsler
Vi viser til Regionen sitt vedtak om å avslå søknad om økt maksimalt tillatt biomasse av 4. mai 2021 
og Regionens oversendelsesbrev til Klagesaksenheten 30. juni 2020.
Vår vurdering
Klagesaksenheten har vurdert Regionens vedtak, klagen og sakens øvrige opplysninger i medhold 
av forvaltningsloven § 34. Vi har kommet frem til at vi mener det avgjørende for smitterisikoen 
i denne saken er den korte avstanden mellom Kuøyna og Hardbakkeneset som ligger i ulike 
brakkleggingsgrupper.
Innledende om regelverket og rettslig utgangspunkt
På vedtakstidspunktet var det riktig av regionen å bruke forskrift om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg i sitt vedtak. Fra 28. april 2022 gjelder nytt dyrehelseregelverk ved etablering og 
utvidelser av akvakulturanlegg i Norge. Kravene til fiskevelferd er fremdeles plassert i forskrift om 
etablering og utvidelse av akvakulturanlegg. Men kravene til fiskehelse ved etablering og utvidelse, er 
videreført og plassert i dyrehelseforskriften og akvabiosikkerhetsforskriften.
I dyrehelseforskriften § 4 er forordning (EU) 2016/429 gjort til norsk forskrift. For at Mattilsynet skal 
kunne godkjenne en utvidelse av akvakulturanlegget det er søkt om i denne saken, må utvidelsen 
ikke utgjøre en “... uakseptabel risiko med hensyn til spredning av sykdommer, i det det tas hensyn 
til de risikoreduserende tiltakene som er innført”. Dette kravet finner vi nå i forordningens artikkel 181 
nr. 1 c).
Det følger av akvabiosikkerhetsforskriften § 6 at det i vurderingen av om akvakulturanlegg «...utgjør 
en uakseptabel risiko for spredning av sykdom etter dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181, nr. 1 c, skal det særlig legges vekt på kunnskap om strømforhold og 
avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av 
akvakulturanlegg som har betydning for smitterisikoen».
Ordlyden legger opp til en konkret vurdering av i hvilken grad godkjenning vil medføre risiko for 
smitte for fisken i anlegget og anleggets nærområde. Hvorvidt risikoen som oppstår i forbindelse 
med utvidelsen av anlegget er å anses som så omfattende at den er uakseptabel er det sentrale. 
Et slikt spørsmål vil naturlig nok måtte avgjøres basert på en konkret totalvurdering der blant annet 
anleggets beliggenhet, områdets geografi, nåværende sykdomssituasjon og villfiskens tilstand er 
forhold som ofte har betydning.
Side 2 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2021/036840 — Dato: 18. oktober 2022
Det følger av etableringsretningslinjen at det særlig skal legges vekt på avstand til vassdrag, annen 
akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. De anbefalte minsteavstandene 
er retningsgivende og må vurderes ut fra kunnskap om strømforhold, smittespredningsmodeller 
og lokale erfaringer med smitteforebygging og sykdomskontroll. Det kan i enkelte tilfeller foreligge 
spesielle forhold med hensyn til strømforhold, bunntopografi og omkringliggende geografi, som kan 
legitimere både kortere og lengre avstander.
Når Mattilsynet vurderer en søknad om utvidelse av et anlegg som Kuøyna, vurderer vi er rekke 
forhold som har betydning for fiskehelsen og fiskevelferden. I denne saken er avstanden og 
graden av smittekontakt mellom to ulike grupperinger av anlegg med koordinert brakklegging 
avgjørende for om utvidelsen innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte eller ei, jf. 
akvabiosikkerhetsforskriften § 6. Nedenfor går vi nærmere inn på vår vurdering av avstand mellom 
anlegg i ulike brakkleggingsgrupper. Siden dette alene er avgjørende for utfallet av saken, har 
klagesaksenheten ikke tatt stilling til de øvrige anførslene i klagen.
Nærmere om avstand mellom anlegg i ulike brakkleggingsgrupper
Etableringen av koordinerte brakkleggingsgrupper, som regelmessig gjennomfører samtidig 
brakklegging, er et viktig generelt smitteforebyggende tiltak (biosikkerhetstiltak). Hvis avstanden 
mellom ulike brakkleggingsgrupper er god, slik at graden av smittekontakt via sjøvannet er relativt 
liten, kan det ha betydelig effekt på risikoen for spredning av sykdommer:
•
Det reduserer risikoen for at smittepresset bygger seg opp slik at sykdom utvikles.
•
Det kan bryte smittesykluser, og redusere risikoen for at smitte overføres fra stor fisk til ny-utsatt 
fisk.
•
Det reduserer risikoen for at nye sykdommer utvikles og får fotfeste.
•
Det kan redusere konsekvensene når alvorlige smittsomme sykdommer påvises og må 
bekjempes.
Dette er derfor et av de risikoreduserende tiltakene det skal tas hensyn til når vi vurderer risikoen 
for spredning av sykdommer. Kort avstand mellom ulike brakkleggingsgrupper kan derfor tilsi 
at en etablering eller utvidelse av et anlegg kan innebære en uakseptabel risiko for spredning 
av sykdommer. Det følger av retningslinjen at anbefalt minsteavstander mellom koordinerte 
brakkleggingsgrupper er fem kilometer.
Avstanden fra anlegget på Kuøyna til nærmeste anlegg i neste brakkleggingsgruppe 
(Hardbakkeneset) er 3,5 km. Fordi det er forskjellige brakkleggingsgrupper, kan det stå fisk på 
Hardbakkeneset når Kuøyna gjennomfører koordinert brakklegging med de andre anleggene som 
inngår i samme brakkleggingsgruppe som Kuøyna. Når Hardbakkeneset gjennomfører koordinert 
brakklegging med andre anlegg, vil det kunne stå fisk på Kuøyna. Graden av smittekontakt mellom 
Kuøyna og Hardbakkeneset er relativt stor. Den sykdomsforebyggende og risikoreduserende 
effekten av brakkleggingen i de to brakkleggingsgruppene blir derfor ikke god nok. Vi mener at 
avstanden mellom Kuøyna og Hardbakkeneset, som ligger i to ulike brakkleggingsgrupper, er for 
kort for at en utvidelse av anlegg i disse to brakkleggingsgruppene er akseptabel med hensyn til 
risiko for spredning av sykdommer. Dersom de to brakkleggingsgruppene ble slått sammen til én 
brakkleggingsgruppe, eller at produksjonen på Hardbakkeneset ble flyttet til andre anlegg, er det 
mulig at en utvidelse av Kuøyna, og eventuelt andre anlegg i brakkleggingsgruppen, kunne vært 
akseptabel.
Side 3 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2021/036840 — Dato: 18. oktober 2022
Dere har anført at Mattilsynet har vurdert søknadene lokalitet for lokalitet, uten å se det store bildet. 
Klagesaksenheten er ikke enig i dette. Tetthet av akvakulturanlegg i nærområdet, gjennomføring av 
risikoreduserende tiltak som koordinert brakklegging, avstand og graden av smittekontakt mellom 
ulike brakkleggingsgrupper har stor betydning for risikoen for spredning av sykdommer. Det er 
derfor viktig at hvert enkelt anlegg vurderes i sammenheng med andre anlegg og akvakulturrelaterte 
virksomheter i et større geografisk område. Vi har tatt hensyn til de risikoreduserende tiltakene 
som er innført i nærområdet og funnet at disse ikke er tilstrekkelige. Vi mener at avstanden er 
for kort, og graden av smittekontakt mellom anleggene i de ulike brakkleggingsgruppene er for 
stor, til at en utvidelse av anlegget vil innebære en akseptabel risiko for spredning av sykdommer. 
Klagesaksenheten er av den oppfatning at utvidelse fra 3120 tonn til 4680 tonn av akvakulturanlegget 
på lokalitet 32518 Kuøyna vil innebære en uakseptabel risiko for spredning av sykdommer.
Konklusjon
Klagesaksenheten opprettholder Region sør og vest sitt vedtak om avslag på søknad om utvidelse av 
akvakulturanlegget på lokalitet Kuøyna.
Vedtaket er fattet med hjemmel i matloven § 23 , dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181, akvabiosikkerhetsforskriften § 6 og forvaltningsloven § 34.
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages videre, se forvaltningsloven § 28 tredje ledd.
Med hilsen
Solveig Bjørnerud Khan
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, Kaigaten 9, 5015 BERGEN
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING BERGEN, Postboks 
7900, 5020 BERGEN
Side 4 av 4