Løyve etter forureiningslova for landbasert 
akvakultur til Austevoll Rensefisk AS 
 
Statsforvaltaren gjev Austevoll Rensefisk AS løyve med heimel i forureiningslova § 11, jf.    
§ 16. og det er endra med heimel i § 18. Løyvet er gjeve på grunnlag av opplysningar i søknad 
av 27. april 2016 og opplysningar som kom fram under handsaminga av søknaden. Løyvet 
gjeld frå 8. mai 2016. Løyvet er endra på grunnlag av søknadar av 02.09.2020 og 11.02.2021. 
Dersom verksemda ønskjer endringar utover det som vart opplyst i søknaden eller under 
sakshandsaminga og som kan ha miljømessig verknad, må verksemda på førehand avklare 
dette skriftleg med Statsforvaltaren.  
Dersom heile eller vesentlege delar av løyvet ikkje er teke i bruk innan fire år, skal verksemda 
sende ei utgreiing om omfanget til verksemda. Statsforvaltaren vil då vurdere eventuelle 
endringar i løyvet.  
 
Verksemdsdata 
Verksemd 
 Austevoll Rensefisk AS  
Lokalitet1 
 36179 Skjelevika 
Stad/gateadresse 
  
Postadresse 
 5384 Torangsvåg 
Kommune og fylke 
 Austevoll, Vestland 
Org.nummer (verksemd) 
 915 278 043 
Koordinatar 
(Euref89/WGS84) 
 60° 06,871’ N, 5° 09,793’ E 
NACE-kode og bransje 
 03.212 Produksjon av yngel og settefisk i hav- og 
 kystbasert akvakultur. 
 
Referansane til Statsforvaltaren 
Løyvenummer 
Anleggsnummer 
 
2016.1038.T 
4625.0095.01 
 
 
Løyve gjeve: 08.05.2016 
Endringsnummer: 2 
Sist endra: 01.06.2021 
 
 
Sissel Storebø 
seksjonsleiar 
  
 
Kristine Hetlesæter 
rådgjevar 
 
Brevet er godkjent elektronisk og derfor inga underskrift. 
 
 
 
 
 
 
1 Jf. Akvakulturregisteret, https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Akvakulturregisteret 
Statsforvaltaren i Vestland   - utsleppsløyve etter forureiningslova
2 
 
Endringslogg 
Endringsnr. Endringsdato Punkt 
Endringar 
1 
22.09.2020 
1 
Endring av løyve til også å gjelde 
produksjon av 2 millionar berggylt (Labrus 
bergylta). 
Generelt 
Layoutmessig oppdatering frå 
Fylkesmannen til Statsforvaltaren i 
Vestland. Lagt inn endringslogg. 
Forsida 
Oppdatert tittel, fjerna tilvising til 
risikoklasse og lagt inn lokalitetsnummer. 
2 
01.06.2021 
1 og 3.1 
Endring av løyve til å også gjelde 
produksjon av torsk (Gadus morhua). 
Utviding av maksimal årleg 
biomasseproduksjon til 32 tonn og utvida 
utsleppsgrenser. 
 
 
Statsforvaltaren i Vestland   - utsleppsløyve etter forureiningslova
3 
1.  Rammer for verksemda 
Løyvet gjeld forureining frå produksjon av reinsefisk av rognkjeks og berggylt, og for 
produksjon av torsk. Løyvet gjeld for ein årleg produksjon av inntil 32 tonn biomasse per år 
med eit estimert forforbruk på 37 tonn. 
Ved vesentlege endringar i drifta eller utsleppstilhøve må verksemda søke om endring av 
løyvet, jamvel om produksjonen ligg innafor 32 tonn/år. Grensene for utslepp av denne 
produksjonen er berekna til 1,8 tonn TotN, 0,37 tonn TotP og 5,1 tonn TOC.  
 
2. Generelle vilkår 
2.1 
Utsleppsavgrensingar 
Utsleppskomponentar som ikkje er uttrykkjeleg regulert i løyvet, er omfatta av løyvet så langt 
opplysningar om utsleppa var gjort kjent i samband med sakshandsaminga, eller må reknast 
som kjent på annan måte då løyvet vart gjeve. Dette gjeld likevel ikkje utslepp av prioriterte 
stoff oppført i vedlegg 12. Slike utslepp er berre tillate dersom dette går tydeleg fram av 
vilkåra i løyvet, eller dei er så små at dei må sjåast på som uvesentlege for miljøet. 
 
2.2  Føre-var-prinsippet, plikt til å redusere ureining så langt som mogeleg, beste 
tilgjengelege teknologi (BAT)3 og utskifting av utstyr 
Verksemda skal etterleve ureiningslova sitt føre-var-prinsipp for å redusere miljøpåverknaden 
av drifta og forbruket av ressursar.  
Verksemda pliktar som ein del av sin internkontroll å halde seg oppdatert på 
dokumentasjonen som finst for bransjen når det gjeld beste tilgjengelege teknologi (BAT). 
For å unngå, eller avgrense ureining og avfallsproblem, skal de nytte den beste tilgjengelege 
teknologien som ut frå ei samla vurdering – også av økonomiske tilhøve, gir dei beste 
resultata for noverande og framtidig tilstand i miljøet. Plikta omfattar også utslepp av 
komponentar som det ikkje er sett spesifikke grenser for. 
 
2.3  Internkontroll 
Verksemda pliktar å etablere ein internkontroll i samsvar med gjeldande forskrift om dette4. 
Internkontrollen skal mellom anna sikre og dokumentere at verksemda etterlever krava i dette 
løyvet, ureiningslova, produktkontrollova og relevante forskrifter til desse lovene. Verksemda 
pliktar å halde internkontrollen oppdatert. 
Verksemda pliktar til ei kvar tid å ha oversikt over alle aktivitetar som kan medføre ureining 
eller skjemmande tilhøve og kunne gjere greie for risikotilhøva ved anlegget, jf. vilkår 10.1. 
Dei tilsette må ha god kunnskap om mogelege utslepp, og må arbeide aktivt gjennom eigen 
kontroll for å hindre skade eller ulempe for miljøet, og for å førebyggje at utslepp kan skje. 
 
2 Forskrift om begrensning av forurensning, Vedlegg 1: Liste over prioriterte stoff 
3 Omgrepet BAT (”best available techniques”) er i utgangspunktet knytt til verksemder som er omfatta av EU 
sitt IPPC-direktiv (direktiv 2008/1/EC om ”integrated pollution prevention and control”), som akvakultur per i 
dag ikkje er omfatta av. Ureiningslova § 2, 1. ledd pkt. 3 viser til liknande generell retningsline på 
ureiningsområdet: ”For å unngå og begrense forurensning og avfallsproblemer skal det tas utgangspunkt i den 
teknologi som ut fra en samlet vurdering av nåværende og framtidig bruk av miljøet og av økonomiske forhold, 
gir de beste resultater.” BAT-dokumentasjon for akvakultur ligg føre frå Nordisk Ministerråd i rapporten 
TemaNord 2013:529, Bat for fiskeopdræt i Norden, www.norden.org/no/publikasjoner/publikasjoner/2013-529 
4 Jf. forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i verksemder av 06.12.1996 nr. 1127 
(internkontrollforskrifta) – eller seinare utgåve. 
Statsforvaltaren i Vestland   - utsleppsløyve etter forureiningslova
4 
Verksemda er ansvarleg for krava i dette løyvet og generelle krav i ureiningslova med 
forskrifter, og skal syte for overvaking og vedlikehald av internkontrollen når det gjeld ytre 
miljø. 
 
2.4  Tiltak ved auka ureiningsfare eller unormale driftsforhold 
Dersom det som følgje av unormale driftsforhold eller av andre grunnar oppstår fare for auka 
ureining, pliktar verksemda å setje i verk dei tiltaka som er nødvendige for å fjerne eller 
redusere den auka ureiningsfaren, også om nødvendig å redusere eller innstille drifta.  
Verksemda skal straks informere Statsforvaltaren og nabolag 
 når det vert planlagt eller uføresett oppstår tilhøve som mellombels kan føre til at 
utslepp av støy, støv eller lukt er høgare enn normalt. 
 i situasjonar der utstyr eller andre kritiske installasjonar for vern mot/ reduksjon av 
utslepp sviktar eller på anna måte er ute av drift. 
Ved gjentekne hendingar skal verksemda etablere eit dokumentert system for registrering av 
klager/meldingar. Verksemda skal gje ei vurdering av årsak til hendinga, kva som har skjedd 
og tiltak som er sett i verk eller som er planlagt for å motverke og avgrense verknadar og 
hindre gjentaking. Informasjonen skal gjerast kjent for nabolag og Statsforvaltaren. 
Merk at verksemda også har varslingsplikt etter gjeldande forskrift om akutt ureining5. 
 
2.5  Nærmiljø 
Den ansvarlege skal utarbeide driftsrutinar som sikrar at nærmiljøulempene som følgje av 
drifta vert redusert til eit minimum. 
Alt av innsatsstoff, kjemikal, medisin, avfall, m.m. som kan utgjere ein ureiningsfare ved 
anlegget, eller på annan måte vere ein fare eller ulempe for miljøet, skal lagrast forsvarleg og 
vere sikra mot tilgjenge frå uvedkomande.  
Alle lagertankar for flytande råstoff, tilsatsstoff, innsatskjemikal eller avfall som kan utgjere 
ein ureiningsfare eller på annan måte vere ein fare eller ulempe for miljøet, skal sikrast mot 
overfylling og lekkasje.6 
 
2.6  Tiltak for å sikre mot viltskade 
Naturmangfaldlova og viltlova set krav om at vi skal ta vare på viltet og leveområda deira for 
å sikre produktiviteten og rikdomen av artar i naturen. Verksemda pliktar å setje i verk 
førebyggande tiltak som vernar om både anlegg og vilt.  
 
3.  Utslepp til vatn 
3.1  Utsleppsmengder 
Det er sett utsleppsgrenser for samla årlege utslepp. Utsleppa frå anlegget er indirekte 
avgrensa gjennom produksjonsramma i vilkår 1. Det er førebels ikkje sett krav om reinsing av 
avløpet så lenge produksjonen er mindre enn 32 tonn årleg og så lenge miljøgranskingane 
syner at utsleppet ikkje gjev uønskt effekt i resipienten.  
 
5 Forskrift om varsling av akutt ureining eller fare for akutt ureining av 09.07.1992, nr. 1269 
6 Forurensningsforskrifta kapittel 18. Tanklagring av farlige kjemikalier og farlig avfall 
Statsforvaltaren i Vestland   - utsleppsløyve etter forureiningslova
5 
 
3.2  Utsleppstad for prosessavløp 
Avløpsvatnet skal førast til resipienten i Hundvåkosen på 40 m djup.  
 
3.2  Utslepp av medisin og kjemikal 
Bruk og utslepp av medisin, pesticid og desinfeksjonsmiddel skal verksemda gjere i samsvar 
med gjeldande regelverk/retningslinjer frå myndigheitene. 
 
4. Miljøovervaking og rapportering til Statsforvaltaren 
4.1  Krav til miljøtilstand 
Utslepp frå anlegget skal ikkje føre til at vedtekne miljømål for vassførekomsten ikkje let seg 
gjere å oppnå, eller at miljøtilstanden vert redusert, jf. vassforskrifta7 og tilhøyrande 
klassifiseringsrettleiar8 for miljøtilstand. 
Utslepp frå akvakultur skal ikkje gi dårlegare tilstandsklasse i øvre vasslag om sommaren enn 
naturtilstanden. Strandsona i nærleiken av ein lokalitet skal ikkje vere synleg påverka av 
utslepp eller anna forureining frå akvakultur. Verksemda skal utføre jamleg, risikobasert 
miljøovervaking med for å dokumentere at ovannemnte blir haldt, jf. 
akvakulturdriftsforskrifta §§ 35 og 36.  
 
4.2  Krav til overvaking 
Verksemda skal syte for overvaking av effektar av utsleppa til sjø etter eit risikobasert 
overvakingsprogram. Miljøovervakinga skal skje i samsvar med nasjonale standardar, og 
føringar i vassforskrifta og rettleiaren for klassifisering av miljøtilstanden i vatn. 
Produksjonen på lokaliteten er liten. Risikobasert tilnærming til overvaking tilseier at det kan 
gjerast enkle miljøgranskingar, til dømes ei tilpassa MOM-B gransking, ved utsleppspunktet 
kvart fjerde år.  
Statsforvaltaren kan påleggje verksemda å betale sin del av kostnadene ved ei felles 
resipientundersøking saman med andre verksemder med utslepp i området der anlegget er 
plassert. 
 
 
4.3  Rapportering til Statsforvaltaren 
Resultat og data frå rapportar frå miljøgranskingar skal verksemda sende elektronisk og til 
Statsforvaltaren i Vestland.  
 
5.  Utslepp til luft 
Fôrlagring og fôrtillaging, spyling, reingjering og tørking av nøter, handtering av avfall og 
andre aktivitetar ved anlegget skal gå føre seg på ein slik måte at dei ikkje fører til 
luktulemper for naboar og lokalmiljø. 
 
 
7 Forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) av 15.12.2006, nr 1446 
8 Direktoratsgruppa Vanndirektivet 2013, Veileder 02:2013 Klassifisering av miljøtilstand i vann 
Statsforvaltaren i Vestland   - utsleppsløyve etter forureiningslova
6 
6.  Forureina sediment 
Verksemda skal vere innretta slik at det ikkje skjer utslepp til sediment (sjøbotn) som kan føre 
til nemnande skadar eller ulemper for miljøet.  
Verksemda pliktar heile tida å ha oversyn over mogleg forureina sediment under og like ved 
utsleppspunktet. Det same gjeld faren for spreiing, og om det er trong for undersøkingar og 
tiltak. Dersom det er nødvendig å setje i verk undersøkingar eller andre tiltak, skal 
Statsforvaltaren varslast om dette. 
Mudring eller andre tiltak som kan påverke forureina sediment, må ha løyve etter 
forureiningslova frå Statsforvaltaren9. 
 
7.  Støy 
Anlegget skal verksemda utforme og drive slik at det ikkje oppstår urimelege støyplager for 
omgjevnaden. Aktivitetar som medfører fare for spesiell støy, bør i størst mogleg grad 
gjennomførast innanfor vanleg arbeidstid frå måndag til fredag kl. 7–16. 
Utandørs støy frå verksemda ved bustader, sjukehus, pleieinstitusjonar, fritidsbustader, 
utdanningsinstitusjonar og barnehagar, målte eller rekna ut som frittfeltsverdi ved den mest 
støyutsette fasaden, skal ikkje overskride desse grensene: 
 
Kvardagar Laurdagar Søn- og 
helgedagar 
Kveld  
(kl. 19–23), 
kvardagar 
Natt  
(kl. 23–07),   
alle døgn 
Natt  
(kl. 23–07),  
alle døgn 
55 Lden 
50 Lden 
50 Lden 
50 Levening 
45 Lnight 
60 LAFmax 
 
Lden er A-vege ekvivalent støynivå for dag/kveld/natt med 10 dB/5 dB tillegg på natt/kveld.  
Levening er A-vege ekvivalent støynivå for kveldsperioden 19-23. 
Lnight er A-vege ekvivalent støynivå for nattperioden 23–07. 
LAFmax er A-vege maksimalnivå for dei 5–10 mest støyande hendingane innanfor perioden, målte/rekna ut med 
tidskonstant ”Fast” på 125 ms.  
 
Verksemda skal halde seg innanfor alle støygrenser alle driftsdøgn. Støygrensene gjeld all 
støy frå anlegget, medrekna intern transport på verksemdsområdet og lossing/lasting av 
råvarer og produkt. Støy frå bygg- og anleggsverksemd og frå ordinær persontransport av dei 
tilsette i verksemda, er ikkje omfatta av grensene.  
 
8.  Energi 
Verksemda skal ha eit system for kontinuerleg vurdering av tiltak som kan setjast i verk for å 
oppnå ein mest mogleg energieffektiv produksjon i anlegga. Energistyringssystemet skal vere 
i samsvar med norsk standard for energileiing og vere ein del av internkontrollen i verksemda, 
jf. punkt 2.3. 
 
 
 
9 Jf. forureiningsforskrifta. Kapittel 22. Mudring og dumping i sjø og vassdrag 
Statsforvaltaren i Vestland   - utsleppsløyve etter forureiningslova
7 
9.  Avfall 
9.1  Generelle krav 
Verksemda pliktar, så langt det er mogleg utan urimelege kostnader eller ulemper, å unngå at 
verksemda fører til at det blir danna avfall. Særleg skal verksemda avgrense innhaldet av 
skadelege stoff i avfallet mest mogleg.  
Verksemda pliktar å sørgje for at all handtering av avfall, inkludert farleg avfall10, skjer i 
samsvar med gjeldande reglar for dette fastsett i eller i medhald av ureiningslova, som t.d. 
avfallsforskrifta11. 
Avfall som oppstår i verksemda, skal verksemda søkje å få gjenbrukt i eigen produksjon eller 
i produksjonen til andre verksemder, eller – for avfall som kan brennast – søkje å utnytte det 
til energiproduksjon internt/eksternt. Slik utnytting må likevel vere i samsvar med gjeldande 
reglar fastsette i eller med heimel i forureiningslova og krav som er fastsette i dette løyvet. 
Brenning av avfall er ikkje tillate.  
 
9.2  Handtering av medisin-, kjemikalierestar 
Verksemda skal handtere unytta restar av medisinfôr, antibiotika, pesticid eller andre spesielt 
miljøfarlege stoff (gjeld også emballasje) og anna farleg avfall i samsvar med gjeldande 
reglar for farleg avfall12. Det same gjeld for oppsamla fôrrestar og ekskrement som inneheld 
antibiotika.  
Medisin, pesticid, og kjemikal skal vere lagra forsvarleg og slik at dei ikkje er tilgjengelege 
for uvedkomande. 
Lagerlokalet skal utformast slik at spill ved uhell eller liknande ikkje blir slept ut, men blir 
samla opp. 
 
9.3  Handtering av produksjonsavfall  
Død fisk, slakteavfall, fôrrestar, slam, feitt o.l. skal verksemda handtere på ein slik måte at 
det ikkje oppstår forureining.  
Anlegget skal ha beredskap for å kunne handtere massiv fiskedød. 
Verksemda skal samle opp død fisk og raskt konservere han anten ved ensilering, frysing, e.l. 
Før fisken blir lagra på ensilasjetank, skal verksemda kverne han.  
Verksemda skal levere ensilert fiskeavfall til godkjent anlegg for attvinning. Transporten skal 
skje på ein slik måte at det oppstår minst mogleg ulempe, lukt m.m. 
Det er ikkje tillate å dumpe død fisk og anna avfall i sjøen. Det er heller ikkje tillate å grave 
han ned eller brenne han. 
 
 
 
10 Farleg avfall er avfall som ikkje kan handsamast saman med anna avfall fordi det har eigenskapar som kan 
medføre forureining eller vere farleg for menneske eller dyr. 
11 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 01.06.2004, nr. 930. 
12 Avfallsforskrifta. Kapittel 11. Farleg avfall  
Statsforvaltaren i Vestland   - utsleppsløyve etter forureiningslova
8 
10.  Førebyggjande og beredskapstiltak mot akutt forureining 
10.1  Miljørisikoanalyse 
Verksemda skal gjennomføre ein miljørisikoanalyse av verksemda si, og vurdere resultata 
med tanke på akseptabel miljørisiko. Verksemda skal kartleggje moglege kjelder til akutt 
forureining av vatn, grunn og luft. Verksemda skal dokumentere miljørisikoanalysen og han 
skal omfatte alle tilhøve ved verksemda som kan føre til akutt forureining med fare for helse- 
og/eller miljøskadar inne på eller utanfor området til verksemda. Om produksjonstilhøva blir 
modifiserte og endra, skal verksemda oppdatere miljørisikoanalysen.  
Verksemda skal ha oversikt over dei miljøressursane som ei akutt forureining, med dei helse- 
og miljøkonsekvensane ho fører med seg, kan få følgjer for.  
 
10.2  Førebyggjande tiltak 
På grunnlag av miljørisikoanalysen skal verksemda setje i verk risikoreduserande tiltak. 
Verksemda skal vurdere tiltak med tanke på å redusere sannsyn og konsekvensar. Verksemda 
skal ha eit oppdatert oversyn over dei førebyggjande tiltaka.  
 
10.3  Rutinar for vedlikehald 
Verksemda pliktar å føre jamleg tilsyn og kontroll med utsleppsrelaterte utstyr, slik at desse 
alltid blir drivne mest mogleg effektivt. For å sikre dette, skal verksemda drive førebyggjande 
vedlikehald og ha eit rimeleg reservelager av dei mest utsette komponentane. 
 
10.4  Journalføring 
Verksemda skal registrere og journalføre følgjande data: 
 fiskemengd 
 mengd død fisk 
 talet på rømt fisk 
 fôrtype og fôrforbruk 
 bruk av og type og mengd: 
- 
antibiotika 
- 
pesticid 
- 
andre kjemikal 
 mengd oppsamla slam med antibiotika, og disponeringsmetode 
 avfallsmengd og disponeringsmetode 
 
Journalen må takast vare på ved anlegget i minst 3 år og vere tilgjengeleg ved tilsyn. 
 
10.5  Etablering av beredskap  
Verksemda skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og dei risikoreduserande tiltaka som er 
sette i verk, etablere og vedlikehalde ein beredskap mot akutt forureining. Beredskapen skal 
til ei kvar tid vere tilpassa den miljørisikoen som verksemda representerer. Minst ein gong i 
året skal verksemda øve på beredskapen mot akutt forureining.  
 
 
 
Statsforvaltaren i Vestland   - utsleppsløyve etter forureiningslova
9 
10.6  Varsling om akutt forureining 
Verksemda skal varsle akutt forureining eller fare for akutt forureining i samsvar med 
gjeldande forskrift 13. Dette gjeld til dømes akutte utslepp av antibiotika, kjemikalie og 
liknande. Verksemda skal også, så snart som mogleg, varsle Statsforvaltaren på e-post 
sfvlpost@statsforvalteren.no i slike tilfelle.   
 
11.  Utskifting av utstyr 
Dersom verksemda skal skifte ut utstyr som gjer det teknisk mogleg å motverke forureiningar 
på ein vesentleg betre måte enn då løyvet vart gitt, skal Statsforvaltaren få melding om dette 
på førehand.  
Når verksemda byter ut utstyr skal det liggje til grunn at ein nyttar dei beste, tilgjengelege 
teknikkane med sikte på å motverke forureining.  
 
12.  Eigarskifte 
Dersom verksemda blir overdregen til ny eigar, skal verksemda sende melding til 
Statsforvaltaren så snart som mogleg og seinast éin månad etter eigarskiftet. 
 
13.  Nedlegging 
Viss anlegget blir nedlagt eller verksemda stansar for ein lengre periode, skal eigaren eller 
brukaren til ei kvar tid gjere det som trengst for å motverke fare for forureining. Viss anlegget 
eller verksemda kan føre til forureining etter nedlegginga eller driftsstansen, skal verksemda 
på førehand og i rimeleg tid gi melding til Statsforvaltaren. 
Statsforvaltaren kan fastsetje nærare kva tiltak som trengst for å motverke forureining.  
Ved nedlegging skal verksemda syte for at driftsstaden blir sett i tilfredsstillande stand att 
med tanke på miljøet. 
 
14.  Tilsyn  
Verksemda pliktar å la representantar for forureiningsmyndigheitene føre tilsyn med anlegget 
til ei kvar tid.  
 
 
13 Forskrift om varsling av akutt forureining eller fare for akutt forureining av 09.07.1992, nr 1269. 
Statsforvaltaren i Vestland   - utsleppsløyve etter forureiningslova
10 
VEDLEGG 1  
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslepp av desse komponentane er berre omfatta av løyvet dersom dette går uttrykkeleg fram av 
vilkåra i punkt 3 og punkta etter.  
 
Metall og metallsambindingar: 
Forkortingar 
Arsen og arsensambindingar 
As og As-sambindingar 
Bly og blysambindingar 
Pb og Pb-sambindingar 
Kadmium og kadmiumsambindingar 
Cd og Cd-sambindingar 
Krom og kromsambindingar  
Cr og Cr-sambindingar 
Kvikksølv og kvikksølvsambindingar 
Hg og Hg-sambindingar 
 
Organiske sambindingar: 
Bromerte flammehemmarar  
Vanlege forkortingar 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske sambindingar 
Dekloran pluss (syn og anti isomere former) 
DP (syn-DP, anti DP) 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Einskilde tensid 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
Nitromusksambindingar 
Muskxylen 
 
 
Statsforvaltaren i Vestland   - utsleppsløyve etter forureiningslova
11 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet) 
4-HPbl 
4-tert-pentylfenol 
4-t-PP 
4-tert-butylfenol 
4-t-BP 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
Per- og polyfluorerte alkylsambindingar (PFAS) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og sambindingar som inneheld PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
sambindingar 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og sambindingar som inneheld PFHxS  PFHxS, PFHxS-relaterte 
sambindingar  
Perfluorobutansulfonsyre (PFBS), inkl. salter av PFBS og relaterte 
sambindingar 
PFBS, PFBS-relaterte 
forbindelser 
Perfluoroktansyre 
PFOA 
Langkjeda perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
Tinnorganiske sambindingar 
Tributyltinnsambindingar 
TBT 
Trifenyltinnsambindingar 
Dibutyltinnsambindingar 
Dioktyltinnsambindingar 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Ftalater 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dodekamethylsykloheksasiloksan 
D6 
Dekametylsyklopentasiloksan 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol  
UV-320 
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol   
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol  
UV-350