NARVIK  
KOMMUNE 
 
Areal og samfunnsutvikling 
NIV4 
 
Saksfremlegg 
 
Arkivsak: 
20/7780 
Dokumentnr: 
6 
Arkivkode: 
FA-U43 
Saksbeh: 
Bertil A Birkeland 
 
 
Saksnummer 
Utvalg/komite 
Møtedato 
021/21 
Hovedutvalg for plan og utvikling 
15.06.2021 
072/21 
Narvik kommunestyre 
17.06.2021 
 
 
Uttalelse på søknad om biomasseendring ved lokalitet på Kvernes 
 
Jeg viser til merknadene og vil foreslå følgende 
 
Innstilling: 
Narvik kommunestyre stiller seg positiv til søknad om biomasseendring fra Ballangen Sjøfarm AS for 
lokalitet Kvernes med de vurderingene og begrunnelsene som fremkommer i saksframlegget. 
 
Inhabile 
Følgende varamedl. møtte 
Merknad 
Asle Jardar Spjelkavik Hansen 
,  
 
 
 
 
Kjell Marian Øymo 
,  
 
 
 
 
 
Møtebehandling fra Hovedutvalg for plan og utvikling 15.06.2021 
 
PLAN - behandling: 
Forslag til uttalelse fra MDG og SV, foreslått av Ina Kristine Flage Iversen, Miljøpartiet de grønne 
Narvik kommune stiller seg avventende til søknad om biomasseendring fra Ballangen Sjøfarm for 
lokalitet Kvernes med bakgrunn i det pågående arbeidet med interkommunal kystsoneplan for 
Ofotfjorden, som er en viktig del av kunnskapsgrunnlaget i vurderingen av slike saker. Narvik 
kommune ønsker å utsette behandlingen av denne søknaden til endelig kystsoneplan er vedtatt. 
 
Kjell Øymo og Asle Hansen erklærte seg inhabil og fratrådte. 7 av 11 voterende tilstede. 
Votering: 
Forslag fra Ina Iversen - fikk 2 stemmer og falt 
Rådmannens forslag - vedtatt mot 2 stemmer 
 
PLAN- 021/21 Innstilling: 
Narvik kommunestyre stiller seg positiv til søknad om biomasseendring fra Ballangen Sjøfarm AS for 
lokalitet Kvernes med de vurderingene og begrunnelsene som fremkommer i saksframlegget. 
 
Møtebehandling fra Narvik kommunestyre 17.06.2021 
 
KST - behandling: 
Forslag til uttalelse fra MDG og SV, foreslått av Ina Kristine Flage Iversen, Miljøpartiet de grønne 
Narvik kommune stiller seg avventende til søknad om biomasseendring fra Ballangen Sjøfarm for 
lokalitet Kvernes med bakgrunn i det pågående arbeidet med interkommunal kystsoneplan for 
Ofotfjorden, som er en viktig del av kunnskapsgrunnlaget i vurderingen av slike saker. Narvik 
kommune ønsker å utsette behandlingen av denne søknaden til endelig kystsoneplan er vedtatt. 
 
Votering:  
Hovedutvalgets innstilling - enstemmig vedtatt 
Ina Flage Iversens forslag - fikk 7 stemmer og falt 
 
KST- 072/21 Vedtak: 
Narvik kommunestyre stiller seg positiv til søknad om biomasseendring fra Ballangen Sjøfarm AS for 
lokalitet Kvernes med de vurderingene og begrunnelsene som fremkommer i saksframlegget. 
 
 
Rådmannen i  Narvik,  
Lars Skjønnås 
 
 
Saken oversendes …………………………….. for behandling. 
 
Ordføreren i Narvik, 
Rune Edvardsen 
 
 
SAKSUTREDNING : 
 
Innledning 
Nordland fylkeskommune (heretter kalt NFK) er delegert myndighet (tildelingsmyndighet) til å gi  
tillatelse til akvakultur i medhold av akvakulturloven. Ballangen Sjøfarm AS (heretter kalt BS) har 
søkt NFK om biomasseendring for lokalitetnr. 28196 Kvernes. Søknaden gjelder økning av biomasse 
på 2.400 tonn opp til 6.000 tonn laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten inngår i samdrift med Cermaq 
Norway AS. NFK har gjennomgått søknaden og sendt denne til kommunen til uttalelse. Narvik  
kommune skal avgi en høringsuttalelse i saken. 
Faktadel 
Lokaliteten ble først tatt i bruk i 2007. Fram til 2019 hadde lokaliteten en tillatt biomasse på 1.560 
tonn. For å legge til rette for en større og mer bærekraftig produksjon søkte BS i 2018 om ny 
anleggsplassering med økning av overflatearealet. Det ble søkt om en dobling av biomasse til 3.600 
tonn MTB (maksimalt tillatt biomasse), og i 2019 ble det gitt midlertidig tillatt biomasse på 3.600 tonn 
fram til 31.12.23.  
På bakgrunn av algeoppblomstring (2019) og påfølgende kompensasjonsordning (KTB-ordning) fikk 
BS en midlertidig tillatelse til produksjon på Kvernes til 5.700 tonn som utløp 01.10.20. 
Kommunens rolle 
· 
Narvik kommune har vurdert søknaden opp mot formålet i «Kommuneplan for Ballangen 
2010-2020», vedtatt 03.10.14, heretter kalt KPA. I KPA er arealet avsatt til formålet FFFA 
(Fiske, Friluft, Ferdsel, Akvakultur). Narvik kommune har derfor meldt til NFK at søknaden 
er i tråd KPAs formål, jf. akvakulturloven § 15 pkt. a sammenholdt med vilkåret i samme 
lov § 6 b.  
· 
Narvik kommune har utlyst søknaden og lagt denne ut til offentlig innsyn i 4 uker fra 
kunngjøringsdato 24.02.2021. 
· 
Uttalelsen fra kommunestyret, dvs. dette vedtaket, og herunder innkomne merknader, 
skal oversendes NFK, jf. forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av 
akvakultursøknader (2010) § 4 andre ledd.  
Søknad 
Ballangen Sjøfarm AS søker nå om økt MTB til 6.000 tonn på Kvernes. Lokaliteten er i dag klarert for 
3.600 tonn MTB. Søknaden omfatter en biomasseøkning på om lag 70%.  
Som grunnlag for søknaden er det utarbeidet forundersøkelse i samsvar med «Miljøovervåkning av 
bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg» (NS9410:2016). Denne standarden angir krav til 
prøvetakingsfrekvens og metode for måling og vurdering av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg. Standarden omfatter forundersøkelse, trendovervåking i anleggssonen (B-
undersøkelse) og trendovervåking i overgangssonen (C-undersøkelse). Forundersøkelsen er 
dokumentert med en samlerapport og separate B- og C-rapporter.  
Resultatene fra C-undersøkelse ved maksimal belastning i 2020 viste at faunaen var påvirket på de tre 
nærmeste stasjonene til anlegget, mens øvrige stasjoner viste naturlig tilstand. B-undersøkelse på 
maksimal belastning i oktober 2020 viste beste tilstand. 
Høringssvar 
Søknaden var lagt ut til offentlig ettersyn på rådhuset i Narvik og servicesentrene i Ballangen og 
Kjøpsvik, annonsert i Fremover og Norsk lysningsblad, samt publisert på kommunens hjemmeside. 
Medvirkning er ivaretatt.  
Etter offentlig ettersyn er det kommet inn 2 høringssvar som følger saken i sin helhet. Det gjøres 
oppmerksom på at kommunen ikke skal kommentere innkomne høringssvar – noe som gjøres av NFK. 
I det følgende er høringsuttalelsene sammenfattet.  
 
 
 
Rådmannens vurdering 
Rådmannen er positiv til økningen av biomasse ved lokaliteten på Kvernes. Rådmannen viser til 
strategisk næringsplan for Ofoten hvor satsning på maritime næring er et prioritert område.  
Rådmannen viser til bystyrets vedtak fra 2017, BYST-125/17 i tidligere Narvik kommune. Her ble det 
ikke gitt tillatelse til biomasseøkning grunnet utarbeiding av kystsoneplan for hele Ofotfjorden. 
Vedtaket ble begrunnet med at kystsoneplanen var en viktig del av kunnskapsgrunnlaget for å ta en 
beslutning om økt produksjon. Rådmannen viser til pågående arbeid med interkommunal kystsoneplan 
for Evenes, Narvik og Hamarøy. Rådmannen mener at søknaden er i tråd med de intensjonene som 
pågår i dette arbeidet.  
Rådmannen viser til søknaden med vedlegg fra Ballangen Sjøfarm AS og mener at søknaden er 
tilstrekkelig godt belyst når det gjelder om tiltaket kan få vesentlig virkninger for miljø eller samfunn. 
Rådmannen mener at det ikke er behov for ytterligere undersøkelser og/eller utredninger, jf. forskrift 
om konsekvensutredning.  
Rådmannen vurderer arealet for den omsøkte biomasseendringen fra Ballangen Sjøfarm AS til å ligge 
innenfor området som er avsatt til akvakulturformål i kommuneplanens arealdel.  
Innstilling 
Narvik kommunestyre stiller seg positiv til søknad om biomasseendring fra Ballangen Sjøfarm AS for 
lokalitet Kvernes med de vurderingene og begrunnelsene som fremkommer i saksframlegget. 
 
Dokumentliste: 
      
Vedlegg: 
Oversendelse av akvakultursøknad for offentlig utlysning og kommunal uttalelse og til sektor for 
orientering - Ballangen Sjøfarm AS Org. nr. 884 141 982 
Innkomne innspill offentlig ettersyn 
Tillatelse_til_akvakultur_i_flytende_eller_landbasert_anlegg_1804835.pdf.pdf 
Oversendelse fra Fiskeridirektoratet.pdf 
APN-60057.02 Nye Kvernes strømrapport 2018.pdf.pdf 
BSF beredskapsplaner samlet.pdf.pdf 
Gebyr Kvernes.pdf.pdf 
Kvalitetshåndbok Ballangen Sjøfarm - Innholdsfortegnelse.pdf.pdf 
Kvernes - følgebrev akvakultursøknad 2021.pdf.pdf 
Kvernes anlegg.png.pdf 
Kvernes anleggsskisse.png.pdf 
Kvernes arealstatus.png.pdf 
Kvernes B unders 75-90% 2020.pdf.pdf 
Kvernes B-unders 50% 2020.pdf.pdf 
Kvernes C undersøkelse 2020.pdf.pdf 
Kvernes Forundersøkelse 2021.pdf.pdf 
Samtykke Kvernes.pdf.pdf