Fra:                                                 Elisabeth Karlsen 
Sendt:                                            onsdag 9. august 2023 15:50 
Til:                                                   Brynjar Kværnstuen; rune@vesteralenhavbruk.com 
Emne:                                            VS: søknad om ny lok. Hornet 
  
Hei,  
  
Torgeir har tatt ferie så jeg har overtatt ansvaret for søknaden deres på Hornet. Søknaden er 
kvalitetskontrollert av Torgeir, jeg har bare sett kjapt over og har ett par merknader jeg ønsker å ta opp 
før søknaden kan tas inn til behandling.   
  
1. Hornet er allerede en klarert lokalitet for tillatelse N-Ø-44 som er begrenset til 500 t MTB 
fangstbasert akvakultur. Jeg stusser litt over at det søkes om klarering av ny lokalitet. Det vil også 
være problematisk å få godkjent lokaliteten både for fangstbasert og kommersiell akvakultur. Er 
det slik at dette er en endringssøknad, omgjøring av lokaliteten fra fangstbasert til kommersiell 
akvakultur, må dette komme tydelig frem av søknaden. Om det er slik at N-Ø-44 ønskes trukket 
inn dersom søknaden innvilges må vi ha en bekreftelse på det.  
  
2. Øksnes kommune vedtok sin del av interkommunal kystsoneplan for Vesterålen den 20.6.23. Så 
vidt jeg kjenner til så er det denne planen med bestemmelser som nå er gjeldende for omsøkte 
areal.  
Under er utklipp av bestemmelsene, også de som nå gjelder for Hornet.  
 
Jeg kan ikke se at det kommer frem av søknaden at det skal drives med semilukka 
anlegg/oppsamling av avfall som Vesterålen Havbruk har presentert for fylkeskommunen og 
sektoretater tidligere. Er det slik at det ikke lengre er aktuelt? Ikke utenkelig at det kan bli stilt 
spørsmål ved om søknaden er i tråd med planbestemmelse b) slik søknaden foreligger nå.  
  
Hører fra dere.  
  
  
Med vennlig hilsen 
 
Elisabeth Karlsen 
Seniorrådgiver 
elkarl@nfk.no 
 
M:+4799465503 
 
nfk.no 
  
 
  
  
Fra: Torgeir Fahle <torfah@nfk.no>  
Sendt: tirsdag 8. august 2023 11:42 
Til: Elisabeth Karlsen <elkarl@nfk.no> 
Emne: Fwd: søknad om ny lok. Hornet 
  
  
  
Sendt fra Outlook for Android 
 
From: Brynjar Kværnstuen <brynjar@vesteralenhavbruk.com> 
Sent: Monday, August 7, 2023 9:16:24 AM 
To: Torgeir Fahle <torfah@nfk.no> 
Subject: SV: søknad om ny lok. Hornet 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Hei Torgeir,  
Vært noen uker på reise selv her, men tilbake på kontoret i dag😊 
  
Vedlagt ligger et følgebrev ifm søknaden på Hornet.  
  
 
Brynjar Kværnstuen 
CEO 
Vesterålen Havbruk 
M: +47 913 52 023 
  
Havnegata 1, 8430 Myre 
Vesteralenhavbruk.com 
facebook | Instagram 
  
Fra: Torgeir Fahle <torfah@nfk.no>  
Sendt: onsdag 26. juli 2023 14:11 
Til: Brynjar Kværnstuen <brynjar@vesteralenhavbruk.com> 
Emne: søknad om ny lok. Hornet 
  
Hei Brynjar 
  
Har gått gjennom søknaden deres på Hornet, og savner noe under punkt 2.2. i søknadskjemaet (Behov 
for søknaden).  
Har du mulighet til å sende en kort beskrivelse av deres behov for lokaliteten Hornet? 
Tenkte å få den sendt til kommunen før jeg tar ferie på fredag. 
  
  
Med vennlig hilsen 
 
Torgeir Fahle 
Rådgiver 
torfah@nfk.no 
 
M:+4799101179 
 
nfk.no