Beredskapsplan

Vestfjord Havbruk
 
 
Beredskapsplan  
Alvorlig personskade 
 
Ansvarlig 
Daglig leder. 
 
 
Ved alvorlig personskade skal fokus i første omgang være på redning / førstehjelp og varsling av AMK. 
Husk at hjertestarter er tilgjengelig på Bygderuta. 
Daglig leder vurderer etter varsling om Politi og arbeidstillsyn skal kobles inn 
 
 
Varsling i prioritert rekkefølge 
 
AMK 
113 
Lokalt helsepersonell 
Daglig leder
91538608 
Styreleder
 
91518759 
 
Daglig leder ev. styreleder avgjør om hendelsen tilsier at politi og arbeidstilsyn kobles inn og varsler ev 
pårørende. 
 
 
 
 
 
Beredskapsplan  
Pumpestans 
 
Ansvarlig  
Daglig leder 
 
Strømsvikt 
Ved stømsvikt startes nødaggregat så snart som mulig. Kontroler at pumper går og mål oksygen nivå i 
anlegget. 
 
Pumpesvikt 
Ved pumpestans byttes det til reserve pumpe så snart som mulig. Kontroler ventiler og vannstrøm. Kontroler 
at pumper går og mål oksygen nivå i anlegget. 
Varsle daglig leder om pumpestansen. 
 
 
Blokkering 
 
Bytt inntaksrør  
Kontroler at pumper går, sjekk vannstrøm og mål oksygen nivå i anlegget. 
Underrett daglig leder om blokkeringen. 
 
 
 
 
Beredskapsplan 
Utslipp 
 
Ansvarlig  
Daglig leder 
 
Formål:  
Forebygge og oppdage akutte utslipp på et så tidlig tidspunkt som mulig hvis det skjer, for dermed å 
kunne begrense skadeomfanget. Videre skal planen sikre at alle ansatte kjenner varslingsrutinene 
ved akutte utslipp. 
 
  
Utførelse:  
Forebyggende.  
 Ettersyn av utslippsrelatert utstyr.  
 Vedlikehold av utslippsrelatert utstyr.  
 Sikker lagring.  
 
Ved utslipp.  
 
1. Ved akutte utilsiktede utslipp skal det umiddelbart settes i gang de tiltak som kreves for å 
begrense et eventuelt skadeomfang 
 Forsøke å stoppe lekkasje.  
 Ta i bruk tilgjengelig oppsamlingsutstyr. 
 
2. Ved behov for ekstra personell eller utstyr skal dette tilkalles umiddelbart. 
3. Etter at strakstiltakene er satt i verk skal det meldes fra til driftsleder 
4. Ved utslipp av betydning (etter forurensningslovens § 38): 4. Driftsleder varsler politiet. 
 
 
 
 
 
Beredskapsplan rømming 
 
 Ansvarlig: 
 
Daglig leder 
 
Siden det her er snakk om landbasert anlegg vil beredskapen mot rømming stort sett dreie seg om 
doble utslipsbarierer og gode rutiner i røkting.  
Egne prosedyrer utarbeides for overføring av fisk til fartøy ved levering. 
 
 
 
 
Beredskapsplan Sykdom eller Massedød 
 
 Ansvarlig: 
 
Daglig leder 
 
1. Ved mistanke om sjukdom varsles tilsynsveterinær straks, slik at årsak kan utredes. 
2. Driftsleder/produksjonsleder varsles.  
Ved høy dødelighet eller ved mistanke om smittsom sjukdom som vil kunne medføre 
offentlig båndlegging, planlegger driftsleder/produksjonsleder/tilsynsveterinær i samarbeid 
med Mattilsynet videre behandling / tiltak.  
3. Mattilsynet varsles ved:  
 Uavklart forøket dødelighet  
 Mistanke om sjukdom på liste 1,2 eller 3 (omsetningsforskriften)  
 Vesentlige velferdsmessige konsekvenser for fisken ved sykdom, skade eller svikt  
 
 Ved massedød eller avtalt nedslakting er produksjonsvolumet så lite at det kan håndteres lokalt.