Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Polarfeed AS 825504672 - Omgjøring av avslag på søknad om forlengelse 
av forskningstillatelse  
Fiskeridirektoratet viser til brev fra Wikborg Rein Advokatfirma AS, som representerer 
Polarfeed AS (heretter omtalt som «Polarfeed» eller «klager»), om klage etter avslag på 
forlengelse av forskningstillatelser N-F-16 og N-F-17, datert 31. januar 2022. Vi viser også til 
advokatfirmas brev datert 25. februar med utdypende klage.  
 
1. Bakgrunn 
STIM AS fikk tilsagn i 2017 om tillatelsene N-F-16 og N-F-17 til fôrutvikling -og uttesting av 
fôrprodukter fra Europharma AS. Prosjektet skulle undersøke hvordan en ny fôrtype ville 
påvirke vekst og tilpasning til lave temperaturer og slaktekvalitet. Tillatelsene hadde en varighet 
fram til 31. januar 2022. 
I 2020 ble fôrdivisjonen i STIM AS fisjonert ut av STIM AS, og stiftet som eget selskap, Polarfeed 
AS. Tillatelsene N-F-16 og N-F-17 ble overført til Polarfeed. Det nye selskapet søkte den 2. 
februar 2021 om forlengelse av tillatelsene N-F-16 og N-F-17, samt om fire nye tillatelser for en 
periode på fem år. Det nye omsøkte prosjektet skal forske på bruk av fermentert restråstoff av 
hvit mais fra produksjon av bioetanol, såkalt Still Pro 50, som proteinfraksjon i fôr for å redusere 
fiskemelsandel. I tillegg skal prosjektet forske på bruk av solsikkeolje som delvis erstatning for 
dagens bruk av fiskeolje. Nord Universitet har påtatt seg det faglige ansvaret i tillatelsen. 
Fiskeridirektoratet avslo den 17. januar 2022 søknaden fra Polarfeed med hjemmel i 
laksetildelingsforskriften §§ 23 første ledd og 23a. Etter en faglig vurdering av søknaden, 
konkluderte Fiskeridirektoratet med at bruk av Still Pro 50 i kombinasjon med solsikkeolje, ikke 
var modent nok til utprøving i stor skala. Fiskeridirektoratet gjorde også oppmerksomhet på at 
avtalen mellom Polarfeed og Nord Universitet ikke var signert og gjort bindende. 
Wikborg Rein Advokatfirma AS klager på vegne av Polarfeed beslutningen den 31. januar 2022. 
Advokatfirmaet utdypet klagen i brev av 25. februar 2022. 
 
Wikborg Rein Advokatfirma AS 
Att:  Martin H. Bryde 
Postboks 1233 Sentrum 
5811 BERGEN 
Adm.enhet: Tildelingsseksjonen
Saksbehandler: Jonathan Vaz
Telefon: 95221462
Vår referanse: 21/1903
Deres referanse: 11004524-101
Dato: 18.05.2022
Vår referanse: 21/1903
Side: 2/8
2. Klagers anførsler 
Fiskeridirektoratet viser til utdypet klage av 25. februar 2022 fra Wikborg Rein Advokatfirma 
AS. Vi gjengir kun hovedpunktene i klagers anførsler og viser for øvrig til selve klagen. 
Klager anfører at: 
 
Kravet til faglig kompetanse er oppfylt. 
 
Forsøksplanen synliggjør hvilke hypoteser og delmål som settes for hvert av 
delforsøkene. 
 
Polarfeed har dokumentert småskala forsøk med Still Pro 50 på laks. 
 
Polarfeed har dokumentert gjennomførte forsøk med solsikkeolje på laks. 
 
3. Rettslig grunnlag 
Klager er part i saken, og har klagerett, jf. forvaltningsloven § 28 første ledd.  
Klagen er fremsatt innenfor klagefristen, jf. forvaltningsloven § 29 første ledd. 
Fiskeridirektoratet anser dermed vilkårene for å ta klagen til behandling for å være oppfylt, jf. 
forvaltningsloven kapittel VI.  
Det følger av forvaltningsloven § 33 andre ledd første punktum at underinstansen 
(Fiskeridirektoratet) skal foreta de undersøkelser klagen gir grunn til. Den kan oppheve eller 
endre vedtaket dersom den finner klagen begrunnet.  
Dersom klagen tas under behandling, kan Fiskeridirektoratet prøve alle sider av saken og 
herunder ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven § 34. 
Fiskeridirektoratet har derfor foretatt en vurdering av klagen, og av hvorvidt klagen gir 
grunnlag for å opprettholde, endre eller oppheve avslaget på søknad om akvakulturtillatelser til 
forskningsformål. 
 
4. Fiskeridirektoratets behandling av klage 
Fiskeridirektoratet vil i det følgende kommentere klagers anførsler til Fiskeridirektoratets 
behandlingen av saken. 
4.1 Vurdering av anførsel om krav til faglig kompetanse  
Det fremgår av søknaden at det er inngått samarbeidsavtale mellom Polarfeed AS og Nord 
Universitet. Avtalen var ikke signert på tidspunktet for avlslagsvedtaket, til tross for at vi gjorde 
søker oppmerksom på dette. Fiskeridirektoratet kunne derfor ikke se at samarbeidsavtalen var 
gjort bindende. 
Polarfeed har lagt ved en signert avtale med Nord Universitet til klagen. Som følge av ny 
innsendt dokumentasjon, vurderer Fiskeridirektoratet at det foreligger tilstrekkelig grad av 
forpliktene avtaler mellom Nord Universitet og Polarfeed.  
4.2 Vurdering av anførsel om forsøksplan  
Fiskeridirektoratet konkluderte i avslaget med at beskrivelsen av forsøkene i søknaden var noe 
overfladisk, og at vi savnet hypoteser og resultater fra innledende forsøk/pilotforsøk som bidrar 
til å underbygge forventninger om resultater til omsøkte forsøk for både Still Pro 50 og 
solsikkefôr. 
Vår referanse: 21/1903
Side: 3/8
Polarfeed har sendt Fiskeridirektoratet mer utfyllende informasjon om delmål og hypoteser for 
hvert enkelt forsøk i bilag 3 til klagen. 
Fiskeridirektoratet har gjennomgått dokumentasjonen vedlagt klagen og anser at Polarfeed har 
sendt inn en beskrivelse av hvilke hypoteser og delmål som settes for hvert av delforsøkene. 
Derfor endrer vi vår konklusjon på dette punkt, og gir klager medhold i at prosjektbeskrivelsen 
med innsendt dokumentasjonen, sannsynliggjør hvilke hypoteser og delmål som settes for hvert 
av forsøkene. 
4.3  Vurdering av anførsel om småskala forsøk med Still Pro 50 på laks 
Fiskeridirektoratet savnet informasjon om gjennomføring av et pilotforsøk med Still Pro 50 på 
laks som kunne vise at råvaren er egnet til bruk som laksefôr. Det var derfor vår vurdering at 
bruk av Still Pro 50 i fiskefôr for laks, slik det var presentert i det omsøkte prosjektet, ikke var 
kommet tilstrekkelig langt i sin utvikling til at det var modent for utprøving i storskala forsøk. 
Ved ny gjennomgang av innsendt dokumentasjon, endrer direktoratet sin konklusjon på dette 
punkt, og gir klager medhold i at Polarfeed har dokumentert småskala forsøk med Still Pro 50 på 
laks og regnbueørret. Fiskeridirektoratet vurderer at resultater fra småskala forsøkene med Still 
Pro 50 presentert i søknaden støtter opp under prosjektets hypotesen i arbeidspakke 1 og 2 
(Trial 1 og 2). 
4.4 Vurdering av anførsel om småskala forsøk med solsikkeolje 
Fiskeridirektoratet påpekte i avslagsvedtaket at prosjektbeskrivelsen mangler informasjon om 
gjennomføring av et pilotforsøk med solsikkeolje som fettkilde i fiskefôr. 
Klager viser til publiserte forsøk med bruk av solsikkeolje fra Torstensen et al. (2000)1 og 
anfører at resultatene fra disse småskala forsøkene viser blant annet at det ikke var signifikante 
forskjeller i vekst eller proteinutnyttelse mellom de ulike diettene med eller uten solsikkeolje. 
Fiskeridirektoratet vurderer at studien fra Torstensen et al. (2000) dokumenterer resultater fra 
småskala forsøk som støtter opp under prosjektets hypoteser i arbeidspakke 3 og 4 (Trial 3 og 
4). Fiskeridirektoratet gir klager medhold i denne anførselen. 
4.5 Konklusjon 
På bakgrunn av dokumentasjonen som er innsendt i klagen og ny vurdering av søknaden, gir 
Fiskeridirektoratet klager medhold i de gjennomgåtte anførslene.  
I henhold til Fiskeridirektoratets etablerte praksis, skal det ved tildeling av forskningstillatelser 
vurderes hvorvidt det er risiko forbundet med gjennomføringen av forsøkene. Behovet for 
biomasse skal også vurderes, jf. laksetildelingsforskriften § 28b.  Disse momentene ble ikke 
vurdert i vårt avslag av 17. januar 2022 ettersom direktoratet kom til at det forelå andre 
avslagsgrunner. Nedenfor vil vi vurdere disse momentene. 
 
 
1 Torstensen B.E., Lie Ø., Frøyland L. Lipid metabolism and tissue composition in Atlantic salmon (Salmo 
salar L.)—Effects of capelin oil, palm oil, and oleic acid-enriched sunflower oil as dietary lipid sources. 
Lipids. 2000; 35:653–664. doi: 10.1007/s11745-000-0570-6. 
Vår referanse: 21/1903
Side: 4/8
5. Vurdering av risiko, biomassebehov og tidsperspektivet 
5.1 Vurdering av risiko ved gjennomføring av forsøkene 
Kommersiell produksjon av matfisk medfører alltid en risiko for tap av fisk, eller svekket helse 
og velferd. For at forskningstillatelser skal kunne tildeles, må forskningen innebære en forhøyet 
risiko for laksefisk utover det som følger av ordinær kommersiell produksjon av matfisk.  
Fiskeridirektoratet er klar over at det ved gjennomføring av ethvert forsøk, foreligger en viss 
risiko. I forbindelse med søknad om forskningstillatelser krever vi at søkerne beskriver denne 
risikoen på en vitenskapelig måte i sin søknad slik at vi kan vurdere om det er nødvendig med en 
risikoavlastning i form av forskningstillatelse.  
Klagen viser til gjennomførte småskala forsøk der utbytting av opptil 15 % av soyaprotein med 
Still Pro 50 på laks ikke medførte noen forskjell i vekst, fôrfaktor, næringsutnyttelse, 
filetpigmentering eller tarmhistologi. Torstensen et al. (2000) fant ingen negative effekter ved 
bruk av forskjellige vegetabilske oljer i laksefôr. 
Fiskeridirektoratet anser at småskala forsøkene med Still Pro 50 og solsikkeolje er tidsbegrenset 
og gir bare et kort bilde av effektene hos fisken. Det er usikkert hvilke effekter disse 
fôringrediensene vil medføre dersom forsøkene gjennomføres i kommersiell skala og over 
lengre tid. Til tross for at småskala forsøkene ikke viser noen negative effekter for forsøksfisken, 
vurderer vi at utprøving i den omsøkte skalaen vil medføre en viss risiko for helse og velferd for 
fisken. Fôring med nye ingredienser kan også medføre dårlig tilvekst for fisken. 
5.2 Vurdering av biomassebehov 
Søknader om forskningstillatelser skal omfatte en vitenskapelig begrunnelse for biomassebehov 
og varighet for forsøkene. Etter Fiskeridirektoratets vurdering har ikke klager redegjort 
tilstrekkelig for behovet for den omsøkte biomassen og varigheten for forsøkene ut fra en 
vitenskapelig beskrivelse og begrunnelse. Behovet for forskningstillatelser vil måtte ta 
utgangspunkt i konkrete forsøksplaner.  
Polarfeed beskriver i søknaden to forsøk med Still Pro 50 (trial 1 og 2) og to med solsikkeolje 
(trial 3 og 4). I dokumentet «Hypoteses and explanations» vedlagt med klagen, formuleres at 
trial 1 gjennomføres i 2022-23, trial 2 i 2023-2024, trial 3 i 2024-25 og trial 4 i 2025-2026. Etter 
det vi kan se i dokumentet «Hypoteses and explanations», kan trial 2 og 4 ikke startes før 
resultatene for trial 1 og 3 foreligger. Fiskeridirektoratet anser at Polarfeed ikke har tatt hensyn 
til dette i biomasseplanen vedlagt søknaden. 
Rådet har påpekt at det ikke er beskrevet behov for å benytte omsøkte tillatelser i en nord-sør-
gradient. I dokumentasjonen ettersendt den 26. mai 2021 har Polarfeed i større grad redegjort 
for behovet for å teste den nye fôroppskriften ved ulike lokaliteter med forskjellige miljøforhold. 
Fiskeridirektoratet kan imidlertid ikke se at Polarfeed har definert hypoteser knyttet til testing 
av Still Pro 50 og solsikkeolje under slike forskjellige forhold.  
Når det gjelder lokaliteter for forsøkene påpekte Fiskeridirektoratet i brev av 21. mars 2022 at 
Polarfeed ikke hadde lagt samarbeidsavtaler med oppdrettere som omfattet bruk av lokalitetene 
ved søknaden. Klager utdypet i dokumentasjonen sendt den 21. mars 2022 at lokalitetene 10974 
Store Bukkøy N i Lurøy kommune og 11198 Geiterøya I i Vestvågøy kommune skal benyttes til 
forsøkene. 
Opprinnelig var det søkt om seks tillatelser tenkt benyttet på tre lokaliteter i tre forskjellige 
regioner for en periode på fem år. I brev av 21. mars 2022 opplyses det at bare to lokaliteter skal 
benyttes og begge lokaliteter befinner seg i Nordland. Endring i antall lokaliteter ser ikke ut til å 
ha gitt noen øvrige endringer i prosjektets ambisjoner og problemstillinger, selv om seks 
lokaliteter opprinnelig ble ansett som nødvendig fra klager sin side for å sikre et representativt 
Vår referanse: 21/1903
Side: 5/8
utvalg av typiske norske kystlokaliteter med varierende grad av eksponering. 
Fiskeridirektoratet konkluderer med at Polarfeed ikke i tilstrekkelig grad har vist et behov for å 
teste ut Still Pro 50 og solsikkeolje i fiskefôret i tre forskjellige regioner.  
Polarfeed har søkt om forlengelse av tillatelsene N-F-16 og N-F-17, samt om fire nye tillatelser 
for en periode på fem år. Tillatelsene skal brukes på to lokaliteter i Nordland. Det er planlagt fire 
forsøk (trial 1-4) hvor trial 1 og 3 og trial 2 og 4 kan kjøres parallell, men trial 2 og 4 ikke kan 
settes i gang før resultater fra trial 1 og 3 foreligger. Hvert forsøk skal kjøres i triplikat for å sikre 
god vitenskapelig data. Det betyr at for å gjennomføre forsøkene, har Polarfeed behov for seks 
merder á 100 000 fisk fordelt på to lokaliteter.  Derfor vurderer Fiskeridirektoratet at det vil 
være tilstrekkelig med to tillatelser.  
5.3 Vurdering av varighet 
Tidsaspektet for forsøksaktiviteten skal tillegges vekt ved vurdering av varighet av tillatelse, jf. § 
23a annet ledd. 
Det er søkt om forskningstillatelser for fem år, frem til 31. januar 2027. Fiskeridirektoratet kan 
ikke se at Polarfeed har begrunnet sitt behov for forskningstillatelser i fem år i søknaden.  
Fiskeridirektoratet vurderer at fisk i trial 1 og 3 kan utsettes vår 2022 og slaktes ut vinter 2023. 
Fisk i trial 2 og 4 kan settes ut vår 2024 og slaktes ut vinter 2025. På bakgrunn av dette, finner 
direktoratet det tilstrekkelig å tildele forskningstillatelser for fire år på lokalitetene Store 
Bukkøy N og Geiterøya I.  
5.4 Konklusjon 
Etter en ny vurdering, konkluderer Fiskeridirektoratet med at gjennomføring av forsøkene med 
Still pro 50 og solsikkeolje på laks vil medføre en risiko for fisken. Men Polarfeed har ikke 
redegjort behovet for å teste ut Still Pro 50 og solsikkeolje i fiskefôret i tre regioner. Derfor 
konkluderer vi at Polarfeed kan ha behov for to tillatelser i en periode for fire år i de omsøkte 
lokalitetene. 
 
6. Fiskeridirektoratets vedtak 
Fiskeridirektoratet omgjør sitt avslagsvedtak av 17. januar 2022. Siden forskningstillatelser N-F-
16 og N-F-17 har utløpt, gis Polarfeed tilsagn om to nye tillatelser à 780 tonn MTB, samlet 1560 
tonn MTB, for en periode på fire år. Vedtaket er fattet med hjemmel i laksetildelingsforskriften 
§§ 22, 23 og 28b. 
Følgende særvilkår settes for akvakulturtillatelsen:  
 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes i forskning om Still Pro 50 og solsikkeolje i 
laksefôr i henhold til søknaden. All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i 
godkjente forsøk, og ved avslutningen av forsøk må fisken slaktes/selges.  
 
Nord Universitet skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i akvakulturtillatelsen. Dette 
ansvaret innebærer deltakelse i og ansvar for planlegging, gjennomføring og evaluering 
av forsøket. Nord Universitet skal dokumentere arbeidet og ved forespørsel skal 
dokumentasjon kunne fremlegges for Fiskeridirektoratet.  
 
Tillatelsen kan benyttes kun på lokalitetene 10974 Store Bukkøy N i Lurøy kommune og 
11198 Geiterøya I i Vestvågøy kommune, som omsøkt i denne søknaden. Dersom 
Polarfeed AS ønsker å lokalisere tillatelsene med andre tillatelser skal det sendes en 
søknad om samlokalisering til fylkeskommunen. Polarfeed AS skal i søknaden begrunne 
behovet for flere lokaliteter. Fylkeskommunen skal sende søknaden til første 
trinnsbehandling til Fiskeridirektoratet.  
Vår referanse: 21/1903
Side: 6/8
 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelige. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (rapporteringsskjema) og 
sendes elektronisk til Fiskeridirektoratets Kyst -og havbruksavdeling innen 15. februar 
påfølgende år. For mer informasjon om rapporteringen, se veileder for 
resultatrapportering fra forskningstillatelser. 
 
Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av 
akvakulturtillatelsen til forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i driftsfasen.  
 
7. Andre hensyn 
Ved drift av forskningstillatelser skal innehaver forholde seg til akvakulturregelverket, det vil si 
akvakulturloven, laksetildelingsforskriften og annet regelverk innenfor akvakultur. Søker må i 
tillegg forholde seg til annet regelverk som kan være relevant for virksomheten. 
Fiskeridirektoratet ønsker særskilt å gjøre innehaver oppmerksom på følgende: 
 
Innehaver skal ha det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i akvakulturtillatelsen. 
Dette innebærer at den som innehar tillatelsen skal eie og være ansvarlig for fisken i 
anlegget og driften av tillatelsen for øvrig.  
 
Myndighetene forholder seg til innehaver av tillatelsen i alle forhold som knytter seg til 
etablering, drift og avvikling av tillatelsen. Dette gjelder også tilsyn og reaksjoner ved 
eventuelle overtredelser. Innehaver kan leie inn røktertjenester, anlegg og utstyr i 
tilknytning til driften av tillatelsen. Tjenesteleverandører kan bli holdt ansvarlig for 
overtredelser. Dette fritar likevel ikke innehaver av tillatelsen for ansvar for fisken i 
anlegget og driften av tillatelsen for øvrig.  
 
Utleie av tillatelsen er ikke tillatt, jf. akvakulturloven § 19 tredje ledd.  
 
En søknad om eventuell forlengelse må sendes til Fiskeridirektoratet minst ett år før 
utløp av tillatelsen. Se vår veileder for mer informasjon.  
 
Ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsene eller ved oppsigelse eller 
mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom Polarfeed, Nord Universitet og andre 
partene, så kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsene. Fisken i anlegget kan da kreves 
slaktet ut for eiers regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne seg 
fisk i anlegget når tillatelsene opphører, og det skal foretasopprydding av innretning og 
utstyr jf. § 13 i akvakulturloven. 
 
8. Videre saksgang 
Det er Nordland fylkeskommune som har myndighet til å utstede tillatelsen i samsvar til 
tilsagnsvedtaket, under forutsetning av at det foreligger nødvendig lokalitetsklarering.  
Før Fiskeridirektoratet sender tilsagn om to nye forskningstillatelser til Nordland 
fylkeskommune, skal Polarfeed sende en ny biomasseplan til Fiskeridirektoratets Kyst -og 
havbruksavdeling. I den nye biomasseplanen skal det redegjøres for utsett og biomasseutvikling 
i de to tillatelsene for fire år. Planlagt årlig produksjon av slaktefisk skal også oppgis.  
Særvilkår gitt over vil bli innarbeidet i tillatelsesdokumentet og i alle etterfølgende 
tillatelsesdokument som kommer til erstatning for dette. Når en ny biomasseplan er sendt og 
Fiskeridirektoratet finner den tilstrekkelig, vil Fiskeridirektoratet sende brev til Nordland 
fylkeskommune med en anmodning om utstedelse av tillatelsesdokumentet under forutsetning 
av at det foreligger nødvendig lokalitetsklarering. Vi gjør oppmerksom på at dette tilsagnet faller 
bort uten videre varsel dersom Nordland fylkeskommune ikke klarerer lokalitetene. 
Vår referanse: 21/1903
Side: 7/8
 
9. Klagerett 
Vedtaket kan påklages etter forvaltningsloven § 28, se vedlagte orientering. I medhold av 
forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å klage er 
uttømmende benyttet. 
 
Med hilsen 
 
Øyvind Lie 
Direktør 
 
Anne B. Osland 
seksjonssjef 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
 
 
Vår referanse: 21/1903
Side: 8/8
 
Mottakerliste: 
Wikborg Rein Advokatfirma AS 
Postboks 1233 Sentrum 5811 
BERGEN 
 
 
Kopi til: 
Polarfeed AS 
Postboks 344 
8376 
LEKNES 
 
 
 
Vedlegg 
Klageskjema