Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 03400/73 58 05 00 | Faks: 73 58 05 01 
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo|  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no
1
Avgjørelse i klagesak – søknad om endring av areal og 
biomasse ved akvakulturlokalitet Lamholmen i Brønnøy 
kommune – Norsk Havbrukssenter Visning AS 
Miljødirektoratet opprettholder Fylkesmannens vedtak. Klager gis ikke 
medhold. 
 
Vi viser til klage 27. mars 2020 fra Arild Larsen og Brynhild Larsen på Fylkesmannen i Nordlands 
vedtak 9. mars 2020. Klagesaken ble oversendt til direktoratet fra Fylkesmannen i brev 30. juni 
2020. Videre viser vi til brev fra Norsk Havbrukssenter Visning AS 13. juli 2020. 
 
Sakens bakgrunn 
Fylkesmannen i Nordland har i brev 9. mars 2020 fattet vedtak om tillatelse etter 
forurensningsloven til akvakultur ved lokalitet Lamholmen i Brønnøy kommune til Norsk 
Havbrukssenter Visning AS. Tillatelsen gjelder endret areal og økt biomasse for matfiskoppdrett av 
laksefisk fra 300 tonn til inntil 1560 tonn maksimalt tillatt biomasse (MTB) ved lokaliteten. 
Tillatelsen er gitt på nærmere angitte vilkår, herunder vilkår om støy fra virksomheten. 
 
Klagers anførsler 
Arild Larsen og Brynhild Larsen klager på vedtaket og viser til at det berører dem som beboere og 
grunneiere i området. 
 
Klagerne viser til at det i vilkår om støy (7.1) er angitt at støygrensene ikke gjelder for bebyggelse 
som er etablert etter at støygrensene trådte i kraft. Klagerne mener dette er en klar begrensning og 
båndlegging av en ellers vanlig legal rettighet og forskjellsbehandling av bebygde og ubebygde 
tomter i samme område. Klagerne mener dette også vil kunne begrense bebyggelse i området. 
Klager mener bestemmelsen må slettes. 
 
Merknader til klagen fra Norsk Havbrukssenter Visning AS 
Norsk Havbrukssenter Visning AS har kommentert klagen i e-post 22. juni 2020. Norsk 
Havbrukssenter Visning AS viser til at det har vært drevet oppdrettsvirksomhet på lokaliteten 
Lamholmen mer eller mindre siden 1979. Virksomheten bemerker at det bor 200 – 300 personer på 
Toft, men etter det de kan se er det kun kommet uttalelser fra én husstand med to beboere. 
Virksomheten har ikke selv mottatt noen klager i de 40 årene, og viser til at de har vært i kontakt 
med ca. 15 – 20 beboere som bor nærmere eller like nært anlegget som klagerne, og ingen av disse 
har innvendinger mot den omsøkte utvidelsen.  
 
Arild Larsen og Brynhild Larsen 
Toftodden 7 
8909 Brønnøysund 
 
 
Oslo, 02.11.2020 
 
Deres ref.: 
[Deres ref.] 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
2020/9454 
Saksbehandler: 
Anne Kathrine Arnesen 
2
Norsk Havbrukssenter Visning AS informerer om at energien til anlegget kommer via land-strøm, og 
at det dermed ikke er støy fra aggregat/generator. Videre informerer virksomheten om at en 
utvidelse vil medføre oppgradering av fôringsanlegget som vil kunne redusere støynivået fra selve 
fôringen. Norsk Havbrukssenter Visning AS viser til at det ikke er noen ubebygde tomter som ligger 
nærmere det utvidete oppdrettsanlegget enn allerede oppførte bolighus og rorbuer.  
 
Fylkesmannens vurderinger 
Fylkesmannen har tolket klagen dithen at klager mener aktiviteten på anlegget har vært støyende 
fram til nå, og at en utvidelse av biomassen med to ekstra merder på anlegget vil medføre økt støy. 
 
Fylkesmannen vurderer at nærheten til boligbebyggelse gjør det sannsynlig at støynivået vil 
overskride støykravene deler av døgnet/året ved normal drift, og/eller spesifikke operasjoner.  
Fylkesmannen viser til at Multiconsult har utarbeidet en rapport om støy fra akvakulturanlegg på 
oppdrag fra Miljødirektoratet1. På Lamholmen er nærmeste bolighus lokalisert omtrent 150 meter 
fra selve anlegget og ca. 200 meter fra fôrflåten. Gitt avstanden finner Fylkesmannen det sannsynlig 
at all aktivitet, også daglig drift, kan medføre overskridelser av støygrensene, og viser til 
Multiconsults kartlegging av støy fra akvakulturanlegg.  
 
Fylkesmannen ser det som svært positivt at selskapet har valgt landstrøm til anlegget og at de nå 
vurderer å bytte ut foringssystemet til et mindre støyende anlegg. Fylkesmannen anser at 
ytterligere støyreduserende tiltak også kan vurderes, og at støykartlegging kan være aktuelt. 
Fylkesmannen nevner flere krav som kan stilles til virksomheten. 
 
Når det gjelder klagers anførsel knyttet til punktet i tillatelsen om at støygrensene ikke skal gjelde 
«for bebyggelse av forannevnte type som er etablert etter at støygrensene trådte i kraft», sier 
Fylkesmannen at dette ikke får anvendelse da mye av bebyggelsen er etablert før støygrensene 
trådte i kraft, blant annet klagernes bolig. 
 
Fylkesmannen finner det ikke hensiktsmessig å pålegge bedriften kostbare undersøkelser.  
Fylkesmannen mener det i alle tilfeller må stilles vilkår til tillatelsen, eventuelt at tillatelsen må 
trekkes tilbake på grunn av den korte avstanden til bebyggelse. Fylkesmannen sender likevel saken 
til Miljødirektoratet for endelig avgjørelse, da Fylkesmannen anser sannsynligheten for motklage 
som høy hvis de selv omgjør vedtaket. Fylkesmannen finner det også hensiktsmessig å få 
styringssignaler på behandling av støysaker gjennom en klagesak. 
 
Andre innkomne merknader fra Norsk Havbrukssenter Visning AS 
Norsk Havbrukssenter Visning AS har i brev av 13. juli 2020 kommet med ytterligere kommentarer. 
Norsk Havbrukssenter Visning AS opplyser om at de driver visningsaktivitet på lokalitet Lamholmen. 
Anlegget slik det ligger i dag ble ferdigstilt 2008. Lokaliteten ligger nært land med mulighet til å gå 
direkte inn i anlegget uten å måtte bruke båt.  
 
Norsk Havbrukssenter Visning AS mener en utvidelse er viktig for å kunne presentere næringen slik 
den drives i dag. Utvidelsen er også viktig for å kunne gjennomføre kritiske operasjoner som 
henting/levering av fisk, avlusning mm, på en trygg måte. Med større merder plassert nordøst for 
flåten vil man enklere kunne utføre operasjoner samt at man får flyttet operasjonene og båtene 
lengre ut fra land. 
 
Det legges ved en signert uttalelse fra Toft velforening. Norsk Havbrukssenter Visning AS mener 
foreningen ikke kjenner seg igjen i at det er utfordringer knyttet til støy fra dagens oppdrettsanlegg 
og stiller seg positiv til en utvidelse av lokaliteten. Virksomheten er klar over at anlegget ligger i 
nærheten av et bebygd område og vil gjøre avbøtende tiltak for å redusere eventuell støy.  
 
Virksomheten vurderer at den daglige aktiviteten som genererer mest lyd er fôring, og har gjort 
egne målinger. Ifølge virksomheten viste målingene at lydnivået under fôring ved de mest 
 
1 Kartlegging av støy fra akvakulturanlegg i sjø. Multiconsult. September 2019. 
3
nærliggende boligene er godt under støygrensene satt i tillatelsen. Ved boligene lengre bak, 
inkludert klagers bolig, er det ifølge virksomheten ikke mulig å høre lyd fra fôringen.  
 
Virksomheten viser til at aktiviteter som notspyling og lusebehandling med brønnbåt ikke er daglige 
aktiviteter, og vurderer at utvidelsen ikke vil gi vesentlig flere eller lengre operasjoner enn hva som 
er utført ved det gamle anlegget. Virksomheten viser også til avbøtende tiltak som landstrøm og at 
det er bestilt elektrisk arbeidsbåt som vil lage betydelig mindre lyd enn dieseldrevne båter. 
 
Norsk Havbrukssenter Visning AS viser til at klagen gjelder følgende setning i tillatelsens kapittel 
7.1: «Støy gjelder ikke for bebyggelse av forannevnte type som er etablert etter at støygrensene 
trådte i kraft». Slik som omkringliggende bebyggelse ligger i dag anser virksomheten at det ikke vil 
kunne settes opp noen bygg nærmere enn det som allerede er ført opp. Virksomheten mener 
Fylkesmannen selv tolker det dit hen at «klager mener aktiviteten på anlegget har vært støyende 
frem til nå, og at en utvidelse av biomassen med to ekstra merder på anlegget vil medføre en 
økning av støyen fra lokasjonen», og viser til at klager skriver spesifikt at de tar tillatelsen med 
gitte støygrenser til «orientering/etterretning». 
 
Lovgrunnlaget 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges vekt 
på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som 
tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 
skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også 
vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse. 
 
Miljødirektoratet kan som klageinstans prøve alle sider av saken, og kan selv treffe nytt vedtak eller 
oppheve det og sende saken tilbake til underinstansen til helt eller delvis ny behandling, jf. 
forvaltningsloven § 34. 
 
Miljødirektoratets vurdering 
Vi vurderer at klagerne har rettslig klageinteresse og at klagen er framsatt innen klagefristen, jf. 
forvaltningsloven §§ 28 og 29. 
 
Vi oppfatter vi klagen til å være avgrenset til bestemmelsen i tillatelsen om at støygrensene ikke 
gjelder for bebyggelse som er etablert etter at støygrensene trådte i kraft. Vi viser til at klagerne 
innledningsvis sier at det nå er satt klare grenser for støy, og at de tar dette til 
orientering/etterretning.  
 
Vi ser ikke at klagen gir grunn til å ta opp til vurdering de forhold Fylkesmannen har drøftet i 
oversendelsen som ikke omfattes av klagen. Norsk Havbrukssenter Visning AS har plikt til å 
overholde vilkårene i tillatelsen, og Miljødirektoratet forutsetter at selskapet planlegger og 
innretter virksomheten på en måte som gjør at vilkårene overholdes. Vi viser til at det i tillatelsen 
er satt grenseverdier for støy ved omkringliggende bebyggelse og at virksomheten plikter å redusere 
støy mest mulig (jf. vilkår 7.1). Vi viser også til plikten virksomheten har iht. vilkår 2.3 til å 
redusere all forurensning, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. Dette 
gjelder selv om støyen holdes innenfor de fastsatte grensene. Vi viser videre til at Fylkesmannen 
kan føre tilsyn og ev. pålegge nærmere vurderinger eller kartlegging/beregning av støy, samt 
pålegge tiltak dersom det viser seg å være nødvendig. Vi viser også til plikten bedriften har etter 
interkontrollforskriften2 til å iverksette rutiner for å forbygge brudd på kravene i tillatelsen. 
 
Klagerne viser til at det i vilkåret om støy (7.1) er angitt at støygrensene ikke gjelder for bebyggelse 
som er etablert etter at støygrensene trådte i kraft, og anmoder om at denne bestemmelsen 
slettes. Vi viser til at det er vanlig praksis når det settes grenseverdier for støy ved omkringliggende 
bebyggelse i tillatelser etter forurensningsloven, at en slik begrensning tas inn i tillatelsen. 
 
2 Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 6.12.1996 
nr. 1127 
4
Begrensningen gjøres for at det skal bli forutsigbart for virksomhetene hvilke hensyn de må ta og 
hvordan de må innrette virksomheten sin for å overholde støykravene som er stilt i tillatelsen. I 
dette tilfellet vurderer vi dessuten at bestemmelsen vil få liten praktisk betydning, da det er 
bebyggelse nær anlegget utslippsgrensene uansett vil gjelde for, og det er lite trolig at det vil 
komme bebyggelse nærmere anlegget. Klagerne gis ikke medhold. 
 
 
Vedtak  
Miljødirektoratet opprettholder Fylkesmannens vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 fjerde ledd.  
 
Direktoratets vedtak er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
 
Tenk miljø - velg digital postkasse fra e-Boks eller Digipost på www.norge.no. 
 
 
Kopi til: 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 Bodø 
Norsk Havbrukssenter Visning AS 
Toftsundet 
8909 BRØNNØYSUND 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 BODØ