Postadresse 
Telefon: +47 51 50 70 90
Postboks 8001, 4068 STAVANGER 
postmottak.bos@stavanger.kommune.no
Besøksadresse 
www.stavanger.kommune.no
Olav Kyrres gate 23 
Org.nr: 964965226
Byggesak og byantikvar
Bremnes Seashore AS 
Dato: 
23.09.2021
Øklandsvegen 90 
Saksnummer: 
20/30619-17
5430 BREMNES 
Deres ref.:
Endring av løyve - dispensasjon frå kommuneplan for utviding av
anlegg - Akvakulturlokalitet 
11972 - Prestholmane
Me viser til søknad om endring av tiltak motteke her 13.09.2021.
Me gav dispensasjon for endring av anleggskonfigurasjon på akvakulturlokalitet 11972
der fortøyingsline nr. 13 vart liggande utanfor akvakulturområde, den 11.06.2021.
Endringssøknaden omfattar endring av fortøyingsliner til anlegget, der fortøyingsline nr.
14, 15 og 16 også vert liggande utanfor akvaområdet i kommuneplanen.
Søknad om endring krev dispensasjon frå formål i kommuneplan, då desse fortøyingane
kommer inn i kommunens sjøområde, område avsett til bruk og vern av sjø og vassdrag
(FFFN).
Opphaveleg søknad gjaldt åtte ulike fortøyingsliner som ligg innanfor sjøområde, fire
sidefortøyingar og fire endefortøyingar. Etter at søkjar har hatt møte med Fiskarlaget
Vest, Fiskeridirektoratet og Rogaland Fylkeskommune der plasseringa vart endra ble det
vist til at ei fortøyingsline (nr. 13) vart liggande utanfor akvaområde.
Søknaden no visar til at fortøyingsline nr. 14, 15 og 16 ligg også utanfor akvaområdet.
Søkjar visar til at ved ein inkurie vart fortøyingslinene for desse ikkje ein del av søknaden.
Fortøyingane går marginalt utanfor akvakulturområde, og betydeleg mindre enn fortøying
13, som er ein del av løyvet.
Eit endringsløyve er berre ei justering av eit allereie gitt løyve. 3-årsfristen for bortfall av
løyve spring frå vedtaksdato for løyve. Fristen blir ikkje avbroten ved eit endringsløyve.
Fristen blir avbroten ved at tiltaket blir sett i gang. Verknadene av at fristen oversittes, er
at løyvet fell bort og de må søkja på nytt.
kommunevedtaket
Kommunen gir dispensasjon fråformål i kommuneplan, jf. pbl § 19-2.
Vilkåret for løyvet er at desse punkta blir oppfylte:
1. Plan- og bygningslova med forskrifter må følgjast.
2. Vilkåret gitt i løyve datert 11.06.2021 gjeld òg for endringstiltaket.
 
   
Saksnummer: 20/30619-17 side 2 av 3 
 
 
  
Det er seksjon byggjesak som har behandla saka, jf. kommunelova § 13.1 sjette ledd og 
delegeringsreglementet.  
  
 
Grunngiving for vedtaket 
I denne saka er det søkt om dispensasjon frå formål i kommuneplanen. 
  
Etter pbl. § 19-1 kan det gis dispensasjon etter grunngitt søknad. I 
dispensasjonssøknaden er det argumentert med følgjande: 
 
- 
Ved en inkurie vart det ikkje søkt om endringa samstundes med opphaveleg 
søknad. 
- 
Fortøyingane går marginalt ut i sjøområdet og betydeleg mindre enn for 
fortøying nr. 13. 
- 
Desse fortøyingane vil ikkje har større påverknad på omgjevnadene enn 
fortøying 13. 
- 
Det vart avklart i møte med Fiskeridirektoratet, Rogaland Fylkeskommune og 
Fiskarlaget Vest om desse fortøyingane. 
- 
Revidert søknad har vore kjent for uttalepartar og er allereie avklara. 
              
 
 
«Plan- og bygningslova. § 19-2 andre ledd lyder: 
  
Dispensasjon kan ikkje givast dersom omsyna bak føresegna det blir frå dispensert, 
omsyna i formålsregelen i lova eller nasjonale eller regionale interesser, blir vesentleg 
tilsidesette. Fordelane ved å gi dispensasjon skal vera klart større enn ulempene. Det kan 
ikkje dispenserast frå saksbehandlingsreglar.» 
  
Bestemminga stiller to vilkår. Begge vilkår må vera oppfylt for at ein dispensasjon kan 
givast. 
  
Ved vurderinga av om det finst ei vesentleg tilsidesetjing av omsyna bak føresegna, må 
ein ta utgangspunkt i omsyna bak avgjerda det skal dispenserast frå. 
 
Dispensasjon 
Omsynet bak føresegna er å sikre at tiltaket ikkje kjem i konflikt med ferdsel, farlei, fiske, 
natur og friluftsområda, samt naturverdiar. 
 
Saksnummer: 20/30619-17side 3av 3
Søkjar har tidlegare hatt møte med fiskerinæringa og har kome fram til ei løysing som
løyser bruk av sameksistens av anlegget og fiskeri. Søkjar visar til at det i møte allereie
var avklart at fortøyingslinene nr. 14, 15 og 16 òg kjem inn i sjøområdet, at det var ein
inkurie at det ikkje vart søkt om samstundes og visar til at dette er ein marginal
overskriding.
Kommunen legg til grunn at tiltaket allereie er avklara gjennom møte med fiskerinæringa
og set dei på kopi på tiltaket.
Kommunen kan ikkje sjå at omsøkt endring vil føra til ein vesentleg tilsidesetjing av
omsynet bak føresegna. Fordelane for tiltaket er klart større enn ulempene, då endringa i
anlegget vil få ei plassering som ikkje kjem vesentleg i konflikt med formål i plan og
samstundes opnar for sambruk av areala.
Du kan klage på vedtaket
Som part i saken har du rett til å klage på vedtaket. Fristen for å klage er 3 uker fra du
mottar dette brevet. Hvis du ønsker å klage, sender du en skriftlig klage på e-post til
postmottak.bos@stavanger.kommune.no eller per post til Stavanger kommune, By og
samfunnsplanlegging, Byggesak og byantikvar, Postboks 8001, 4068 Stavanger.
Du finner mer informasjon om klageretten på siste side.
Vi sender faktura til tiltakshaver for behandling av søknaden.
Har du spørsmål?
Kontakt Innbyggerservice på tlf. 51507090 eller på
innbyggerservice@stavanger.kommune.no
For innsyn i byggesaken se vår internettside stavanger.kommune.no/innsynbyggesaker.
Med hilsen
Sven Norland 
Else May Sevheim
avdelingssjef byggesak og byantikvar 
saksbehandler
Vedlegg
Kopi til:
Statsforvalteren i Rogaland,
Rogaland fylkeskommune,
Fiskeridirektoratet Region Sør,
Kystverket ,
Stavangerregionen Havnedrift AS,
Fiskarlaget Vest,
Dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur