E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
 
Org.nr. 974 764 687 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 26.08.2019 
 
2015/50 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
 04.09.2018 
 
17/10095 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Torgeir Fahle, 75531673 
  
 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
 
 
  
 
Uttalelse for videre behandling etter akvakulturloven og matloven for 
lokaliteten Helligvær Ø i Bodø kommune 
Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS om ny lokalitet for 
matfiskoppdrett av laks, ørret og regnbueørret i Bodø kommune Helligvær Ø, ankommet hit til 
behandling den 4.9.2018 fra Nordland fylkeskommune. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse 
p8 2340 tonn MTB, med en årlig planlagt produksjon på 3100 tonn og et fôrforbruk på 3700 tonn. 
 
Navn på omsøkt 
lokalitet 
Koordinat for anleggets midtpunkt 
(grader og desimalminutter) 
Omsøkt maksimalt tillatt 
biomasse (tonn) 
Helligvær Ø 
67º25,292 N   14º01,901 Ø 
2340 
 
I henhold til veiledning 99:04 fra Miljødirektoratet og tildelingsforskriftene for akvakultur skal 
Fylkesmannen behandle søknaden ved å: 
1. Avgi en faglig uttalelse til Mattilsynet og Nordland fylkeskommune ut fra hensynet til 
verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold. 
2. 
Avgjøre om tillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser. Dette skal også 
omfatte vurdering opp mot vannforskriften og naturmangfoldloven. 
 
Dette brevet omhandler kun punkt 1. Fylkesmannen vil omtale eventuelle merknader fra 
høringsperioden som omhandler forurensning i et eget brev, der en eventuell tillatelse etter 
forurensningsloven vil bli gitt. 
 
Søknaden har vært offentlig kunngjort og kommunalt behandlet. Bodø kommune skriver at de 
mottok søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS om klarering av ny lokalitet Helligvær Ø første gang i 
september 2017. Søknaden ble sendt ut på høring. Det kom inn noen høringsinnspill. 
Kystverket godtok ikke omsøkte plassering ut fra ferdsel og sikkerhetsmessige årsaker. Kommunen 
varslet midlertidig bygge og deleforbud, begrunnet arbeid med ny kommuneplan. Det ble ikke 
innført bygge- og deleforbud. 
Ny revidert søknad mottatt ble mottatt i april 2018, denne ble da sendt ut på høring. Ny revidert 
søknad er endret i forhold til tidligere innsigelser fra kystverket. Ny revidert søknad er også i 
henhold ny kommuneplanens bestemmelser. I høringsperioden har det kommet inn flere innspill. 
 
 
 
Side: 2/5 
Nordland Fylkes Fiskarlag viser til at lokaliteten Helligvær øst ligger ved et registrert gyteområde og 
de ser at fortøyningene fra anlegget blir å berøre dette gyteområdet. Nordland Fylkes Fiskarlag går 
ikke imot søknaden ved Helligvær Ø men ber om at det tas hensyn til gyteområdet ved utlegging av 
fortøyninger slik at de ikke berører gyteområdet. 
 
Vokkøy & Wetterøy Velforening V/ Merete Jensen 
Skriver i sitt brev at selv etter endret plassering av lokaliteten er den enda nærmere skipsleia, dette 
fikk de avslag om sist de søkte. Det er mye båttrafikk i denne leia, og dette vil heller ikke skape noen 
arbeidsplasser, kun ulemper. De viser til sin tidligere uttalelse i saken.  
 
Fiskeridirektoratet tilrår at søknaden innvilges som omsøkt, men vi ber om at hensynet til 
gyteområdet ivaretas i den videre behandlingen av søknaden, og at anleggsplasseringen justeres slik 
at fortøyningene i størst mulig grad blir liggende utenfor gyteområdet. 
 
 
Fig. 1. Søkt anlegg ved Helligvær Ø markert med grønne ytterpunkt og senterpunkt. Rødt punkt er søkt plassering av 
forflåte. Kart fra Arc Gis. 
 
 
Sjøfugl 
Hekkebestandene av sjøfugl ble kartlagt i Lyngvær/Helligvær området i 1982, 1983, 1989, en 
mytetelling av ærfugl i okt. 2018 og en enkeltregistrering i 2005. Siste tellingen ble gjennomført med 
fotografering fra fly, noe som medfører at arter som teist og toppskarv ikke ble registrert. Disse 
artene hekker skjult i terrenget og vil ikke kunne kartlegges fra flyfoto. For disse artene har vi derfor 
måtte se på tidligere data fra området. Deler av datasettet er i dag tilgjengelig gjennom 
sjøfugldatabasen (www.seapop.no).  
 
 
 
 
 
Side: 3/5 
Ærfugl 
Registreringen av ærfugl i 1982 og 1983, samt flytellingen i myteperioden for ærfugl i 2018 kan tyde 
på at antallet ærfugl ved Lyngvær har gått ned, selv om registreringene er for få til å gi grunnlag for 
noen bastant konklusjon.  Sommeren 1982 ble det registrert 55 ærfugl i Lyngværet, og i feb. 1983 ble 
det registrert 12 ærfugl ved Lyngvær. Flytellingene fra okt. 2018 viste 16 ærfugl i Lyngværet men de 
fleste registreringene var nord i Lyngvær. Ved øyene Sanderøya, Steinskjæret og Lyngværøya 
nærmest lokaliteten Helligvær Ø var det ingen registreringer av ærfugl i 2018, selv om dette bare er 
et øyeblikksbilde. 
Hekkebestanden av ærfugl, spesielt på strekningen fra Midt-Norge til Lofoten, er i sterk tilbakegang, 
og det samme er overvintringsbestandene av ærfugl. Derfor er ærfugl nær truet på den norske 
rødlista.  
 
Måkebestanden i området rundt Lyngvær er dominert av gråmåke og svartbak henholdsvis 70 og 
26 individ i 1982 og 9 og 3 i feb. 1983. Forekomsten av gråmåke og svartbak var fordelt på alle øyene 
i området.  
 
Teist (VU/sårbar i nasjonal rødliste). Det ble registrert 14 teist i Lyngvær i 1982 og 63 individ for den 
delen av Helligvær som også omfatter Lyngvær i 1983. Tellinger etter disse registreringene har 
foregått med fly, noe som gjør at teist dessverre i liten grad blir tatt med i disse registreringene.  
Teist har hatt en kraftig bestandsnedgang siden 80-tallet på mellom 30-50 %. Størst nedgang har det 
sannsynligvis vært i områder med mink. Lyngvær er imidlertid minkfritt område. Det betyr at det er 
noen av de få værene langs kysten vår som ikke har den belastningen som predasjon fra mink er på 
sårbare bestander. 
 
Vi har i dag lite kunnskap om bruk av området rundt lokaliteten Helligvær Ø som hekkeområde for 
teist.  
 
Naturtyper 
Naturbasen viser også at det er registrert en større sammenhengende skjellsandforekomst rett vest 
for lokaliteten Helligvær Ø. Forekomsten er satt til «svært viktig» i verdisettingen ut fra sin størrelse.  
 
Skjellsand er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna, og fungerer som gyte- og 
oppvekstområder for flere fiskearter. Dessuten benytter større krepsdyr skjellsandbankene til 
parringsplasser og ved skallskifte, i tillegg til at de finner matgrunnlag her. Skjellsand regnes som en 
ikke fornybar ressurs innenfor overskuelige tidsrammer.Naturtypen større tareskogforekomster er 
først og fremst sårbar for taretråling, men nedslamming, sedimentering, tilførsel av næringssalter 
samt endringer i lys og temperatur vil også kunne påvirke rekoloniseringen av tareskogen. Det er i 
denne sammenheng likevel først og fremst økosystemet i sin helhet som er sårbart for 
akvakulturvirksomhet. Naturtypens flora og fauna, da særlig krepsdyr, er også sårbar for 
eksponering av kjemiske avlusingsmidler.  
 
Andre kommentarer 
Generelt mener Fylkesmannen at bruk av kjemiske avlusningsmidler må begrenses så langt som 
mulig, basert på en risikovurdering som også omfatter kjent kunnskap om blant annet rekefelt i 
nærheten av lokaliteten. I tillegg foreligger det konkrete restriksjoner som følge av nærhet til 
rekefelt. Siden februar 2017 har det vært forbudt å bruke kitinsyntesehemmere som diflubenzuron 
og teflubenzuron på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt jf. de felt som til enhver tid 
vises i Fiskeridirektoratet nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles fra en rett linje trukket mellom 
anleggets faktiske ytterpunkt i overflaten. Fylkesmannen oppfordrer også sterkt til at kombinasjonen 
 
 
Side: 4/5 
av midlene azametifos og deltametrin/cypermetrin heller ikke brukes, da det er påvist at disse 
stoffene sammen gir meget høy dødelighet på krepsdyr ved svært lave doser. 
 
Vår vurdering av søknaden 
Kartlegginger av området rundt lokaliteten Helligvær Ø viser at dette er et viktig område for sjøfugl, 
her er Fylkesmannen spesielt bekymret for påvirkning på teist. Dette er sårbare art som i dag er 
under stort press fra flere hold, deriblant forstyrrelser fra akvakulturvirksomhet. Etter vår vurdering 
er det liten tvil om at teist i større eller mindre grad kan bli påvirket av akvakulturanlegg gjennom 
støy og andre typer forstyrrelser. Samtidig legger overordna myndigheter opp til fortsatt vekst i 
produksjonen av oppdrettslaks. Vi har forsøkt å avveie disse interessekonfliktene i våre vurderinger. 
 
Vi har i dag for lite kunnskap om bruk av området som beite-, hekke- og overvintringsområde for de 
sjøfuglbestandene i området rundt Lyngvær. Det er likevel grunn til å tro at tareskogen i de grunne 
og strømrike sundene mellom værene er populære beiteområder for sjøfugl og at de derfor 
oppholder seg mye i de delene hvor det planlagte akvakulturanlegger er tenkt plassert. I tillegg 
foretar mange sjøfugl forflytninger langs kysten på vinteren og det kan derfor være andre 
konsentrasjoner i området under overvintring, avhengig av næringstilgangen i de omkringliggende 
områdene. 
 
Den søkte anleggsplassering ved Helligvær Ø ligger rett ved tidligere kartlagte forekomster av teist. 
Samtidig er registreringene fra 80-tallet og det hefter usikkerhet rundt antall hekkende teist i dag. 
Fylkesmannen stiller seg kritisk til at man plasserer et oppdrettsanlegg så tett registrerte 
forekomster av truet sjøfugl. Vi mener at det før etablering bør gjennomføres kartlegging som kan 
registrere eventuelle påvirkninger på nærområdets betydning som hekkeområde for de store teist i 
de omkringliggende øyene. 
 
 
Betinget fraråding 
Med bakgrunn i faren for forringelse av hekkeområder for teist i Lyngvær, finner vi det riktig å gi en 
betinget fraråding mot etablering av ny lokalitet Helligvær Ø i Bodø kommune.  
 
Dersom vi får kunnskap om utbredelsen av hekkende, teist innenfor en radius på 2 km fra omsøkte 
ny akvakulturlokalitet, vil vi kunne vurdere hvorvidt en etablering av ny akvakulturlokalitet kommer i 
direkte konflikt med hekkende teist eller ikke. Om det viser seg at en plassering av ny lokalitet på 
Helligvær Ø i liten grad kommer i direkte konflikt med sjøfugl, vil Fylkesmannen frafalle frarådingen 
og ber om at Nordland fylkeskommune eventuelt setter vilkår som kan redusere konfliktnivået 
mellom sjøfugl og akvakulturvirksomhet ved Lyngvær. 
 
For at Fylkesmannen skal gjøre en ny vurdering av påvirkning på teist må følgende punkter 
oppfylles: 
1. Det gjennomføres en kartlegging for å avdekke påvirkning på nærområdets betydning som 
hekkeområde for teist ved de omkringliggende øyene. Kartleggingen må skje i forkant av en 
eventuell etablering av ny lokalitet på Helligvær Ø og Fylkesmannen må godkjenne plan før 
gjennomføring av feltarbeid. Kartleggingen skal gjøres: 
 
innenfor en 2 kilometer radius fra senterpunktet på omsøkte akvakulturlokalitet, og 
 
langs nærliggende deler av den planlagte leia for båttransport til og fra anlegget, 
etter nærmere avtale med Fylkesmannen.  
2. Rapport fra registreringene må inneholde et kart med avgrensing av undersøkte område og 
omriss av områder der teist er funnet. Videre må rapporten inneholde en vurdering av 
områdenes betydning hekkende teist og i hvilken grad de vil bli forstyrret dersom det 
 
 
Side: 5/5 
etableres et akvakulturanlegg på omsøkte lokalitet med den aktiviteten som følger med 
(blant annet båttransport). Til slutt må rapporten inneholde et forslag til plan for videre 
overvåking av området. 
3. Kartleggingen, inkludert feltregistrering og rapportering må gjøres av uhildet personell, med 
ornitologisk kompetanse som for eksempel folk knyttet til Norsk Ornitologisk forening (NOF) 
eller Norsk institutt for naturforskning (NINA). 
 
 
Vurdering etter forurensningsloven 
En eventuell tillatelse etter forurensningsloven vil bli gitt i eget brev (jf. punkt 2).  
 
 
 
Med hilsen 
 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
 
 
 
Torgeir Fahle 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Kopi til: 
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
Mortsundveien 379 
8370 LEKNES 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
FORSVARSBYGG 
Postboks 405 Sentrum 0103 OSLO 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 5804 Bergen 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
 
 
Mottakerliste: 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø