Dato: 14.09.23 
(Side 1 av 4) 
Kommentarer & Innsigelser mot utvidelse av oppdrettsanlegg på Ospeneset 
Referanser: 
Alver Kommune Dokument Id 23/61704 Eide Fjordbruk AS - Søknad om utviding lokalitet Ospeneset 
Alver Kommune Arkivsak 21/9002 
Utlysning i avisen Norholdland 02.09.23 
Alvær Kommune 
Postboks 4, 5906 Frekhaug 
(post@alver.kommune.no) 
Etter at vi ved tilfeldighet så den uanseelige utlysningen i avisen Nordhordland om Eide Fjordbruk sin 
søknad om endring og økning av tillatt biomasse fra 3120 tonn til 6720 tonn på oppdrettslokaliteten 
Ospeneset i Austfjorden, søkte vi opp dokumenter som var lagt ut til innsyn i Alver kommune. Det 
eneste som var lagt ut var et kort brev fra Vestland Fylkeskommune til Alver Kommune med svært 
overordnete og mangelfulle opplysninger om hva utvidelsen går ut på, og ingenting om mulige 
konsekvenser av dette. I tillegg var der kontaktopplysninger til oppdretter (som er part i saken). Det 
er ikke mulig å t a stilling til konsekvensene av den søkte utvidingen ut ifra dette brevet. Brevet 
konkluderer med at Vestland Fylkeskommune ved Trond Olav Whal vurderer at utvidingen ikke 
krever noen konsekvensutredning av utviding/endring. På grunn av de mangelfulle opplysninger bad 
jeg om innsyn i saken i Alver Kommune sitt saksarkiv, og vi har nå fått et grunnlag for å kunne 
vurdere denne saken. 
Vi ønsker å tilkjennegi at vi ikke er tilfreds med fremgangsmåten i denne alvorlige saken, og den 
måten den er blitt håndtert på. Lokalsamfunnet som i aller høyeste grad blir berørt, skal ha reelle 
muligheter til å gi til kjenne sine syn på en slik sak basert på tilstrekkelige og åpne opplysninger, og 
som i aller høyeste grad berører dem. Slik det nå fremstår virker det som om flere parter ønsker 
minst mulig publisitet og kritiske spørsmål rundt saken. 
Vi representerer flere berørte parter i lokalsamfunnet i umiddelbar nærhet av anlegget både 
fastboende og hytteeiere på Hodneland, se for øvrig navneliste med signaturer på siste side på hvem 
vi representerer. Vi har følgende merknader og innsigelser til saken: 
Eide Fjordbruk AS bruker argumentet at økningen skal rettferdiggjøres ved bruk av 3 semi 
lukkede/lukkede merder med delvis oppsamling av partikulært slam. Eksisterende og økte oppløste 
næringssalter og oppløst fiskeavføring vil ikke filtreres ut. Løsningen skal kunne føre til redusert 
lakselus. 
1. Sviktende underlag for søknaden 
Eide Fjordbruk skriver at økningen skal skje ved bruk av 3 semi lukkede/lukkede merder med 
delvis oppsamling av partikulært slam. Et nytt åpent slamprosess anlegg skal monteres på 
dekk av forflåten. Prosessert partikelslam lagres i flytende tank og skal pumpes opp videre i 
hentebåt. Oppløste næringssalter og oppløst fiskeavføring vil ikke filtreres ut, men gå ut i 
omgivelsene rundt anlegget. 
Dato: 14.09.23 
Underlaget for saken er i stor grad basert på gamle data fra den forrige runde med 
godkjennelse av reguleringsplan for oppdrett i området. En god del av dette er ikke lenger 
relevant, da søknaden til utvidelse endrer forutsetningene både mhp teknisk utforming, drift 
forurensning (utslipp, lys, lyd, visuelt) og øvrige konsekvenser for omgivelsene. Både Eide 
Fjordbruk og ikke minst NORCE (Norwegian Research Centre) i rapporten som er vedlagt 
søknaden, gjentar flere steder usikkerheten rundt semilukkede og lukkede flytende anlegg. 
Sitat: 11 Semi lukkede anlegg er fortsatt i utviklingsfasen og det er behov for innovasjon og 
læring Analysene våre er basert på en rekke forutsetninger, basert på et tynt datagrunnlag 
." (side 5). Dette alene er god nok grunn til å sette spørsmålstegn ved denne massive 
utvidelsen av biomasse og at oppdretter og Vestland fylkeskommune prøver å presse dette 
gjennom uten konsekvensutredning. 
2. Nytt slam prosessanlegg 
Det skal monteres et åpent slam prosessanlegg på forflåten (ref. egen foto av 
prosessanlegget vedlagt søknaden). Dette monteres på dekket av forflåten, og krever blant 
annet pumper for å pumpe opp slammet, trommelfilter, pumping til flytende slamtanker og 
til slutt pumping av slam opp i båt for avhenting. Dette slamprosessanlegget vil medføre 
betydelige konsekvenser mhp sjenerende og plagsom støy, lukt, økt skipstrafikk og visuell 
forurensning for omgivelsen. Anlegget på Ospeneset er plassert like ved, og i det som er et 
viktig rekreasjonsområde (fiske og båtliv) for bygdene omkring, slik som Hodneland, 
Sæverås og Vabø for å nevne noen. Strøm og vindmåling's rapportene vedlagt søknaden, 
stadfester at dominerende vindretning og strømretning er Nord og Nordvest på denne 
lokaliteten. Dvs rett på bygden Hodneland og til dels Sæverås. Dette nye 
slamprosessanleggets negative påvirkning og konsekvenser på lokalsamfunnet og 
omgivelsene, ønsker både Vestland Fylkeskommune og Eide Fjordbruk ganske enkelt å hoppe 
bukk over, og overse. Dette er ikke akseptabelt. Et slikt slamprosessanlegg med de 
konsekvenser det vil medføre, er i høyeste grad negativ og uønsket av lokalsamfunnet. 
3. 
Semi lukkede / lukkede flytende merder - uegnet for denne lokaliteten 
Det søkes om å skifte ut 3 av dagens åpne Polar plastring merder med full 
gjennomstrømning, til såkalte semi lukkede/ lukkede merder med såkalt sylinder pose/duk. 
Lokaliteten Ospeneset som ligger i skjæringspunktet Austfjorden/Fensfjorden/Masfjorden 
er et langt, åpent og bredt fjordstrekk med forholdsvis lite skjærgård av betydning. Det 
betyr at oppdrettslokaliteten er sterkt eksponert for vind, bølger og strøm. Dette 
understrekes ved at 2 oppdrettsanlegg med forflåter og merder i stål allerede har 
totalhavarert i storm i Austfjorden. 
Det siste på nettopp denne lokaliteten - Ospeneset i 2015, og før det på motsatt side av 
fjorden nedenfor dagens lokalitet La berget. Begge anlegg totalhavarerte som følge av bølger 
og vind. Begge disse ble etter havariet skiftet ut til plastring merder med full 
gjennomstrømning fordi det har vist seg å være det eneste som fungerer på denne type 
eksponerte lokaliteter fordi bølger, vind og strøm krefter får minst påvirkning på en slik 
fleksibel plast konstruksjon. 
De Semi lukkede anleggene har en rigid overflate konstruksjon av stål, aluminium eller annet 
stivt materiale {betong, glassfiber etc). Under disse så har man en lukket duk for å kunne 
skille innvendig og utvendig vannmasse. Den rigide overflate delen av merden i stål eller 
annet materiale er mer utsatt for krefter fra bølger, vind og strøm enn en fleksibel plastring. 
Dette gir helt andre utfordringer over tid med hensyn til problematikk rundt 
Dato: 14.09.23 
utmattningsbrudd som følge av krefter som påføres den rigide konstruksjonen, og som ikke 
vil avledes til omgivelsene på samme måte som hos de flexible plastringene. 
I motsetning til plast ringene hvor du har full vanngjennomstrømning nede i merden og lav 
overflateprofil (liten vindpåvirkning), så vil du få helt andre problemer når strøm og bølger 
treffer en semi lukket merd med lukket duk under vannflaten. Strøm og bølge presset 
mangedobler seg, og bølgebevegelsene på utside av merden vil være i utakt med 
vannbevegelsene på innsiden av duken. Dette er enkel fysikk og hydrodynamikk. 
Rapporten fra Stim (nettverk for produsenter for lukkede oppdrettsanlegg) som er vedlagt 
søknaden er inne på dette på side 16 sitat " Når merden lukkes, vil det indre vannvolumet 
kunne bevege seg forskjellig fra vannvolumene utenfor merden. Bølgeeksponering på en 
lokalitet kan skape store bølger inne i merden (såkalt «sloshing»). I åpne merder er ikke dette 
en utfordring siden vannvolumene kan fritt flyte gjennom merden". 
De konkluderer også med at: /dager det innaskjærs lokalisering i godt skjermede områder 
som er mest aktuelt for lukkede anlegg i sjø {Iversen m.fl.,). 
I realiteten utelukker dette lokaliteten Ospeneset. Vil i denne sammenheng nevne at jeg er 
utdannet ingeniør i marin teknologi, så jeg har litt bakgrunn for å kunne mene noe om dette. 
På Ospeneset er det allerede nylig utprøvd en lukket merd av typen Ecomerden i stål/duk. 
Det skulle ikke mye til med bølger og vind, før diverse utstyr løsnet, som for eksempel 
tilbakeslagsventiler som sto og slo som dommedagsklokker over hele fjorden, hørbar helt inn 
til bunnen av fjorden samt en rekke andre problemer. Den ble også fjernet etter kort tid. 
Vi har akkurat lagt bak oss et år med nye rekorder for ekstremvær, og dette problemet vil 
bare bli tiltagende i årene fremover. Dagens konsepter er ikke konstruert for den typen 
vær som nå er vanlig på lokaliteten Ospeneset, og definitivt ikke for det ekstremværet vi 
kan vente fremover. Tanken på de skadelige miljøeffektene ved totalhavari av denne typen 
semi lukkede/lukkede anlegg (med dobling av biomasse) er horrible og uakseptable. 
Både Eide Fjordbruk, NORSE og Stim er helt klare på at teknologien med 
semilukkede/lukkede anlegg er på forsøksstadiet, og vil kreve videre utvikling. Da er det 
uforståelig at Eide Fjordbruk velger lokaliteten Ospeneset i Austfjorden som testområde for 
nettopp dette. Denne utsatte lokaliteten egner seg ikke for prøving og feiling av denne 
typen ny teknologi. Eide Fjordbruk må flytte denne typen farlige risikofylte eksperimentering 
til en skjermet lokalitet egnet for formålet. Lokalsamfunnet rundt Ospeneset kan ganske 
enkelt ikke akseptere å måtte leve med risikoen og konsekvensene med en slik utprøving av 
ukjent og ny teknologi vil medføre. 
4. 
Miljøeffekten av å innføre semilukket anlegg med delvis oppsamling av partikkler (slam). 
I rapporten til NORCE 1.3 s 20 slås det fast at "Anslagsvis 30 prosent av fiskeforet blir igjen i 
fisken, resten ( 7 0 %) skilles ut av anleggene som løste næringssalter, forspill eller fekalier 
(Torrissen m.fI., 2016)22. Av de organiske utslippene består over halvparten av oppløste 
næringssalter, mens resten, det sedimenterbare partikulære materialet, fordeler seg på 29 
prosent fekalier og 5-11 prosent forspill (av totalt forforbruk)" 
"Analyser av oppsamling av slam i landanlegg viser at 30-40 % av slammet kan oppsamles 
(Aas og Åsgård, 2019). Om samme andel av slammet kan samles i flytende semi-lukkede 
Dato: 14.09.23 
anlegg har vi ikke funnet studier på. Figur 1.11 viser estimert mengde og oppsamlet slam i et 
landanlegg (hentet fra Aas, 2021}" 
I søknaden fra Eide Fjordbruk søker de om økning av biomasse for de tre merdene fra dagens 
3120 tonn til 6720 tonn. Dvs. over en dobling. 
Det vil med enkel hoderegning si at nettoeffekten av den endring de søker om, vil bli en 
betydelig økning av tilført slam til de umiddelbare omgivelsene i forhold til dagens utslipp av 
partikler. Og en betydelig økning av næringssalter og oppløst fiskeavføring til omgivelsene i 
et større område. Rapporten fra Norce slår fast: "Det er ikke alt slammet som kan samles 
opp. Spesielt fekalier (fiskeavføring) er utfordrende da de kan gå i oppløsning før de kan 
samles i filtrene. I lukkede anlegg blir også sjøvannet strømsott, og den økte 
vanngjennomstrømningen kan føre til økt oppløsning av fekalier. Det er derfor foreløpig 
ukjent hvor mye av det partikulære organiske materialet fra lukkede anlegg i sjø som kan 
samles opp" og på side 22: "Hvis produksjonen i lukkede anlegg blir høy, vil det gi en 
betydelig mengde slam". Eide Fjordbruk søker om en dobling av biomasse i merdene så 
produksjonen må da kunne betegnes til å bli svært høy. Bygden Hodneland ser allerede nå 
konsekvensen av økte næringssalter fra oppdrettsanlegget(ene) på endringer i 
undervannsvegetasjon på grunt vann, spesielt om sommeren når temperaturen i vannet 
øker. Da kommer det en oppvekst av slimete vekster i fjærebeltet. Her kan det fremlegges 
fotobevis på dette om ønskelig. 
Sammendrag: 
Vi går sterk imot en slik utviding av lokaliteten Ospeneset: 
• 
Risikoen er uakseptabel 
• 
Lokalitetene er uegnet da denne er svært værutsatt 
• 
Miljøkonsekvensen og nedsiden for lokalsamfunnet er betydelige og uakseptable 
• 
Teknologien er uegnet for vær utsatte lokaliteten av denne typen 
• 
Netto miljøeffekt for omgivelsene er sterkt negative 
• 
Det overordnede målet for oppdretter, er en større utnyttelsesgrad (økt biomasse) 
på lokaliteten og økning av egen profitt. Dette vil måtte skje på bekostning av 
lokalsamfunnet og miljøet. Søknaden er forsøkt pent innpakket i en miljøvennlig 
språkdrakt. Ved nærmere ettergåelse av fakta så viser det seg at nettoeffekten for 
miljøet er betydelig negativt. Reduksjon av lakselus brukes som et hovedargument og 
det faktum at lakselus og trafikklys systemet hindrer vekst i biomasse og dermed 
oppdrettes ønske om økt profitt. Slik denne utvidelsen er planlagt vil dette skje på en 
uakseptabel måte til skade for miljøet, lokalsamfunnet og omgivelsene. Dessuten 
skjer det en rivende utvikling mhp andre metoder å redusere lakselus uten slike 
betydelig negative konsekvenser, blant annet ved utvikling av lusevaksine for laksen. 
På vegne av partene som har signert dette brevet. 
Per Kristian Teige 
(per.teige@outlook.com) 
Vedlegg. Liste med signaturer på hvem som stiller seg bak disse kommentarer og innsigelser (4 sider 
totalt 21 signaturer). Signaturene representerer både fastboende og hytteeier i bygden Hodneland. 
Ved min signatur stiller jeg meg bak innholdet i disse merknader og innsigelser til søknad fr 
Eide Fjordbtuk AS utviding av lokalitet på Ospeneset: 
J 
Qstnl 
 le. 
I 
I 
Ved min signatur stiller jeg meg bak innholdet i disse merknader og innsigelser til søknad fr 
Eide Fjordbtuk AS utviding av lokalitet på Ospeneset: 
/ 
\ o 
Ved min signatur stiller jeg meg bak innholdet i disse merknader og innsigelser til søknad fr 
Eide Fjordbtuk AS utviding av lokalitet på Ospeneset: 
tosse 
Ved min signatur stiller jeg meg bak innholdet i disse merknader og innsigelser til søknad fr 
Eide Fjordbtuk AS utviding av lokalitet på Ospeneset: 
I