E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
10.03.2021 
Deres dato: 
2021/1422 
MORTENLAKS AS 
Erikstad 
8410 LØDINGEN 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Torgeir Fahle, 
75531673 
Deres ref: 
Oversendelse av utslippstillatelse for lokaliteten Lille Djupfest i Lødingen 
kommune 
Vi viser til søknad fra Mortenlaks AS om ny lokalitet Lille Djupfest, oversendt fra Nordland 
fylkeskommune den 8.2.2016. Samt brev fra NFK den 17.2.2021 der de ber om at sektoretatene 
vurdere å gi ny tillatelse ved lokaliteten, siden de gamle tillatelsene er gått ut pga. inaktivitet. 
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra Mortenlaks AS og gir tillatelse1 på spesifiserte vilkår2. 
Tillatelsen er vedlagt og gjelder 1560 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved ny 
lokalitet Lille Djupfest i Lødingen kommune. Den gjelder forurensning fra virksomheten og er gyldig fra 
den dato Fylkeskommunen har gitt tillatelse etter akvakulturloven og laksetildelingsforskriften. 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av saksbehandlingsgebyr (se side 9) 
innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
 
Tiltak som må gjennomføres i henhold til tillatelsen: 
 
 
Overvåking av resipienten i form av MOM C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres etter første produksjonssyklus, men før ytterligere 
produksjon finner sted.  
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-undersøkelser 
gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under Fiskeridirektoratets 
myndighet. Alle undersøkelser skal rapporteres inn i AltInn. Resultatene fra C-undersøkelsen skal 
leddes inn i databasen Vannmiljø se vilkår 12.6 i utslippstillatelsen. 
 
 
Bakgrunn 
 
Statsforvalteren gav utslippstillatelse til Mortenlaks AS den 10.5.2016 ved lokaliteten Lille Djupfest.  
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/8 
Men lokaliteten har ikke blitt tatt i bruk på bakgrunn av endringer i driftsplaner i området grunnet 
lusepress i området og senere algeangrep. De gitte tillatelsene fra sektormyndighetene har alle en 
klausul om at de må tas i bruk innen 2 år for å være gyldige. Nordland Fylkeskommune har av den 
grunn sendt ut søknaden på nytt for klarering av lokaliteten. 
Statsforvalteren i Nordland ser at det er kommet inn nye strømmålinger siden forrige tillatelse og 
velger av den grunn å behandle saken på nytt i likhet med Kystverket og Mattilsynet. 
 
Søknaden gjelder klarering av ny lokalitet Lille Djupfest, med en maksimalt tillatt biomasse på 1560 
tonn. Det legges opp til en produksjon på 3000 tonn biomasse årlig, med bruk av 3000 tonn tørrfôr.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lokaliteten Lille Djupfest søkes hovedsakelig lagt i et område avsatt til akvakultur, fiske og 
tangskjæring i Lødingen kommune sin arealplan for sjø. En liten del av anlegget (fortøyninger) 
strekker seg ut i uplanlagt område. 
 
Søknaden har tidligere vært ute til offentlig høring og ble behandlet av Lødingen kommune. Det kom 
inn en merknad som gjelder forurensing. Nordland Fylkes Fiskarlag (NFF) skriver på generell basis at 
de er engstelig for økt belastning av biologiske - og kjemiske avfallsstoffer i området. På bakgrunn av 
flere faktorer ber NFF om at søknaden avslås. Kommunen anbefaler at søknaden blir godkjent som 
omsøkt, men ber samtidig om at det gjøres endringer i søknaden basert på samarbeid med NFF og 
Kystverket (som hadde en merknad relatert til farled). 
 
 
Saksdokumenter 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser:  
 
MOM B-undersøkelse fra 18.5.2015 
Figur 1. Oversiktskart over plassering av omsøkt lokalitet Lille Djupfest. Grønne sirkler 
representerer midt- og hjørnepunkt for flytende deler av anlegget. Lilla sirkel 
representerer plassering av fôrflåte. Kart hentet fra ArcGIS.
Side: 3/8 
 
Strømmålinger fra mai-juni 2015 på 5, 15, 35 og 55 meters dyp 
 
Strømmålinger fra nov-des 2020 på 5,15, 44 og 63 meters dyp.  
 
 
Statsforvalterens vurdering 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader3. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen4. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, 
utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på 
et tilfredsstillende nivå. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand5. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn ”god”.  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
 
3 Punkt 2.6 i tillatelsen 
4 Forurensningsloven § 56 
5 Vannforskriften § 4 
Side: 4/8 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Lokalitetens nærsone 
Bunnen skråner relativt bratt fra land i vest med slakere, relativt slett skråning gjennom deler av 
lokaliteten før bunnen skråner brattere ned mot sundets dyp i øst. Like øst for anlegget er sundet 
<100 meter dypt på det dypeste, men dypet midtsunds øker sørover mot Lødingen.  
 
MOM B-undersøkelsen gav lokaliteten tilstand 1 (meget god), noe som er forventet i og med at det 
ikke har vært produksjon i nærheten før. Det var sand/skjellsand på alle stasjoner. Alle stasjoner 
hadde bunndyrsfauna. Måling av pH/Eh gav alle stasjoner tilstand 1 (meget god). Det ble ikke påpekt 
noe sensorisk ved noen stasjoner bortsett fra et noe forøkt grabbvolum på én stasjon i sørøstlig del 
av anlegget. Omsøkt anleggsplassering er noe vridd fra anleggsplasseringen som ble lagt til grunn 
for MOM B-undersøkelsen, men Statsforvalteren anser forskyvningen av stasjoner som så liten at 
undersøkelsen likevel er representativ i dette tilfellet. I undersøkelsen varierte stasjonsdybdene fra 
54-79 meter. 
 
Strømmålingene fra 2015 ble tatt med propellmålere ca. 30 meter nord for planlagt anlegg (5 og 15 
meter) og ca. midt i planlagt anlegg (35 og 55 meter) over hhv. 53,7 og 63,3 meters dybde. På 
generelt grunnlag fremstår strømmen som middels sterk til sterk og med lav andel strømstille med 
tanke på at målingene er utført med propellmåler. Retningsstabiliteten på strømmen er imidlertid til 
dels lav.   
De nye strømmålingene fra 2020 var gjort med akustiske strømmålere disse gir noe høyere verdier 
enn målingene fra 2015 siden propellmålere underestimerer strømmen noe. Strømmålingene 
bekreftet eller det målingene fra 2015 viste, god strømhastighet, høye maksimalmålinger, men lav 
retning stabilitet. 
 
 
Nøkkeltall fra strømmåling ved omsøkt lokalitet Lille Djupfest 2015 og 2020 
Dyp (m) 
(årstall måling) 
Gjennomsnittsstrøm 
(cm/s) 
Maksimalstrøm 
(cm/s) 
Andel 
strømstille (%) 
Neumanns 
parameter* 
5(2015) 
6,3 
29,4 
4,3 
0,107 
15(2015) 
4,9 
27,8 
8,1 
0,157 
35(2015) 
3,7 
19,0 
13,3 
0,311 
55(2015) 
3,5 
26,0 
13,7 
0,215 
5(2020) 
8,3 
34,1 
2,3 
0 
15(2020) 
6,5 
24,5 
3,3 
0,2 
44(2020) 
6,7 
22,8 
2,2 
0,3 
63(2020) 
5,8 
22,3 
2,9 
0,2 
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm, 
mens høye verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen. 
 
 
 
2. Vannforekomst 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Tjeldsundet - ytre, klassifisert som strømrikt sund med ID nr. 
0364040300-4-C i Vann-Nett6. Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god økologisk tilstand. 
 
6 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
http://vann-nett.no/portal/Default.aspx 
Side: 5/8 
Ut ifra de opplysninger som foreligger mener Statsforvalteren at den søkte produksjonen på 
lokaliteten har lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i 
vannforekomsten. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må det imidlertid 
gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Statsforvalteren på dette 
tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser.  
 
 
3. Naturmangfold 
Miljødirektoratets database, Naturbasen7, viser at det er registrert et regionalt viktig yngleområde 
for oter (sårbar) på den andre siden av Tjeldsundet, ca. 2,2 kilometer øst for omsøkte lokalitet. 
Fiskeridirektoratets kartbase8 har registrert to nasjonalt viktige gytefelt for torsk hhv. ca. 200 meter 
øst og 2 kilometer nordøst for omsøkte lokalitet, samt et rekefelt ca. 1,5 kilometer sør for omsøkte 
lokalitet. Av disse registreringene er det hovedsakelig det nærmeste gytefeltet som er så nærme 
omsøkt lokalitet at det er naturlig å vurdere direkte påvirkning som følge av utslipp. Imidlertid er 
vanntransporten grovt sett i nordlig og sørlig retning, slik at Statsforvalteren vurderer muligheten for 
påvirkning på gytefeltet i øst som liten. 
 
Slottdalsvassdraget og Vågevassdraget ligger hhv. ca. 3 kilometer sørvest og 5 kilometer sørøst for 
omsøkte lokalitet. Ifølge Miljødirektoratets Lakseregister har begge en redusert bestand av sjøørret, 
der lakselus er listet som avgjørende påvirkningsfaktor. Når det gjelder forurensning fra 
virksomheten mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen vil medføre lav risiko for 
forringelse av de anadrome bestandene i nærheten av lokaliteten. I denne sammenheng er ikke 
lakselus/andre parasitter eller rømt laks inkludert i begrepet forurensning, siden dette ligger til 
andre sektoretaters myndighet. Se for øvrig vår uttalelse datert 10.5.2016. 
 
Statsforvalteren mener at den omsøkte produksjonen vil medføre lav risiko for forringelse av de 
aktuelle naturtypene og bestandene som hittil er kjent rundt lokaliteten Lille Djupfest, på grunnlag 
av kunnskap om avstand, topografi og strømforhold.  
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp9. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver10.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt stående 
biomasse eller trekke tilbake tillatelsen11.  
 
 
7 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk 
mangfold som er viktige i arealforvaltningen: http://geocortex.dirnat.no/silverlightviewer/?Viewer=Naturbase 
8 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no/default.aspx?gui=1&lang=2  
9 Forurensningslovens § 18 
10 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og Naturmangfoldloven § 11 
11 Forurensningsloven § 18 
Side: 6/8 
 
Vilkår knyttet til vedlagte tillatelse etter forurensningsloven 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
 
 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i henhold 
til krav i standard. 
 
Dersom det iverksettes miljøovervåkning i regi av Statsforvalteren, kan virksomheten pålegges å 
betale sin del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen med andre virksomheter 
med utslipp i området der anlegget er plassert.  
 
 
Konklusjon 
 
Statsforvalteren innvilger herved søknaden. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at den 
omsøkte etableringen vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er lav. Dette 
gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. Vi ser altså ikke at det er 
grunnlag for å vektlegge Nordland Fylkes Fiskarlag sin merknad om økt belastning av biologiske og 
kjemiske avfallsstoffer i området.  
Statsforvalteren har vurdert de fordeler tillatelsen vil gi i forhold til arbeidsplasser og aktivitet opp 
mot de ulempene dette vil medføre for miljø, og mener i dette tilfellet at det er riktig å gi 
utslippstillatelse.  
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår12. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten benytter 
best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet13. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart14. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr  
 
12 Forurensningsloven § 18 
13 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
14 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
Side: 7/8 
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens behandling av søknader om endring av/ny tillatelse til 
forurensende virksomhet15. 
 
Statsforvalteren varsler at man for saksbehandlingen vil kreve inn saksbehandlingsgebyr etter 
fastsatte gebyrsatser16. Mortenlaks AS vil dermed ilegges et gebyr på 33 800 kr. Plasseringen i 
gebyrsats er gjort ut ifra en vurdering av søknaden. 
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse bli sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt17. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Avgjørelsen kan påklages til Miljødirektoratet18. Fristen for å klage på vårt vedtak er 3 uker etter at 
Statsforvalterens vedtak er mottatt19. Klagen sendes til Statsforvalteren med kopi til Nordland 
Fylkeskommune. Klagen skal være begrunnet og angi den eller de endringer som ønskes20.  
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. 
Statsforvalteren eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket 
ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort21. 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter22. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige 
opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
Med hilsen 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
Torgeir Fahle 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 Forurensningsforskriften kapittel 39 
16 3 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften/ 4 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
17 Forvaltningsloven § 16 
18 Forvaltningsloven § 28 
19 Forvaltningsloven § 29 
20 Forvaltningsloven § 32 
21 Forvaltningsloven § 42 
22 Forvaltningsloven § 18 
Side: 8/8 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Lødingen kommune 
Postboks 83 
8411 Lødingen 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
 
 
Mottakerliste: