-
 
Postadresse: Postboks 2500, 6404 Molde ● Besøksadresse: Julsundvegen 9 ● Telefon: 71 28 00 00 
e-post: post@mrfylke.no ● www.mrfylke.no 
ROMSDAL TORSK AS 
c/o Gadus Group Rasmus Rønnebergs gate 21 
6002   ÅLESUND 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Romsdal Torsk AS org. nr. 926051717 - Løyve til akvakultur for matfisk av torsk 
på lokalitet 45138 Vorpeneset i Vestnes kommune 
 
Vi viser til søknad datert 22.08.2021 om ny lokalitet for akvakultur av matfisk torsk (Gadus 
morhua) på Vorpeneset i Vestnes kommune. 
 
Vedtak 
Møre og Romsdal fylkeskommune gir Romsdal Torsk AS løyve M-VS-0026, M-VS-0027, M-VS-
0028, M-VS-0029, M-VS-0030. Løyva har ein maksimal tillat biomasse på 780 og 479 tonn 
matfisk torsk. Romsdal Torsk AS får løyve  til å etablere akvakulturanlegg for torsk på følgande 
lokalitet: 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Midtpunkt 
Lokalitetsbiomasse 
 
45138 
 
Vorpeneset 
 
62° 34.295’ N  7° 23.649’ Ø  
 
3599 tonn 
 
Løyvet gjeld for ei anleggsplassering som vist i vedlagt kart og som har følgande koordinatfesta 
posisjonar i grader og desimalminutt (Kartdatum Euref89/WGS84) 
1. 
62o 34.408’ N 7o 23.748’Ø 
2. 
62o 34.343’N 
7o 23.896’Ø 
3. 
62o 34.181’N 
7o 23.543’Ø 
 
4. 
62o 34.245’N 
7o 23.399’Ø 
 
 
5. 
62o 34.358’N 
7o 23.538’Ø 
Ytterpunkt flåte 
 
6. 
62o 34.369’N 
7o 23.561’Ø 
Ytterpunkt flåte 
 
Lokaliteten er med dette klarert for følgande løyve: 
Sunnmøre Torsk AS; M-VS-0026, M-VS-0027, M-VS-0028, M-VS-0029, M-VS-0030  
 
Når det gjeld kva lokalitetar dei einskilde løyva disponerer viser vi til Akvakulturregisteret på 
Fiskeridirektoratet si heimeside www.fiskeridir.no 
 
 
Dykkar ref: 
Dykkar dato: 
Vår ref: 
Vår saksbehandlar: 
Vår dato: 
Knut Andersen 
22.08.2021 
2021/24504 - 70367/2022 
Rebekka Varne, 71 28 03 51  
17.06.2022 
Side 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Løyve er gitt av Møre og Romsdal fylkeskommune med heimel i lov 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturlova) og forskrift 22.12.2004 nr. 1798 om løyve til akvakultur for andre 
arter enn laks, aure og regnbogeaure (tildelingsforskrifta for andre artar). 
 
Bakgrunn og saksgang 
Om lokaliteten 
Lokaliteten er ny og har ikkje vore klarert for akvakultur tidlegare.  
 
Om søknaden 
Søknaden vart vurdert som komplett og sendt ut til kommune og sektormyndigheiter for 
offentleg utlegging og behandling 19.11.2021. Søknaden vart 06.12.2021 også sendt til 
orientering til Rauma kommune, då nokre fortøyingar går inn i Rauma kommune sitt sjøareal. 
 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar for tiltak etter sektorlover 
Tiltaket fell inn under forskrift av 21.06.2017 nr. 854 om konsekvensutgreiingar. Søknaden skal 
behandlast etter kapittel 3 «Vurdering av om planer eller tiltak etter § 8 krever 
konsekvensutredning» (§§ 9-12). Akvakulturtiltak skal konsekvensutgreiast dersom dei kan få 
vesentlege verknadar for miljø eller samfunn.  
 
Etter § 10 tredje ledd skal det også gjerast ei vurdering av om lokalitetsklareringa kan medføre 
eller komme i konflikt med følgande: 
 
«a) verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, utvalgte 
naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag, nasjonale 
laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet etter 
kulturminneloven 
b) truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og 
kulturmiljøer, nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor 
betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift og områder som er særlig viktige for 
friluftsliv 
c) statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale planbestemmelser 
gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske 
bestemmelser eller rikspolitiske retningslinjer gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 
14. juni 1985 nr. 77. 
d) større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt 
reindrift eller områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for 
landbruksvirksomhet 
e) økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet 
f) konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller 
luftforurensning 
g) vesentlig forurensning eller klimagassutslipp 
h) risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom.» 
 
Fylkeskommunen kan ikkje sjå at det ligg føre haldepunkt for at søknaden kjem i vesentleg 
konflikt med § 10 tredje ledd bokstav a til h. Etablering av akvakultur er i dei fleste tilfelle eit 
reversibelt tiltak. Vi vurderer derfor at verknadane av etablering av anlegget vil vere av 
avgrensa karakter, jf. § 10 fjerde ledd.  
 
Side 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vi har ikkje mottatt melding om behov for tilleggsutgreiingar frå sektormyndigheitene. 
Naturvernforbundet ber om at det blir utført ei konsekvensutgreiing og Vestnes kommune ber 
om at det blir utgreia om Nordflaggermus blir påverka av tiltaket. 
 
Etter ei samla vurdering av kriteria i forskrifta om konsekvensutredning § 10, er vår vurdering at 
etableringa ikkje vil få vesentlege verknadar for miljø og samfunn, og utløyser dermed ikkje krav 
om konsekvensutgreiing. Sjå elles fylkeskommunen sine vurderingar under a) miljømessig 
forsvarleg i grunngjevinga av vedtaket.  
 
Offentleg ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden låg ute til offentleg høyring i perioden 01.12.2021 – 10.01.2022. Søknaden vart ikkje 
lagt ut på kommunen si nettside, men den vart lagt ut i to lokale aviser. Fylkeskommunen 
vurderer at akvakulturlova sine krav til offentleg utlysing er oppfylt. Det kom inn merknad frå 
Kystverket, Rauma kommune og Naturvernforbundet. Kystverket skriv at dei ikkje har 
merknadar og vil svare ut søknaden til fylkeskommunen i eige brev. Rauma kommune skriv at 
dei ikkje har merknadar til fortøyingane som går inn i deira sjøareal, jf. vedlagte uttale. 
 
Naturvernforbundet meiner det er nødvendig å konsekvensutgreie tiltaket, særleg kva som 
finst i sjøen frå før, og spesielt forholda for kysttorsken i eit større område. Dei legg fram at 
kunnskapen er svak, og at omfanget av torskeoppdrett kan bli stort og vil ha moglegheiter til å 
påverke ein større del av kysten. Naturvernforbundet meiner at saka ikkje er tilstrekkeleg 
opplyst til at det kan gjevast løyve.  
 
Vestnes kommune gav sin uttale til saka 28.03.2022. Kommunen skriv at tiltaket er i tråd med 
planføremålet. Kommunedirektøren har derfor ingen planfaglege merknader til tiltaket. 
Vestnes kommune er derimot uroa for korleis tiltaket vil påverke allereie trua stammar av lokal 
kysttorsk, både i høve til kystfiske som næring, og arten sin eigenverdi. Kommunedirektøren 
legg til grunn at sektormyndigheita, som har betre kunnskap om dette, gjer sine vurdering kring 
problemstillinga. Elles gjer kommunen merksam på det er registrert Nordflaggermus (Eptesicus 
nilssonii) i nærleiken av tiltaksområdet. Som eit ledd i å regulere gyting hos oppdrettstorsk, skal 
tiltakshavar bruke lys som ein viktig del av driftsopplegget. Kommunen legg til grunn at 
flaggermus blir påverka av lys, og ber fylkeskommunen utgreie om bruk av lys i drifta kan 
påverke flaggermus.  
 
Sektormyndigheitene si behandling 
Mattilsynet region Midt, Statsforvaltaren si miljøvernavdeling i Møre og Romsdal og Kystverket 
Midt-Norge har alle gitt løyve etter sine respektive lovverk. Fiskeridirektoratet region Midt har 
gitt natur- og fiskerifaglege uttalar. 
 
Mattilsynet Region Midt har 25.05.2022 gitt løyve til etablering av akvakulturanlegg på 3599 
tonn MTB på lokaliteten etter matlova og dyrehelseregelverket. Løyve datert 25.05.2022 er lagt 
ved. Mattilsynet vil etter innføring av dyrehelseforordninga gjere godkjenning av ein 
akvakulturlokalitet i to trinn. Lokalitetsklarering vil bli vurdert etter det nye 
dyrehelseregelverket i trinn I, og i trinn II etter dyrevelferdsregelverket. 
 
Side 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kystverket Midt-Norge har gitt løyve til utlegging av akvakulturanlegg etter hamne- og 
farvasslova. Løyve med vilkår datert 21.04.2022 er lagt ved.  
 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal har behandla søknaden etter forureiningslova og gitt 
utsleppsløyve på lokaliteten for 3600 tonn MTB. Utsleppsløyve datert 20.05.2022 er lagt ved.  
Basert på kunnskapsgrunnlaget som ligg føre blir lokaliteten vurdert som eigna for oppdrett 
innanfor verkeområdet for forureiningslova. Sett saman med dei positive samfunnsmessige 
verknadene av oppdrettsnæringa, finn Statsforvaltaren det rimeleg å gi løyve etter 
forureiningslova. Statsforvaltaren har ikkje gitt uttale om naturvern-, frilufts-, fiske-, og 
viltinteresser.  
 
Fiskeridirektoratet region Midt har 07.04.2022 vurdert søknaden frå Romsdal Torsk AS. Deira 
vurdering er samla sett at omsøkt lokalitet Vorpeneset ikkje vil medføre vesentleg negativ 
effekt for fiskeriinteressene med tanke på bruk av området. Fiskeridirektoratet skriv at dei ser 
det som usikkert i kva grad og korleis ei etablering av eit akvakulturanlegg for torsk på lokalitet 
Vorpeneset eventuelt kan påverke vill torsk, nærliggande gytefelt og gyteområde for 
torsk, og dessutan eventuelle oppvekst- og beiteområde for torsk. Dei ber om at dette blir 
vurdert særskilt av fylkeskommunen som vedtaksmyndigheit, jf. naturmangfaldslova §§ 7‒12 
 
Grunngjeving for vedtaket  
Møre og Romsdal fylkeskommune har vurdert søknaden etter tildelingsforskrifta for andre artar 
§ 7 om generelle vilkår for klarering av lokalitet for akvakultur, som seier at lokalitet for 
akvakultur kan klarerast dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill 
torsk; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
 
3. annen bruk av området, og 
 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann.  
 
4. lov lov 24.november 2000 nr.82 om vassdrag og grunnvann, 
 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
 
 
Side 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Vurdering av a) miljømessig forsvarleg 
Søknaden er vurdert med omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og 
økologiske effektar. Naturmangfaldlova 19. juni 2009 nr. 100 §§ 8 -12 er brukt i vurderinga om 
tiltaket er miljømessig forsvarleg etter tildelingsforskrifta for andre artar §7. 
 
Vurderingane i samband med søknaden er gjort ut frå tilgjengeleg kunnskap og registreringar i 
området. Vi har vurdert miljøutgreiingar som forundersøking, B- og C-utgreiing, straummålingar 
og søkar si tilleggsutgreiing. Informasjon om naturtypar er henta frå offentlege databasar hos 
Artsdatabanken, vann-nett portalen og Fiskeridirektoratet si kartløysing. I tillegg har vi brukt 
rapportar frå Havforskingsinstituttet som Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra 
oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk  (27.05.2021) og Risikorapport norsk 
fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering (04.05.2022). 
 
Påverknaden på omgivnadane gjennom støy og utslepp til luft og vatn er vurderte i samband 
med utsleppsløyvet for lokaliteten. Ut frå undersøkingane som ligg føre blir det forventa at 
resipienten har tilstrekkeleg bereevne til å handtere omsøkt produksjon. Resultata av 
kommande miljøundersøkingar vil gi informasjon om anlegget sin påverknad på botnen under 
lokaliteten og i det omkringliggande miljøet. 
 
Det er registrert Nordflaggermus (Eptesicus nilssonii) i nærleiken til tiltaksområdet. Arten finst i 
heile landet og er raudlista (VU). Nordflaggermusa går i vinterdvale i opptil åtte månadar. Dei vil 
då vere i ein passiv tilstand med nedsette kroppsfunksjonar frå om lag september til april. 
Flaggermusa vil dermed berre vere aktiv i sommarmånadane, då det er mykje naturleg lys. 
Fylkeskommunen si vurdering er at det er mindre sannsynleg at flaggermusa vil bli påverka av 
lysstyringa under vatn. Vi vil også legge til at flaggermusa orienterer seg ved hjelp av lydbølger 
og at den trekker mot lyskjelder på grunn av insekt som blir tiltrekt av lyset.  
 
Vår vurdering av vill torsk: 
Det er klare reglar i tildelingsforskrifta som forbyr etablering av torskeoppdrett i gyteområde 
for vill torsk. I brev frå Nærings og fiskeridepartementet 25.11.2021 vert det avklart at dette 
også gjeld for gytefelt for torsk. Lokaliteten ligg ikkje i eit registrert gyteområde eller gytefelt for 
torsk. 
 
Havforskingsinstituttet (HI) vurderer i risikorapporten for 2022 området mellom 62°N og 67°N, 
og kjem til at risikoen for negative effektar av torskeoppdrett på ville kysttorskbestandar vil 
vere høg med ein produksjonsintensitet på 130 000 tonn. HI presiserer at risikoen knytt til 
torskeoppdrett i stor grad er avhengig av tildelt kapasitet. Mengda fisk i sjøen vil vere 
avgjerande for kor mykje oppdrettstorsk som potensielt kan gyte i merdane, og mengda av egg 
og larver som kan spreiast til gytefelt og oppvekstområde. Sannsynet for rømming og endring i 
sjukdomsførekomst aukar i tillegg med talet på merdar i sjøen og mengda oppdrettsfisk. I 
risikovurderinga er genetisk påverknad vektlagt noko meir enn dei økologiske. Tildelte 
lokalitetar for torsk i Møre og Romsdal er per 17.06.2022 45106 Alida 3599 tonn MTB og 45128 
Røneset 3120 tonn MTB (mellombels løyve til lukka anlegg). Total kapasitet i Møre og Romsdal 
for matfisk av torsk i sjø medrekna Vorpeneset vil vere 10318 tonn. 
 
Side 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det manglar gode bestandsdata for området mellom 62°N og 67°N, og det blir derfor ikkje gjort 
utrekningar av gytebestandsmål. Det er likevel klart at bestanden er svak og kunnskapsstyrken 
blir vurdert som moderat. Det er behov for vern av lokale kysttorskbestander i regionen, 
mellom anna gjennom redusert fiske og vern av gytefelt. HI anbefaler at små bestandar med 
lokale gytefelt/gyteområde og oppvekstområde i indre fjordområde med høg grad av retensjon, 
lokal botnslåing av larver og sårbare bestandar blir gitt vern.  
Kunnskapsgrunnlaget er datafattig når det gjeld bestandane av vill torsk mellom 62°N og 67°N, 
og det manglar vitskapeleg dokumentasjon på torsken i oppdrett. Dette gjeld både sjukdom, 
gyting, overleving av egg og potensiale for genetisk påverknad og konsekvensar av dette. Som 
risikovurderinga til HI peikar på, er talet på oppdrettsfisk som står i sjøen ein avgjerande faktor 
for risikoen. Det er derfor ansvaret til forvaltninga å sjå til at ein vekst i akvakultur av torsk er 
miljømessig berekraftig. Vi ser det som usannsynleg at forvaltninga vil tildele alle lokalitetane 
som er omsøkt og planlagt. Dette både ut frå ei vurdering av miljømessig berekraft og ei 
avveging av behovet til søkar for dei omsøkte lokalitetane sett opp mot andre interesser. 
Det pålegg forvaltninga eit ansvar å gjere ei konkret vurdering av dei enkelte søknadene, og 
basert på tilgjengeleg kunnskap fatte eit vedtak. 
Vurdering av gyting i merd og påverknad på nærliggande gytefelt 
Havforskingsinstituttet skriv i sin rapport at dei mest sårbare populasjonane av kysttorsk er å 
finne i indre fjordar, og sårbare gytefelt er særleg lokale gytefelt som i stor grad held på gytte 
egg (høg retensjon). Romsdalsfjorden er sjekka av HI, vi viser til kartlag i Yggdrasil «Gytefelt 
torsk MB dekningskart». Vi vurderer det som mindre sannsynleg at det finst gytefelt i 
Romsdalsfjorden som ikkje er registrert.  
 
Simuleringane frå straumkatalogen (10 m, 30 dagar) viser at det er mindre risiko for at egg gytt i 
merd skal nå det regionalt viktige gytefeltet Rødvenfjorden (verdi 5). Hovudstraumretninga går 
inn i fjorden i søraustleg retning, og då hovudsakeleg vekk frå gytefelta Eresfjord (verdi 4), 
Rødvenfjorden og Veøyfjorden (verdi 3). Breivikstranda er gytefeltet i Isfjorden nærast 
Vorpeneset, dette feltet er registrert med høg retensjon, men lågare eggtettleik og er verdisett 
til lokalt viktig (verdi 4). Simuleringa viser at spreiing av partiklar frå anlegget vil følgje den sør-
austlege delen av fjorden, og konsentrasjonen som kan nå gytefelta Breikvistranda, Vikebukt 
(verdi 3) og Tomrefjorden (verdi 3) ligg på høvesvis 1-3%, 0,5-2% og 0,03-2%.  
Det kan ikkje avvisast at den ordinære drifta av akvakulturanlegg og utslepp av organisk 
materiale kan påverke gyte- og oppvekstområde for vill torsk, men kunnskapen om dette er 
mangelfull. Egg som blir gytt i merd kan følgje vatnet over korte eller lengre avstandar frå 
anlegget alt etter straumbildet i området. Det ligg også føre indikasjonar på at det er vesentleg 
mindre gyting hos oppdrettstorsken som er i produksjon i dag. 
Vi ser det ikkje som sannsynleg at anna organisk materiale frå anlegget kan nå og påverke 
lokale gytefelt i fjorden. Vi viser også til HI sitt ICOD-prosjekt på Smøla, der dei har undersøkt 
påverknad frå akvakulturanlegg på lokale gyteområde for kysttorsk. ICOD-prosjektet fann ikkje 
endring av eggemengde eller rekruttering av årsyngel på torsk grunna etablering av to 
Side 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oppdrettsanlegg.  Lokaliteten ligge ikkje i eit registrert gyteområde eller gytefelt for torsk. 
Samla sett er vår vurdering at denne lokaliteten har straumforhold som gjer at risikoen for at 
egg gytt i merd skal nå nærliggjande gytefelt er akseptabel.  
 
Vurdering av oppvekstområde for torskeyngel 
Førekomstar av tareskog og ålegras er potensielle oppvekstområde for torskeyngel. Det er eit 
lengre belte av tareskog om lag 4 km frå anlegget ut i av fjorden. Straumbildet viser at 
hovudstraumretninga går innover i fjorden i søraustleg retning. Omlag 500 meter frå anlegget i 
søraustleg retning ligg det ein tareskogførekomst som er rekna som viktig. Dei næraste ålegras-
observasjonane er ifølgje Yggdrasil i Vollabukta, ålegrasengene er rekna som lokalt viktig og ligg 
om lag 5 km frå anlegget.  
 
Vi har brukt HI sin straumkatalog med djupne 10 m og tidsrom på 20-30 dagar for å simulere 
mogleg nedslagsområde for torskeyngel. Simuleringa viser at konsentrasjonen i området for 
den næraste tareskogførekomsten og Vollabukta ligg mellom 1-100%. Vi vurderer risiko for at 
yngel kan botnslå på tareskogførekomsten som moderat, og på ålegrasførekomsten som høg. 
Påverknaden vil avhenge av at det blir gytt befrukta egg som overlever til yngel. 
 
Vurdering av rømt oppdrettstorsk  
Det er fleire vitskapelege studium som viser at rømt oppdrettstorsk kan bevege seg over større 
avstandar, fleire titals kilometer. Rømt oppdrettstorsk kan konkurrere med villtorsk om mat, og 
det er risiko for at dei kan søke til gytefelt og delta i gyting med vill torsk.  
 
Fylkeskommunen anerkjenner at rømt oppdrettstorsk vil utgjere ein risiko og nærliggande 
gytefelt ligg innafor svømmeavstand frå den omsøkte lokaliteten. Etter ei samla vurdering, der 
vi også har vektlagt Romsdal Torsk sine tiltak med ekstra sterke nøter og fokus på unngå lause 
delar for å hindre torsken i å bite på nota, meiner vi at fordelane med å gi løyve på lokaliteten 
Vorpeneset er større enn ulempa som risiko for rømt oppdrettstorsk utgjer.  
 
Vandringsmønster gytetorsk og påverknad frå oppdrett  
Havforskingsinstituttet skriv i sin rapport om kunnskapsgrunnlaget at det er gjort pålitelege 
åtferdsobservasjonar av torsk, med både unnviking og tiltrekking i oppdrettsintensive område. 
Forskinga er ikkje eintydig og det er risiko for at eit oppdrettsanlegg kan påverke 
vandringsmønsteret til vill gytefisk.  
 
Fylkeskommunen si vurdering er at det er mogleg at eit nytt oppdrettsanlegg for torsk i fjorden 
kan føre til endring i gytevandringa for vill torsk, men at det ikkje grunnlag for å avslå søknaden 
og at risikoen er akseptabel. 
 
Fylkeskommunen si samla vurdering av miljømessig forsvarleg 
Gytefelta i området har tettleik av egg og retensjon av egg som medfører verdikategori lokalt 
viktig (verdi 3 og 4), utanom Rødvenfjorden som er verdisett til regionalt viktig (verdi 5). Ingen 
av felta er nasjonalt viktige. Vi legg til grunn at Romsdal Torsk AS driv anlegget på ein slik måte 
at det blir minst mogleg påverknad på vill torsk i området. Selskapet må legge stor vekt på å 
sikre nøter og anlegg mot rømming og førebygga mot sjukdom og parasittar i anlegget. Vi 
forventar og føreset at selskapet arbeider vidare for å redusere omfanget av kjønnsmodning og 
Side 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gyting i merd og på den måten reduserer moglegheita for og omfanget av genetisk påverknad 
på vill torsk i området. 
 
Fylkeskommunen anerkjenner at det å gi løye til akvakultur vil føre til auka risiko for påverknad 
på ville bestandar. Vår vurdering er at lokaliteten har eit straummønster som i avgrensa grad 
fører til kontakt med det regionalt viktige gytefeltet Rødvenfjorden. Straumsimuleringar viser 
noko høgare risiko for kontakt med det lokalt viktige gytefeltet Breivikstranda. Saman med dei 
risikoreduserande tiltaka Romsdal Torsk legg fram for gyting i merd og rømt oppdrettstorsk, er 
vår vurdering at tiltaket er miljømessig forsvarleg og at risikoen ved å gi løyve til akvakultur for 
torsk på den omsøkte lokaliteten er akseptabel. 
 
Søknaden har etter reglane i akvakulturlova vore til behandling hos kommunen og 
sektormyndigheitene, og det er i denne prosessen ikkje kome opplysningar om at 
oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet ikkje er tilstrekkeleg opplyst, jf. § 8 
kunnskapsgrunnlaget. Merknadar frå Naturvernforbundet, Vestnes kommune og 
Fiskeridirektoratet er etter vår vurdering svart ut i grunngjeving for vedtaket. Saka vert sett på 
som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var-prinsippet blir ikkje tatt i bruk, jf. § 9 føre-var-prinsippet. 
 
Etablering av eit oppdrettsanlegg vil føre til ei endring frå ein naturleg tilstand utan akvakultur, 
men påverknaden skal vere akseptabel og miljømessig forsvarleg. Etter ei samla vurdering finn 
vi at risiko for påverknad er akseptabel på lokaliteten Vorpeneset. Vi kan ikkje sjå at det er 
grunnlag for å avslå søknaden ut frå omsynet til det biologiske mangfaldet, økologiske effektar 
eller naturmiljøet, jf. § 10 økosystemtilnærming og samla belastning 
 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 
kostnader ved forverring av miljø. Det er eigne forskrifter som gir krav til teknisk standard og 
regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarleg, jf. § 12 miljøforsvarlege teknikar og driftsmetodar. 
 
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og rettast opp igjen med sikte på at 
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12 
omhandlar ny aktivitet eller nye inngrep. Lokalitet Vorpeneset ligg i vassførekomsten 
Romsdalsfjorden - Torvikeidet (ID 0302011400 - 1-C), som i samsvar med vann-nett har svært 
god økologisk tilstand. Kjemisk tilstand er ikkje definert. Det er ikkje venta at tiltaket vil føre til 
at miljøtilstanden i vassførekomsten blir forverra. 
 
Vurdering av b) avveging av arealinteresser 
1. Søkar sitt behov for lokaliteten/arealet 
Romsdal Torsk AS er ein del av Gadus-gruppa. Gadus har etablert seg med hovudkontor i 
Ålesund i Møre og Romsdal, og er i gang med å etablere ei heil verdikjede for produksjon av 
torsk. Dei har i dag ein lokalitet for torsk i fylket, Alida i Volda kommune, og har eit sterkt behov 
for ny lokalitet for torsk i sjø. Å kunne levere torsk til slakt gjennom året vil vere kritisk for 
søkar. 
 
Side 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det er sannsynleg at selskapet har behov for ein lokalitet for torsk i dette området. Vi finn 
derfor at selskapet har eit dokumentert behov for lokaliteten. 
 
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur 
Møre og Romsdal fylkeskommune kan ikkje sjå at løyve vil vere i konflikt med anna 
eksisterande eller planlagt akvakultur. 
 
3. Anna bruk av området 
Ei lokalisering av akvakulturanlegg i sjø medfører restriksjonar knytt til fiske og ferdsel i 
nærleiken av anlegget. Ferdselsforbodet gjeld nærare enn 20 meter frå anlegget og 
fiskeforbodet gjeld nærare enn 100 meter frå anlegget. Dette gjeld generelt og ikkje spesielt for 
den aktuelle lokaliteten. Kystverket har vurdert lokaliteten i forhold til ferdsel og farleier og 
opplyser i vedtaket sitt at dei ikkje kan sjå at lokaliseringa vil ha vesentlege konsekvensar for 
ferdselen.  
 
Søknaden er vurdert opp mot anna og alternativ bruk av området. Lokaliteten det vert søkt om 
ligg i et område i kommuneplanens arealdel som er sett av til akvakultur. Gjeldande arealplan 
vart vedtatt  01.10.2015. 
 
Det skal leggast stor vekt på kommunen sin uttale ved vurdering av søknaden. I den avsluttande 
søknadshandsaminga skal det likevel gjerast ei heilskapleg avveging mellom næringsinteressene 
og andre samfunnsinteresser.  
 
4. Verneinteresser som ikkje blir omfatta av bokstav d: 
Vi er ikkje kjent med at lokaliseringa kjem i konflikt med forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikkje er omfatta av bokstav d.  
 
Vurdering av c) løyve etter anna lovverk 
Alle nødvendige løyve i samsvar med forskrifta punkt c ligg føre. 
 
Vurdering av d) tiltaket skal ikkje vere i strid med: 
1. Vedteke arealplan etter plan- og bygningslova  
Lokaliteten det er søkt om ligg i eit område som er avsett til akvakultur i gjeldande 
kommuneplan for Vestnes kommune. Rauma kommune skriv at dei ikkje har merknadar til 
fortøyingane som går inn i Rauma kommune sitt sjøareal. 
 
2. Vedteke vernetiltak etter naturmangfaldlova  
Tiltaket er ikkje i strid med vedteke vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
 
3. Vedteke vernetiltak etter kulturminnelova  
Det ligg ikkje føre informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter 
kulturminnelova. Vi kan likevel ikkje sjå vekk frå at det finns kulturminne i området, og 
fylkeskommunen viser til kulturminnelova og meldeplikta. 
 
Side 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vi har vekta behovet til Romsdal Torsk i vår vurdering og vurderer at eit løyve er positivt for 
næringsutviklinga i fylket, når det blir etablert på lokalitetar som blir vurdert som miljømessig 
forsvarlege. Det er eit uttalt nasjonalt ønske om at akvakulturnæringa skal vekse, og at næringa 
skal bestå av fleire artar enn berre laks.  
 
Etter ei samla vurdering etter tildelingsforskrifta for andre artar § 7 finn Møre og Romsdal 
fylkeskommune at det vert gitt løyve til etablering av akvakulturanlegg på 45138 Vorpenset i 
Vestnes kommune.  
 
Særskilte vilkår  
Fylkeskommunen sett vilkår om at Romsdal Torsk AS sett i verk gonadekontroll av 
oppdrettstorsken. Romsdal Torsk AS skal kunne legge fram statistikk over gonademodning og 
iverksette nødvendige tiltak om det er ein vesentleg grad av gytemoden fisk i anlegget.  
 
Fylkeskommunen ber også Romsdal Torsk AS bruke merdnøter med ein kvalitet som i størst 
mogleg grad hindrar rømming av torsk.   
 
Generelle vilkår  
 
Anlegget skal ligge i samsvar med vedlagte kart og anleggsskisser.  
 
Løyve blir gitt utan ansvar for nabo-, eigedom-eller andre privatrettslege forhold.  
 
Løyve blir gitt under føresetnad av at etablering, drift og avvikling blir gjennomført i 
samsvar med andre gjeldande forskrifter og vilkår. 
 
Kopi av dette løyvet med vedlegg skal oppbevarast tilgjengeleg for alle medarbeidarar 
på anlegget og for alle som har kontrollrett. 
 
Som konsesjonsinnehavar har de plikt til å sette dykk inn i det regelverket som gjeld for løyver 
etter akvakulturlova. Akvakulturlova med tilhøyrande forskrifter er tilgjengelege på 
www.lovdata.no.  
 
Klagerett  
Vedtaket kan klagast på til Møre og Romsdal fylkeskommune innan 3 veker etter at vedtaket er 
mottatt. Sjå vedlagte klageskjema for nærare informasjon. 
 
 
 
Med helsing 
 
 
 
 
Birgit Aarønæs 
 
 
Rebekka Varne 
seksjonsleiar marin og miljø 
 
 
rådgivar 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og krev derfor ikkje signatur 
Side 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kopi: 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde 
Kystverkets hovedkontor 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Fiskeridirektoratet Region Møre og Romsdal 
Postboks 185 
5804 
BERGEN 
Vestnes kommune 
Rådhuset 
6390 
Vestnes 
NATURVERNFORBUNDET I MØRE OG 
ROMSDAL 
c/o Øystein 
Folden Rasta 4 
6630 
TINGVOLL 
 
 
Vedlegg 
1 
Romsdal Torsk AS - Akvakultursøknad om ny matfisk-lokalitet for torsk Vorpeneset i Vestnes kommune - kommunal 
vurdering.PDF 
2 
Romsdal Torsk AS 926051717 – Uttalelse til søknad om tillatelse til etablering av anlegg for oppdrett av matfisk av torsk i 
sjø på ny lokalitet Vorpeneset i Vestnes kommune.pdf 
3 
Løyve - Romsdal Torsk AS - Søknad om etablering av akvakulturanlegg for torsk - Lokalitet Vorpeneset - Vestnes kommune 
4 
Godkjenningskart - Lokalitet Vorpeneset - Vestnes kommune.pdf 
5 
Mattilsynet fatter vedtak om klarering av ny lokalitet - Vorpaneset 
6 
Vedlegg 
7 
Tillatelse etter forurensningsloven til Romsdal Torsk AS for oppdrett 
8 
Høyringssvar Rauma kommune - Søknad om etablering av ny akvakulturanlegg for torsk på Vorpeneset 
9 
Klageskjema