LOKALITET REKVIKA – BEHOV FOR UTVIDING. 
 
Matfiskoppdrett av torsk er nå inne i en viktig men samtidig også sårbar oppbyggingsfase. 
Flere kjøpere, også norske, viser stor interesse for oppdrettstorsk. Statt Torsk AS har satt 
som mål å være i posisjon til å levere fersk oppdrettstorsk gjennom hele året fra 2024. 
Gjennom Lerøy sitt salgsapparat har vi i flere år jobbet tett sammen med store aktører i 
markedet. Fra mai 2022 og fram til januar 2023, skal vi slakte og levere fisk jevnlig til en stor 
internasjonal kunde, og fra mai 2024 innebærer avtalen leveranse gjennom hele året.  
 
For å realisere disse planer, dvs. å være i stand til å produsere det kvantum som ønskes av 
markedet – og samtidig sikres den avgjørende viktige leveringsstabiliteten, bør Statt Torsk ha 
minimum seks lokaliteter å produsere på. Vi opplever nå at det tar altfor lang tid å få tildelt 
lokaliteter noe som i stor grad er knyttet til forvaltningsmessig usikkerhet omkring eventuell 
interaksjon mot villtorsk/gytefelt. Inntil videre avklaringer kommer på dette felt er vi derfor 
nødt til å tenke nytt når det gjelder bruk og kapasitetsutnyttelse av våre lokaliteter.  
 
For å kunne levere torsk hele året må vi produsere mer på hver lokalitet enn opprinnelig 
planlagt. Dette innebærer både lenger produksjonsperiode, samtidig som lokaliteten må ha 
tillatelse til større volum (MTB). Brakklegging av lokaliteten mellom hver generasjon/utsett 
av fisk vil bli den samme som tidligere – og i hht. godkjent driftsplan.  
 
For å unngå produksjonsmessige biomasse-utfordringer på Rekvika i forhold til lokalitetens 
godkjente MTB blir lokaliteten nå omsøkt utvidet til 6 MTB, dvs. 4680 tonn MTB. Vi mener 
denne lokalitetens naturgitte egenskaper med vannutskifting og strømforhold, dybde og 
bunntopografi, samt nærhet og avstand til øvrige akvakulturlokaliteter gjør den godt egnet 
til en slik utvidelse. Dette er også noe som våre driftserfaringer på Rekvika hittil bekrefter. 
 
Det vil uansett bli utfordrende for oss å oppnå de produksjons-mål vi har satt mht. volum. 
For å ivareta vår største og viktigste kunde er det vel så viktig å oppnå en produksjon som gir 
jevn og kontinuerlig levering året rundt. Kontinuerlig produksjon vil også sikre arbeid for vårt 
fast ansatte driftspersonell. Samtidig er dette også viktig for vår satsing på og samarbeid 
med slakteriet ved Per Stave AS. Slakting er allerede startet her, og med 3-4 slaktedager eller 
mer pr uke og vil innebære 15 - 20 ekstra arbeidsplasser. 
 
 
Stadlandet 27. desember 2021 
Med hilsen 
Statt Torsk AS 
 
 
Leif-Ronny Rætta 
Driftssjef