E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven 
for Ode AS ved lokaliteten Rødberg 
 
 
Tillatelsen er gitt i medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 1981 nr. 6,  
§ 11 jf. § 16. Tillatelsen er gitt på grunnlag av opplysninger fremkommet i søknad og under 
saksbehandlingen, og oppdatert etter klageavgjørelse.  
 
Med hjemmel i forurensningsloven § 18, erstatter denne tillatelsen tidligere tillatelser til utslipp fra 
settefiskproduksjon på lokaliteten Rødberg i Indre Fosen kommune (tidl. Rissa kommune). Tillatelsen 
gjelder fra det tidspunktet Trøndelag fylkeskommune har gitt endelig tillatelse etter akvakulturloven. 
Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere produksjonsramme enn det som 
fremgår av denne tillatelsen, er det produksjonsrammen i fylkeskommunens vedtak som gjelder. 
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen fra 
virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt eller sist 
endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør først kontakte 
Statsforvalteren for å avklare behovet for slik endring. 
 
Dersom hele, eller vesentlige deler av tillatelsen, ikke er tatt i bruk innen 4 år etter at tillatelsen har 
trådt i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang, slik at Statsforvalteren 
kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
Informasjon om ansvarlig enhet  
Bedriftsnavn 
Ode AS 
Postadresse 
Ystenesgata 6B, 6003 Ålesund 
Org. nummer (ansvarlig enhet) 
925 795 488 
Akvakulturlokalitet1 
10381 Rødberg 
Kommune og fylke (lokalitet)  
Indre Fosen kommune, Trøndelag fylke 
G.nr./b.nr. 
15/19-15/20-15/24 
Posisjon (grader og desimalminutter) 
N 63° 29,198` Ø 09° 59,687` 
 
Statsforvalterens referanser 
Tillatelsesnummer 
Anleggsnummer 
Arkivkode 
Bransje 
2021.0190.T 
5054.0037.05 
2018/1770 
Akvakultur - settefisk - land 
 
Tillatelse gitt: 10.03.2021 
Tillatelse endret: 25.06.2026 
 
  Marit Lorvik (e.f.) 
  seksjonsleder 
 
 
Monica Ekli 
seniorrådgiver 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur. 
 
1 Jf. Akvakulturregisteret, http://www.fiskeridir.no/register/akvareg/  
Side: 2/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
 
Endringslogg 
Endring nr 
Endring punkt 
Dato for endring 
Endring 
1 
Side 1 
25.06.2026 
Informasjon om ansvarlig enhet oppdatert 
med nytt navn og adresse. 
Dato for endring av tillatelsen satt inn. 
1. ledd: Lagt til at tillatelsen er oppdatert 
etter klageavgjørelse.  
2 
Alle sider 
25.06.2026 
Endringsdato lagt inn i underteksten på alle 
sidene. 
3 
1 Ramme 
25.06.2026 
Hele punktet endret etter klageavgjørelse. 
4 
3.1 Utslipps-
begrensninger 
25.06.2026 
Nytt tredje ledd satt inn etter 
klageavgjørelse. 
 
 
 
Side: 3/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
1 
Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder forurensning fra akvakulturproduksjon av settefisk og stamfisk av torsk (Gadus 
morhua) i landanlegg på Rødberg i Indre Fosen kommune. 
 
Tillatelsen gjelder årlig biomasseproduksjon på til sammen 150 tonn per år (settefisk og stamfisk). 
Maksimal tillatt stående biomasse for stamfisk til enhver tid er 30 tonn. 
 
Tillatelsen er basert på et maksimalt fôrforbruk på 180 tonn per år. 
2 
Generelle vilkår 
2.1 
Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsen.  
 
Utslipp som ikke er uttrykkelig regulert på denne måten, er også omfattet av tillatelsen så langt 
opplysninger om slike utslipp er fremkommet i forbindelse med saksbehandlingen, eller må anses å 
ha vært kjent på annen måte da vedtaket ble truffet.  
 
Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte miljøgifter oppført i vedlegg 1. Utslipp av slike 
komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår gjennom uttrykkelig regulering i 
vilkårene pkt. 3 til 13. 
2.2 
Plikt til å overholde grenseverdier 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i utslippene 
innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som følger av normal drift, i en slik grad 
at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
2.3 
Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert sett 
uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å redusere 
sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. Plikten omfatter også 
utslipp av komponenter det ikke gjennom vilkårene i pkt. 3 flg. uttrykkelig er satt grenser for. 
  
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal eventuell 
reduksjon av produksjonsnivået, i forhold til det som er lagt til grunn i forbindelse med 
saksbehandlingen, medføre en tilsvarende reduksjon i utslippene. 
2.4 
Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslippene på et lavest mulig nivå, og for å unngå utilsiktede utslipp, skal 
bedriften sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
System og rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert. 
2.5 
Tiltaksplikt ved økt forurensningsfare 
Dersom det som følge av unormale driftsforhold, eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter bedriften å iverksette de tiltakene som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille driften. 
 
Side: 4/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
Bedriften skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om unormale forhold som har eller kan 
få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal i tillegg varsles iht. pkt. 10.4. 
2.6 
Internkontroll 
Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet, i henhold til gjeldende forskrift om 
dette2. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i denne 
tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse lovene. 
Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle forhold som kan medføre forurensning og 
kunne redegjøre for risikoforhold. Plikt til å gjennomføre risikoanalyse med hensyn til akutt 
forurensning følger av punkt 10.1. 
3 
Utslipp til vann 
3.1 
Utslippsbegrensninger 
Anleggets utslipp til vann er regulert gjennom grenseverdier for årlige utslipp og spesifikt utslipp (kg 
per tonn produsert). Det er satt grenseverdier for utslipp av organisk stoff (TOC), totalt nitrogen (tot-
N) og totalt fosfor (tot-P). Grenseverdiene framgår av tabell 1. For disse utslippene stiller vi krav om 
målinger, jf. punkt 11.2. 
 
Tabell 1 Grenseverdier for utslipp av organisk stoff (TOC), totalt nitrogen (tot-N) og totalt fosfor (tot-P), med krav om 
målinger, jf. pkt. 11.2. * Utslippsgrensene gjelder for ufortynnet avløpsvann. 
Kilde 
Komponent 
Utslippsgrenser* 
Gjelder fra 
 
 
Totalt utslipp 
 (tonn/år) 
Spesifikt utslipp  
(kg / tonn produsert) 
Produksjonsavløp 
Totalt organisk 
karbon (TOC) 
10,16 
68 
Oppstart 
Produksjonsavløp 
Totalt nitrogen  
(tot-N) 
5,77 
39 
Oppstart 
Produksjonsavløp 
Totalt fosfor (tot-P) 
1,00 
7 
Oppstart 
 
Krav til totalt utslipp i tabell 1 gjelder samlet utslipp fra hele anlegget (stamfisk og settefisk). Krav til 
spesifikt utslipp i tabell 1 gjelder ikke stamfisk. 
3.2 
Utslippsreduserende tiltak 
3.2.1 
Renseanlegg 
Før utslipp til resipienten skal avløpsvannet, fra både gjennomstrømmingsanlegget og 
resirkuleringsanlegget, minimum renses mekanisk gjennom et primærrenseanlegg. Det vil si at 
avløpsvannet minimum skal renses i silanlegg, mekanisk sedimenteringsanlegg eller annen type 
primærrenseanlegg.  
 
Slam fra renseanleggene skal gjennom et slambehandlingsanlegg, der kun rejektvannet kan slippes 
ut til resipienten. 
 
 
2 Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter (internkontrollforskriften) av 06.12.1996, nr. 1127 
Side: 5/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
Begge disse rensetrinnene skal dimensjoneres slik at grenseverdiene for årlig og spesifikt utslipp i 
tabell 1 oppfylles, jf. vilkår 3.1  
 
3.2.2 
Fôring 
Ved fôring av fisken skal tap og spill av fôr reduseres mest mulig. Fôrfaktor bør ikke bli vesentlig 
høyere enn 1,0. Det er bare tillatt å bruke tørrfôr. 
 
Bedriften må ha oversikt over eventuelt innhold av tungmetaller i fôr, og vise særlig aktsomhet for å 
unngå at slike slipper ut i det omkringliggende miljø, i et omfang eller på en måte som kan gjøre 
skade på miljøet, jf. også punkt 2.3. 
 
3.2.3 
Utslipp av kjemikalier og legemidler 
Ved bruk av legemidler og miljøskadelige kjemikalier, skal det vises særlig aktsomhet for å unngå at 
midlene slipper ut i det omkringliggende miljø, og gjør skade på miljøet, jf. også punkt 2.3 og 6. 
 
3.2.4 
Vannforbruk 
Forbruket av vann skal i så stor grad som teknisk og økonomisk mulig tilpasses anlegget sitt faktisk 
behov i produksjonen og en størst mulig renseeffektivitet i renseanlegget. Overforbruk av vann skal 
ikke forekomme. 
 
3.2.5 
Mikroplast 
Virksomheten skal ha tiltaksplaner for å redusere utslippene av mikroplast i avløpet. Dette gjelder alt 
plastbasert utstyr / tilsetninger som går til virksomhetens avløpssystem. Det er ikke tillatt å benytte 
plastbasert polymere på en slik måte at de havner i resipienten.  
 
3.2.6 
Diffuse utslipp til vann 
Diffuse utslipp fra produksjonsprosesser og fra utearealer, for eksempel avrenning fra lagerområder 
og områder for lossing/lasting, som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, skal begrenses mest 
mulig. Avrenning av overflatevann fra bedriftens utearealer skal håndteres slik at det ikke kan 
medføre skade eller ulempe for miljøet.  
 
3.2.7 
Oljeholdig avløpsvann 
Eventuelt oljeholdig avløpsvann fra verksteder eller lignende skal renses tilfredsstillende i 
oljeavskiller eller tilsvarende renseenhet. 
3.3 
Utslippspunkt for prosessavløp 
Utslippspunktene for prosessavløpsvann skal videreføres som skissert i søknaden, og som vist i 
tabell 2. 
 
Tabell 2 Posisjon for utslippspunkt for prosessavløpsvann. 
Avløp 
Posisjon 
(grader og desimalminutter) 
Dyp 
Avstand til 
land 
Avstand til 
verneområdet 
Avløp 1 
N 63° 29,173`, E 9° 59,657` 
På grunt vann, rett 
utenfor fyllingen ved 
land 
Ved land 
Ca. 87 m 
Avløp 2  
N 63° 29,164`, E 9° 59,652` 
1,5 - 2 m 
Ca. 20 m 
Ca. 66 m 
 
Side: 6/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
Hvis bedriften har behov for å endre på utslippsledningene eller utslippspunktene, vil dette kreve en 
egen søknad til Statsforvalteren. 
 
Det er ikke tillatt å endre plassering på eksisterende ledninger, eller legge nye rørledninger, i 
Rødberget marine verneområde. Hvis bedriften har behov for dette, må bedriften søke 
Statsforvalteren om dispensasjon fra verneforskriften. 
3.4 
Sanitæravløpsvann 
Utslipp av sanitæravløpsvann er ikke omfattet av denne tillatelsen. Bedriftens sanitæravløpsvann 
ledes til offentlig avløpsnett3.  
3.5 
Mudring  
Dersom det som følge av bedriftens virksomhet skulle vise seg å være nødvendig med mudring, skal 
det innhentes nødvendig tillatelse fra Statsforvalteren.  
4 
Utslipp til luft 
4.1 
Utslippsbegrensninger 
4.1.1 
Diffuse utslipp 
Diffuse utslipp fra produksjonsprosesser og fra utearealer, for eksempel lagerområder, områder for 
lossing/lasting og renseanlegg, som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, skal begrenses mest 
mulig. Fôrlagring, spyling, rengjøring og tørking av utstyr, håndtering av avfall og andre aktiviteter 
ved anlegget skal foregå på en slik måte at det ikke fører til nevneverdige luktulemper for naboer 
eller andre utenfor bedriften sitt område. 
5 
Grunnforurensning og forurensede sedimenter 
Virksomheten skal ikke medføre utslipp til grunn eller grunnvann som kan medføre skader eller 
ulemper for miljøet.  
 
Bedriften plikter å gjennomføre forebyggende tiltak som skal hindre utslipp til grunn og grunnvann. 
Bedriften plikter videre å gjennomføre tiltak som er egnet til å begrense miljøvirkningene av et 
eventuelt utslipp til grunn og grunnvann. Utstyr og tiltak som skal forhindre utslipp til grunn og 
grunnvann eller hindre at eventuelle utslipp medfører skade eller ulempe for miljøet, skal overvåkes 
og vedlikeholdes regelmessig. Plikten etter dette avsnittet gjelder tiltak som står i et rimelig forhold 
til de skader og ulemper som skal unngås. 
 
Bedriften skal holde løpende oversikt over eventuell eksisterende forurenset grunn på 
bedriftsområdet og forurensede sedimenter utenfor, herunder faren for spredning, samt vurdere 
behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å anta at undersøkelser eller andre tiltak vil være 
nødvendig, skal forurensningsmyndigheten varsles om dette. 
 
Terrenginngrep som kan medføre fare for at forurensning i grunnen sprer seg, må ha godkjent 
tiltaksplan etter forurensningsforskriften kapittel 24, eventuelt tillatelse etter forurensningsloven. 
 
 
3 Jf. forurensningsforskriftens kapittel 15A om påslipp 
4 Jf. forurensningsforskriftens kapittel 2 om opprydning i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider 
Side: 7/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
Hvis det skal gjøres tiltak i forurensede sedimenter, kreves det også tillatelse etter 
forurensningsloven eller forurensningsforskriften kapittel 22. 
6 
Kjemikalier  
Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer og stoffblandinger som brukes i virksomheten, både 
som råstoff i prosess og som hjelpekjemikalier, for eksempel begroingshindrende midler, 
vaskemidler, hydraulikkvæsker, brannbekjempningsmidler og tilsettingsstoffer i 
avløpsbehandlingen.  
 
For kjemikalier som benyttes på en slik måte at det kan medføre fare for forurensning, skal bedriften 
dokumentere at den har foretatt en vurdering av kjemikalienes helse- og miljøegenskaper på 
bakgrunn av testing eller annen relevant dokumentasjon, jf. også punkt 2.6 om internkontroll.  
 
Bedriften plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier. Det skal foretas 
en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på helse og miljø forårsaket av de kjemikalier 
som benyttes, og av om alternativer finnes. Skadelige effekter knyttet til produksjon, bruk og endelig 
disponering av produktet, skal vurderes. Der bedre alternativer finnes, plikter bedriften å benytte 
disse så langt dette kan skje uten urimelig kostnad eller ulempe.5 
 
Stoffer alene, i stoffblandinger og/eller i produkter, skal ikke framstilles, bringes i omsetning, eller 
brukes uten at de er i overensstemmelse med kravene i REACH-regelverket6 og andre regelverk som 
gjelder for kjemikalier. 
7 
Støy 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride følgende grenser, målt 
eller beregnet som innfallende lydtrykknivå ved mest støyutsatte fasade: 
 
Tabell 3: Grenseverdier for støy 
Dag 
Kveld  
Lørdag 
Søndager/ 
helligdager 
Natt  
Natt 
(kl. 07-19) 
(kl. 19-23) 
(kl. 07-23) 
(kl. 07-23) 
(kl. 23-07) 
(kl. 23-07) 
LpAekv12h 
LpAekv4h 
LpAekv16h 
LpAekv16h 
LpAekv8h 
LAFmax 
55 dB(A) 
 50 dB(A) 
50 dB(A) 
50 dB(A) 
45 dB(A) 
60 dB(A) 
LpAeqT er A-veiet gjennomsnittsnivå (dBA) midlet over driftstid der T angir midlingstiden i antall timer. 
LAFmax, som er gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende hendelsene i perioden med tidskonstant "Fast" 
på 125 ms. 
 
Alle støygrenser skal overholdes innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens 
virksomhet, inkludert intern transport på bedriftsområdet samt lossing/lasting av råvarer og 
produkter. Støy fra bygg- og anleggsvirksomhet og fra persontransport av ansatte til og fra 
bedriftsområdet er likevel ikke omfattet av grensene.  
 
Virksomheten plikter å redusere støy mest mulig.  
 
5 Jf. lov om kontroll med produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) av 11.06.1979, nr. 79, om substitusjonsplikt § 3a 
6 Forskrift om registrering, vurdering, godkjenning og begrensing av kjemikalier (REACH-forskriften) av 30. mai 2008, nr. 516 
Side: 8/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
8 
Energi  
8.1 
Energiledelse  
Bedriften skal ha et system for energiledelse i bedriften for kontinuerlig, systematisk og målrettet 
vurdering av tiltak som kan iverksettes for å oppnå en mest mulig energieffektiv produksjon og drift. 
Systemet for energiledelse skal inngå i bedriftens internkontroll, jf. vilkår 2.6. og følge prinsippene og 
metodene angitt i norsk standard for energiledelse. 
8.2 
Utnyttelse av overskuddsenergi  
Bedriften skal i størst mulig grad utnytte overskuddsenergi fra eksisterende og nye anlegg internt. 
Bedriften skal også gjennom tiltak på eget bedriftsområde legge til rette for at overskuddsenergi skal 
kunne utnyttes eksternt med mindre det kan godtgjøres at dette ikke er teknisk eller økonomisk 
mulig. 
9 
Avfall 
9.1 
Generelle krav 
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det dannes 
avfall som følge av virksomheten. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet søkes begrenset 
mest mulig.  
 
Bedriften plikter å sørge for at all håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i 
overensstemmelse med gjeldende regler for dette fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, 
herunder avfallsforskriften7. 
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes gjenbrukt i bedriftens produksjon eller i andres 
produksjon, eller – for brennbart avfall – søkes utnyttet til energiproduksjon internt/eksternt. Slik 
utnyttelse må imidlertid skje i overensstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
 
9.2 
Håndtering av farlig avfall  
Farlig avfall skal lagres under tak og på fast dekke med oppsamling av eventuell avrenning. Annen 
lagringsmåte kan benyttes dersom virksomheten kan dokumentere at den valgte lagringsmåten gir 
minst like god miljøbeskyttelse. Lagret farlig avfall skal være merket slik at det fremgår hva som er 
lagret. Lagerområdet skal være utilgjengelig for uvedkommende.  
 
Farlig avfall skal ikke lagres lenger enn 12 mnd.8  
9.3 
Håndtering av produksjonsavfall og slam 
Død fisk skal samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker skal ha tilstrekkelig kapasitet, og 
være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. Anlegget skal ha beredskap for å kunne håndtere massiv 
fiskedød. 
 
Bedriften skal før utvidingen av anlegget lage en slamhåndteringsplan, for å sikre at slam fra 
renseanleggene håndteres og lagres forsvarlig, og kan disponeres på en godkjent måte. 
Slamhåndteringsplanen skal inngå i bedriftens internkontrollsystem. 
 
7 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskiften) av 01.06.2004, nr. 930 
8 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-8. 
Side: 9/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
10 Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot akutt forurensning 
10.1 Miljørisikoanalyse 
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene opp mot akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til akutt forurensning av vann, grunn 
og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte alle forhold ved 
virksomheten som kan medføre akutt forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader inne på 
bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal 
miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og de 
helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre. 
10.2 Forebyggende tiltak 
På basis av miljørisikoanalysen skal bedriften iverksette risikoreduserende tiltak. Både 
sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Bedriften skal ha en 
oppdatert oversikt over de forebyggende tiltakene.  
10.3 Etablering av beredskap  
Bedriften skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, om 
nødvendig, etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt forurensning. Beredskapen skal være 
tilpasset den miljørisikoen som virksomheten til enhver tid representerer. Hvis aktuelt, skal 
beredskapen mot akutt forurensning øves minimum en gang per år.  
10.4 Varsling av akutt forurensning 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende forskrift9. 
Bedriften skal også så snart som mulig underrette Statsforvalteren i slike tilfeller.  
11 Utslippskontroll og rapportering til Statsforvalteren 
11.1 Kartlegging av utslipp 
Bedriften plikter systematisk å kartlegge virksomhetens utslipp til luft og vann. Dette gjelder både 
diffuse utslipp og punktutslipp, og uavhengig av om det er satt utslippsgrenser for utslippene eller 
ikke. Bedriften skal legge denne kartleggingen til grunn for utarbeidelsen av programmet for 
utslippskontroll (punkt 11.4).  
11.2 Utslippskontroll 
Bedriften skal kontrollere og dokumentere rensegrad og utslippene til luft og vann ved å 
gjennomføre målinger og beregninger i henhold til både metode 1 og metode 2.  
 
Metode 1. Beregne avløp før filter  
Bruk av massebalanse-prinsippet for å dokumentere avløpets innhold av totalt nitrogen, totalt fosfor 
og totalt organisk karbon før filter, basert på samlet tilvekst i anlegget, fôrkvalitet, fôrforbruk og 
fôrfaktor mv. Verdiene skal vurderes opp mot måleresultatene i metode 2 for å dokumentere 
rensegrad i renseanlegget.  
 
 
 
9 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
Side: 10/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
Metode 2. Måle avløpsvann etter filter  
Målingene skal bestå av volumstrømsmåling (vannmengdemåling), prøvetaking, analyse og 
beregning.  
 
Målinger skal utføres slik at de blir representative for virksomhetens faktiske utslipp og skal omfatte:  
• 
alle avløp til sjø 
• 
utslipp av komponenter som er regulert gjennom grenseverdier fastsatt i tabell 1 under 
punkt 3.1 i tillatelsen 
• 
utslipp av komponenter som er regulert gjennom grenseverdier fastsatt i forskrift  
• 
utslipp av andre komponenter som kan ha miljømessig betydning og dermed er omfattet av 
rapporteringsplikten 
• 
måling av vannmengder i avløpsledningene 
 
Bedriften skal vurdere usikkerhetsbidragene ved de forskjellige trinnene i målingene 
(volumstrømsmåling - prøvetaking – analyse – beregning) og velge måleløsninger som reduserer den 
totale usikkerheten til et akseptabelt nivå.  For alle målinger skal det være en prøvetakingsfrekvens 
som sikrer representative prøver. 
 
For utslipp av komponenter som er regulert i tabell 1 i punkt 3.1, skal bedriften årlig foreta en faglig 
begrunnet vurdering av årlig utslippsmengde. 
11.3 Kvalitetssikring av målingene  
Bedriften er ansvarlig for at måleutstyr, metoder og gjennomføring av målingene er forsvarlig 
kvalitetssikret blant annet ved å: 
• 
utføre målingene etter Norsk standard. Dersom det ikke finnes, kan internasjonal standard 
benyttes. Bedriften kan benytte andre metoder enn norsk eller internasjonal standard 
dersom særlige hensyn tilsier det. Bedriften må i tilfelle dokumentere at særlige hensyn 
foreligger og at den valgte metoden gir representative tall for virksomhetens faktiske utslipp. 
• 
bruke akkrediterte laboratorier / tjenester når volumstrømsmåling, prøvetaking og analyse 
utføres av eksterne. Tjenesteyter skal være akkreditert for den aktuelle tjenesten dersom slik 
tjenesteyter finnes. 
• 
delta i sammenlignende laboratorieprøving (SLP) og/eller jevnlig verifisere analyser med et 
eksternt, akkreditert laboratorium for de parameterne som er regulert gjennom presise 
grenseverdier, når bedriften selv analyserer.  
• 
jevnlig vurdere om plassering av prøvetakingspunkter, valg av prøvetakingsmetoder og -
frekvenser gir representative prøver.  
• 
jevnlig utføre kontroll og kalibrering av måleutstyr 
11.4 Program for utslippskontroll  
Bedriften skal ha et program for utslippskontroll som inngår i bedriftens dokumenterte 
internkontroll.  
 
I programmet skal bedriften redegjøre for de kartlagte utslippene (punkt 11.1 første ledd), 
gjennomføringen av utslippskontrollen (punkt 11.2) og kvalitetssikring av målingene (punkt 11.3). 
 
Programmet for utslippskontroll skal inneholde: 
• 
en redegjørelse for virksomhetens faktiske utslipp til luft og vann, samt støy, med en oversikt 
over alle utslippsstrømmer, volum og innhold, til luft og vann 
• 
en beskrivelse av de forskjellige trinnene i målingene (volumstrømsmåling – prøvetaking – 
analyse – beregning) for hver strøm og komponent 
Side: 11/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
• 
en beskrivelse av måleutstyr som benyttes til målinger, samt frekvens for 
måleutstyrskontroll og kalibrering 
• 
en begrunnelse for valgte prøvetakingspunkter og prøvetakingsmetodikk (metoder og 
frekvens) 
• 
en beskrivelse av valgte metoder/standarder for analyse 
• 
hvis aktuelt, en begrunnelse for valgt frekvens for deltagelse i SLP og/eller verifisering av 
analyser med et akkreditert laboratorium 
• 
en redegjørelse for hvilke usikkerhetsbidrag de ulike trinnene gir 
 
Programmet for utslippskontroll skal holdes oppdatert.  
11.5 Journalføring og årlig rapportering til Statsforvalteren 
Bedriften skal regelmessig registrere og journalføre følgende data: 
• 
Fiskemengde 
o 
Total biomasse 
o 
Antall individer 
o 
Biomasse og antall produsert fisk siste år 
• 
Fôrforbruk 
• 
Mengde rømt fisk 
• 
Mengde død fisk 
• 
Avfallsmengder og disponeringsmåter 
• 
Bruk av: 
o 
Kjemikalier, type og mengde 
o 
Legemidler, type og mengde 
o 
Andre kjemikalier, type og mengde 
• 
Mengde oppsamlet slam fra renseanlegget per år 
o 
Mengden tørrstoff 
o 
Leveringssted og disponeringsmåte 
• 
Resultat av utslippskontrollen i renseanlegget 
• 
Resultater av miljøundersøkelser i resipienten 
 
Journalen skal oppbevares ved anlegget i minst 5 år, og være tilgjengelig ved kontroll. 
 
Årsrapport for følgende data skal sendes Statsforvalteren innen 1. mars påfølgende år: 
• 
Årlig biomasse produsert 
• 
Årlig fôrforbruk 
• 
Årlig mengde oppsamlet slam 
o 
Mengde tørrstoff 
o 
Leveringssted og disponeringsmåte 
• 
Årlig utslippsmengde av TOC, tot-N og tot-P 
o 
inkludert faglig begrunnet vurdering av utslippene. 
12 Miljøovervåking og miljøtilstand 
 
12.1 Krav til miljøtilstand  
Utslipp fra anlegget skal ikke føre til at organisk avfall akkumuleres over tid, eller at gravende dyr 
ikke kan eksistere ved avløpene eller i nærsonen til utslippsstedene for avløpsvannet.  
Side: 12/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
I sedimenteringsområdet skal tilstandsklassen ikke være dårligere enn klasse II, jf. veiledning 
02:2018: Klassifisering av miljøtilstand i vann, når det gjelder dypvann, bløtbunnsfauna og sediment, 
og skal ikke ha en negativ utvikling.  
 
Overflatevannet i influensområdet skal om sommeren ikke være dårligere enn naturtilstandsklassen. 
12.2 Miljøovervåking  
Bedriften skal sørge for overvåking av mulige miljøeffekter av virksomheten. Dette gjelder så vel 
effekter på luft, grunn, vann og sedimenter, i den grad dette er aktuelt. Overvåkingen skal minimum 
omfatte undersøkelsene som er spesifisert nedenfor, og må også ta hensyn til føringer fra 
vannforskriften sine forutsetninger om tiltaksorientert overvåkning10. 
 
Virksomheten skal vurdere om disse miljøundersøkelsene dekker miljøpåvirkningen eller om det er 
behov for andre miljøundersøkelser i tillegg. Utslipp fra legemiddelbehandlinger ved anlegget og 
innhold av fremmedstoff i fôret skal inngå i denne vurderingen. Virksomheten må selv iverksette 
tilleggsundersøkelser ved mistanke om at de pålagte miljøundersøkelsene ikke fanger opp den reelle 
miljøpåvirkningen. 
 
Et overvåkningsprogram med plan for undersøkelsene som virksomheten planlegger å gjennomføre, 
skal sendes inn til Statsforvalteren innen 15.4.2021. Overvåkningsprogrammet skal sendes inn for 
ny vurdering ved eventuelle endringer i programmet. 
 
Overvåkningen skal gjennomføres av uavhengig konsulent, som er akkreditert for å gjennomføre slik 
overvåking. 
 
12.2.1 Undersøkelser i sedimentene rundt utslippspunktene 
Gadus Settefisk AS skal sørge for et det blir gjennomført trendbasert overvåking av miljøtilstanden i 
sedimentene rundt utslippspunktet. Bedriften skal undersøke kvalitetselementer som kan være 
direkte eller indirekte påvirket av bedriftens utslipp. 
 
Overvåkingen skal gjennomføres av et uavhengig, akkreditert organ, som er akkreditert for følgende 
metoder: 
• 
P3003 prøvetaking av bunnsediment 
• 
P12 kjemiske analyser 
• 
P21 taksonomi og 
• 
P32 faglige vurderinger og fortolkninger. 
 
Bedriften skal, i samarbeid med nødvendig fagekspertise, utarbeide et overvåkingsprogram og 
redegjøre for hvilke elementer som vil bli undersøkt. Overvåkingsprogrammet skal ta utgangspunkt i 
veileder 02:2018 - Klassifisering av miljøtilstand i vann – kap. 9 om kystvann, og skal som minimum 
inkludere bløtbunnsfauna, sedimentkjemi inklusive sink, og vannkjemi (totalt nitrogen og totalt 
fosfor).  
 
Prøvetakingspunktene skal gi et representativt bilde av effektene i området mellom 
utslippspunktene og verneområdet, og gi et bilde av utbredelsen av de forurensningsmessige 
effektene av anlegget. Plasseringen av prøvetakingspunkter og prøvetakingsfrekvens, samt hvordan 
undersøkelsen vil bli gjennomført, skal begrunnes i programmet.  
 
10 https://www.vannportalen.no/veiledere/ 
Side: 13/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
 
Det er ikke tillatt å ta grabbprøver inne i Rødberget marine verneområde. 
 
De første undersøkelsene, i henhold til overvåkingsprogrammet, skal gjennomføres senest 
sommeren 2021. Deretter skal det gjennomføres oppfølgende undersøkelser hvert 3. år. 
 
Overvåkingsprogrammet skal oversendes Statsforvalteren for eventuelle merknader innen 
15.04.2021.  
 
Hvis resultatet av prøvene viser betydelig påvirkning nær verneområdet, kommer Statsforvalteren til 
å vurdere å stille krav om overvåking av korallene i verneområdet. 
 
Der det pågår overvåking i regi av Statsforvalteren eller vannregionmyndighet, bør Gadus Settefisk 
AS så langt det er mulig bidra i felles overvåkingsprogram, med data for de kvalitetselementer i 
vannforekomsten som kan være direkte eller indirekte påvirket av bedriftens utslipp. 
 
12.2.2 Overvåking av makroalger 
Overvåkingsprogrammet skal også inkludere trendbasert overvåking av fastsittende alger 
(makroalger) på faste stasjoner, jf. veileder 02:2018 Klassifisering av miljøgifter i vann, kap. 9. 
 
Stasjoner for overvåking av makroalger kan plasseres inne i Rødberget marine verneområde. 
Statsforvalteren presiserer samtidig at vegetasjonen er vernet mot skade og ødeleggelse, og at det 
er en forutsetning at verneforskriften overholdes. 
12.3 Rapportering til Statsforvalteren og registrering i Vannmiljø  
Resultatet av miljøundersøkelser som gjennomføres iht. punkt 12 skal sendes fortløpende til 
Statsforvalteren, og senest innen 31.12. i undersøkelsesåret. Rapportene skal inneholde resultater 
og en faglig vurdering av resultatet.  
 
Data som fremskaffes ved overvåking i vann, inkludert sediment og biota, skal registreres i 
databasen Vannmiljø (http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/) fortløpende, og senest innen 31.12. i 
undersøkelsesåret. Data rapporteres på Vannmiljøs importformat, som finnes på 
http://vannmiljokoder.miljodirektoratet.no. Her finnes også oversikt over hvilken informasjon som 
skal registreres i henhold til Vannmiljøs kodeverk. 
13 Utskifting av utstyr 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille kravene om bruk av beste tilgjengelige 
teknikker med sikte på å motvirke forurensning. 
 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr, som kan være av vesentlig betydning for virksomhetens 
utslipp, skal bedriften gi melding til Statsforvalteren om dette i god tid før det tas beslutning om valg 
av utstyr.  
14 Eierskifte 
Hvis bedriften overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig og senest 
én måned etter eierskiftet. 
Side: 14/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
15 Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt, eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, skal 
det i rimelig tid på forhånd gis melding til Statsforvalteren. 
 
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke forurensning. 
Statsforvalteren kan pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning av framtidige utgifter 
og mulig erstatningsansvar. Dersom bedriften allerede har stilt garanti i henhold til tillatelsen, kan 
forurensningsmyndigheten i forbindelse med en nedleggelse eller lengre driftsstans likevel kreve at 
garantien om nødvendig utvides.    
 
Ved nedleggelse eller stans skal bedriften sørge for at råvarer, hjelpestoff, halvfabrikat eller ferdig 
vare, produksjonsutstyr og avfall tas hånd om på forsvarlig måte, herunder at farlig avfall håndteres i 
henhold til gjeldende forskrift11. De tiltakene som treffes i denne forbindelse, skal rapporteres til 
Statsforvalteren innen 3 måneder etter nedleggelse eller stans. Rapporten skal også inneholde 
dokumentasjon av disponeringen av kjemikalierester og ubrukte kjemikalier og navn på eventuell(e) 
kjøper(e). 
  
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at driftsstedet settes i miljømessig 
tilfredsstillende stand igjen. 
 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Statsforvalteren i god tid før 
start er planlagt. 
16 Tilsyn  
Bedriften plikter å la representanter for forurensningsmyndigheten, eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med anleggene til enhver tid.  
 
 
 
11 Avfallsforskriftens kapittel 11 om farlig avfall 
Side: 15/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
VEDLEGG 1   
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av 
vilkårene i pkt. 3 flg. 
 
Metaller og metallforbindelser: 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
Bromerte flammehemmere  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden 
difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske forbindelser 
Dekloran pluss (syn og anti isomere former) 
DP (syn-DP, anti DP) 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Enkelte tensider 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
Nitromuskforbindelser 
Muskxylen 
Side: 16/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet) 
4-HPbl 
4-tert-pentylfenol 
4-t-PP 
4-tert-butylfenol 
4-t-BP 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
Perfluoroktansulfonsyre (PFOS), inkl. salter av PFOS og relaterte 
forbindelser 
PFOS, PFOS-relaterte  
forbindelser 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS), inkl salter av PFHxS og  
relaterte forbindelser  
PFHxS, PFHxS-
relaterte forbindelser 
  
Perfluorobutansulfonsyre (PFBS), inkl. salter av PFBS og relaterte 
forbindelser 
PFBS, PFBS-relaterte 
forbindelser 
Perfluoroktansyre 
PFOA 
Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
Tinnorganiske forbindelser 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
Dibutyltinnforbindelser 
Dioktyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Ftalater 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dodekamethylsykloheksasiloksan 
D6 
Dekametylsyklopentasiloksan 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
Side: 17/17 
 
Tillatelse nr. 2021.0190.T 
 Dato: 10.03.2021, med endringer av 25.06.2026 
 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol                                
UV-320                            
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol          
UV-350