Brønnøy kommune 
Plan og utvikling 
 
Saksfremlegg 
Arkivreferanse: 2022/6569-29 
Saksbehandler: Bjørn-Inge Lange 
Saksnummer: 
Møtedato: 
Utvalg: 
48/23 
14.06.2023 
Formannskapet 
Klage på vedtak i F-sak 32/2023 - Dispensasjon fra planbestemmelser til 
kommuneplanens arealdel for utvidelse av akvakulturlokaliteten Istervika 
10876 - Mowi ASA 
 
Kommunedirektørens innstilling: 
Klagen fra Nord Fiskarlag, på vedtak i F-sak 32/2023, tas ikke til følge. Etter formannskapets 
vurdering er det ikke fremkommet argumenter i klagen som taler for å oppheve vedtak i F-
sak 32/2023. 
Begrunnelse for dette som i saksutredning. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i kommunelovens § 5-3 om delegering, samt Brønnøy 
kommunes delegeringsreglement vedtatt av kommunestyret i sak 34/09 og 38/09, den 
17.06.2009. 
 
 
Saksprotokoll i  Formannskapet -  14.06.2023: 
Behandling:  
Enstemmig vedtak: 
Kommunedirektørens innstilling ble enstemmig vedtatt. 
 
Vedtak: 
 
Klagen fra Nord Fiskarlag, på vedtak i F-sak 32/2023, tas ikke til følge. Etter formannskapets 
vurdering er det ikke fremkommet argumenter i klagen som taler for å oppheve vedtak i F-
sak 32/2023. 
Begrunnelse for dette som i saksutredning. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i kommunelovens § 5-3 om delegering, samt Brønnøy 
kommunes delegeringsreglement vedtatt av kommunestyret i sak 34/09 og 38/09, den 
17.06.2009. 
  
 
 
Bakgrunn for saken: 
Nord Fiskarlag klager i brev datert 23.05.2023 over Brønnøy formannskaps vedtak i sak 
32/2023, dispensasjon fra planbestemmelser til kommuneplanens arealdel for utvidelse av 
Mowi ASA sin akvakulturlokalitet 10876 Istervika. Klagen er innkommet innenfor fristen og 
tas til behandling. 
Mowi ønsker å utvide arealet på lokaliteten Istervika vest for Buvika i Velfjorden. Utvidelsen 
er begrunnet i fiskevelferd, miljø og drift av anlegget. Det planlegges å øke burstørrelsen fra 
70x70 meter til 95x95 meter, samt å flytte forflåten fra kortsiden i sørøst til langsiden i sør 
grunnet hensyn til drift. Antall bur skal ikke endres. 
Den planlagte utvidelsen medfører at det endrede anlegget vil det være i strid bestemmelse 
6.8.1 og 6.9.2, for de fortøyningsliner som strekker seg ut i område FFF15 og for den del av 
anlegget som strekker seg ut i område FFA05. Videre vil deler av fortøyningslinene komme 
høyere i vannsøylen enn -25 meter i område FFFA05, og dermed være i strid med 
bestemmelsen pkt. 6.9.2 i kommuneplanens arealdel. På bakgrunn av dette søkte Mowi ASA 
om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel til endring av lokaliteten Istervika. 
Dispensasjonssøknaden ble behandlet i formannskapet den 26.04.2023, sak 32/2023. Da ble 
det gitt dispensasjon fra kravet om dybde på minimum -25 m for fortøyningsliner i FFFA05, 
og det ble gitt dispensasjon til at en del av anlegget kunne plasseres i FFFA05. Søknad om 
dispensasjon til fortøyning i område FFF15, ble avslått. 
 
Kart 1: Rødt fylt området er det arealet som kommer ut i FFA05 og det er søkt dispensasjon for og den røde 
streken viser hele det planlagte anlegget. Svart stiplet linje viser eksisterende anlegg i henhold til 
akvakulturregisteret. Fortøyninger er ikke avmerket på kartet. 
Den delen av anlegget som kommer inn i FFA05 (rødt på kartet 1 over) har et areal på 14,85 
daa. Til sammenligning er hele FFA05 1172,3 daa. Det betyr at arealet på anlegget som 
kommer ut i FFA05 utgjør ca. 1,3 % av dette området. Dette er imidlertid et område som 
tillater fortøyning både fra lokaliteten Istervika (A05b og A05d) og Mortensøy (A05a og 
A05c), se kart 2 under. 
 
Kart 2: Område FFA05 (mørkblå skravur) 
I brev av 23.05.2023 fremsatte Nord Fiskarlag følgende klage: 
Nord Fiskarlag og Brønnøy Fiskarlag er uenige i den delen av vedtaket som gir Mowi tillatelse 
til å justere anlegget ut i FFA05. I kommuneplanens bestemmelser står det at «Det tillates 
utlegging av fortøyninger til akvakultur, med funksjon for tilstøtende akvakulturområde (…). 
Akvakulturanlegg utover fortøyninger tillates ikke». 
Dersom det skal gis dispensasjon til utvidelse av anlegget i FFA05, må ikke hensynet til 
ferdsel og fiske tilsidesettes (vår understreking). Ved omsøkte endring blir seilingsbredden 
smalere, som kan gi økt risiko for sjøtrafikken i området, samt at området hvor det drives 
fiske blir redusert. 
Brønnøy Fiskarlag har vist til at det er lokal fiskeflåte som fisker i området hele året. Det 
fiskes etter kveite, lyr, uer og torsk, men i hovedsak sei og hyse. Det fiskes med bunngarn i 
området og fiskerne er avhengige av å unngå fortøyningene for å drive effektivt. Det har 
også vært kommunisert til kommunen under revisjon av kommuneplanens arealdel at dette 
er viktige fiskefelt for flere fiskere og at det er et viktig område for blandingsfiske om høsten. 
Dette tilsier at områdene faktisk er viktigere enn hva som fremkommer av 
Fiskeridirektoratets kartlegginger. I tillegg er det nylig etablert et fiskemottak på Nevernes 
som er avhengig av å motta råstoff. 
Videre står det i saksfremlegget at «Utvidelsen av anleggsrammen som kommer utenfor 
avsatt område til akvakultur og inn i FFA05, vil være ei forholdsvis smal stripe som ikke vil 
være til vesentlig ulempe for ferdsel og fiske (…)». Dette er i teorien riktig, men i praksis 
opplever fiskeriinteressene en stor bit for bit nedbygging av egne viktige områder. Ettersom 
arealbruket til anlegg for akvakultur inkluderer ankerpunkt og fortøyninger, i tillegg til 
arealet som beslaglegges i havoverflaten, vil mulighetene til å utøve fiske i nærheten av 
lokaliteter reduseres betydelig for hver utvidelse som tillates. Vi opplever på generelt 
grunnlag en økning i antall dispensasjoner og søknader om utvidelser av lokaliteter. Når hver 
utvidelse tilsier at fiskere må redusere sine bruksmengder litt (som i seg selv kan være 
vesentlige for den enkelte fisker), vil den totale reduksjon av fisket og områder fiskerne 
fortrenges fra, bli betydelig. Dette må kommunene ta hensyn til når de gir tillatelser til 
endringer. 
Vi mener derfor det er synd at det allerede få år etter kommuneplanens arealdel ble revidert 
og vedtatt, nå søkes om dispensasjon for utvidelse av anlegg. Dette burde vært tatt høyde for 
under revisjon av planen. Endring av etablerte og klarering av nye lokaliteter bør gjøres 
gjennom revisjon av plan da dette gir kommunen mulighet til å ha tettere dialog med både 
fiskere, akvakulturnæringen og andre brukerinteresser om å finne passende lokaliteter. Og 
ikke minst å kunne gjøre nye, grundige avveininger av de forskjellige arealinteressene i 
kommunens sjøareal. En god avveining av ulike arealinteresser skjer best gjennom revisjon 
av kommuneplanen fordi det gir en mer oversiktlig og helhetlig måte å se arealer, 
næringsutvikling og verneverdier i sammenheng, samtidig som en kan unngå fragmenterte 
og dårlig forankrede løsninger. 
Med dette som grunnlag stiller vi avslutningsvis spørsmål ved om de formelle vilkårene for å 
innvilge dispensasjon fra gjeldende plan formelt sett er oppfylt i dette tilfellet. Nord Fiskarlag 
og Brønnøy Fiskarlag har påpekt ved flere anledninger at fiskeriinteressene vil bli tilsidesatt 
dersom Mowi får tillatelse til å endre anlegget som omsøkt og opprettholder vår fraråding 
om at anlegget kan justeres og utvides. For ordens skyld er tidligere uttalelser vedlagt. 
 
Vurdering: 
Kommunen kan gi varig eller midlertidig dispensasjon fra bestemmelser i eller i medhold av 
denne lov, jfr. PBL § 19-2. 
Dispensasjon kan i henhold til plan- og bygningsloven § 19-2 annet ledd ikke gis dersom 
hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, eller hensynene i lovens 
formålsbestemmelse, eller nasjonale eller regionale interesser, blir vesentlig tilsidesatt. I 
tillegg må fordelene ved å gi dispensasjon være klart større enn ulempene etter en samlet 
vurdering. 
Nord Fiskarlag viser til at Havforskningsinstituttet har kartlagt et regionalt viktig gytefelt for 
torsk som overlapper lokaliteten i sin helhet. Fiskeridirektoratet vurderer ikke at en utvidelse 
av anleggsrammen vil innebære en negativ påvirkning på gytefeltet. 
Videre viser Nord Fiskarlag til at det er fiskefelt for passive redskaper (i denne sammenheng 
garn) nord for lokaliteten ved Kuvika og Mortensøy, hvor det fiskes torsk, sei og hyse.  
Anleggsrammen skal ikke endres i nord og vil ligge innenfor akvakulturområdene A05b og d, 
se kart 1. Fortøyningene vil bli endret noe i nord i forhold til eksisterende. Det er to 
fortøyninger som kommer 75 meter lenger nord, de andre fortøyningene i nord blir kortere 
enn dagens fortøyninger. Det påpekes at denne endringen av fortøyninger skjer innenfor 
FFA05 hvor det i kommuneplanens arealdel er tillatt med fortøyning fra lokaliteten Istervika. 
Sør for akvakulturområdene A05b og d, er det kartlagt et fiskeområde for passive redskaper 
(også garn) hvor det fiskes etter torsk, sei og hyse. I dette området er det søkt om å legge 
fortøyninger ut i område FFF15. Dette ble avslått av formannskapet i sak 32/2023. Derfor vil 
fortøyningene i dette området måtte endres slik at de er i henhold til planen. 
Anleggsrammen er innenfor vedtatte akvakulturområde i sør der det er registrert fiskefelt 
for garnsett, se kart 1 over, og kart 3 under. 
 
 
 
 
Kart 3: Registreringer i Yggdrasil over passive redskaper (garn) i kystnære fiskeridata. 
Nord Fiskarlag påpeker at dersom det skal gis dispensasjon til utvidelse av anlegget i FFA05, 
må ikke hensynet til ferdsel og fiske tilsidesettes. Det gjøres oppmerksom på at plan- og 
bygningslovens ordlyd er «vesentlig tilsidesettes» og ikke bare tilsidesettes. 
Nord Fiskarlag viser til at ved omsøkte endring blir seilingsbredden smalere, som kan gi økt 
risiko for sjøtrafikken i området. Etter utvidelsen vil minste avstand fra Buøya til 
akvakulturanlegget være ca. 160 meter. Det betyr at seilingsbredden blir 50 meter smalere 
enn dagens situasjon, som igjen vil gi utslag i noe økt risiko for sjøtrafikken i området. 
Utvidelsen av lokaliteten vil ikke berøre hvit sektor, selv med ferdselsforbudet på 20 meter 
fra anlegget. Men Kystverket vil ikke fremme innsigelse til dispensasjonssøknaden. På 
bakgrunn av ovennevnte vurderes ikke plassering av en del av anleggsrammen i FFA05 å 
vesentlig tilsidesette hensynet til ferdsel i dette området. 
Fiskarlaget påpeker at området hvor det drives fiske blir redusert som følge av utvidelsen av 
anlegget i FFA05. Som nevnt tidligere er det områdene i sør og nord for akvakulturlokaliteten 
hvor det er registrerte fiskefelt, jfr. klagen fra Nord Fiskarlag og Fiskeridirektoratets kystnære 
fiskeridata. Det er i øst at anleggsrammen kommer inn i FFA05. Her er det ikke registrert 
noen fiskefelt i Fiskeridirektoratets kystnære fiskeridata. Videre så uttaler Fiskeridirektoratet 
følgende: «Vi kan ikke se at hensynene i lovens formålsbestemmelse blir vesentlig tilsidesatt, 
men vi er samtidig klar på at dispensasjon som omsøkt ikke sikrer åpenhet, forutsigbarhet og 
medvirkning for alle berørte interesser og myndigheter, slik plan- og bygningsloven blant 
annet har som formål. Vi oppfordrer sterkt til dialog med lokale Fiskarlag om plassering av 
fortøyninger». Vi gjør oppmerksom på at denne uttalelsen også omfatter dispensasjon til å 
plassere fortøyninger i FFF15, men som ble avslått ved behandling av søknaden. Det kan 
også nevnes at registrering av garnsett fra BarentsWatch viser at det settes garn over 
eksisterende fortøyninger, selv om ikke alle garnsett er registrert. Som tidligere nevnt vil en 
utvidelse av lokaliteten Istervika, i henhold til tillatelsen som ble gitt i sak 32/2023, medføre 
at alle fortøyninger plasseres i område FFA05 hvor fortøyninger er tillatt. På bakgrunn av 
ovennevnte vurderes ikke utvidelsen av anleggsrammen ut i FFA05 å vesentlig tilsidesette 
fiskeriinteressene. 
Brønnøy Fiskarlag har vist til at det er lokal fiskeflåte som fisker i området hele året. Det 
fiskes etter kveite, lyr, uer og torsk, men i hovedsak sei og hyse. Det fiskes med bunngarn i 
området og fiskerne er avhengige av å unngå fortøyningene for å drive effektivt. Som kart4 
viser er det registrert fiskefelt for garn i sør og nord for lokaliteten Istervika, også inne på 
området avsatt til akvakultur i kommuneplanens arealdel. Både eksisterende og nye 
fortøyninger kommer inn i de registrerte fiskefeltene, men plasseringen av de omsøkte 
fortøyningene vil være i tråd med gjeldende arealplan med de dispensasjoner som er gitt i 
det påklagde vedtaket. 
Brønnøy Fiskarlag viser til at det også har vært kommunisert til kommunen under revisjon av 
kommuneplanens arealdel at dette er viktige fiskefelt for flere fiskere og at det er et viktig 
område for blandingsfiske om høsten. I høringsuttalelsen fra Nordland Fylkes Fiskarlag til 
forslag til kommuneplanens arealdel for Brønnøy, datert 30.08.2018, er det ingen direkte 
kommentarer på lokaliteten Istervika – Mortensøy. Det påpekes i denne uttalelsen at 
Brønnøy Fiskarlag har laget et kart over områder av viktighet for fiskerinæringa, da de mente 
at fiskeriregistreringene fra Fiskeridirektoratet ikke er grundige nok, se kart 5. Imidlertid er 
registreringene for området rundt Istervika de samme i kartet til Brønnøy Fiskarlag som 
registreringene hos Fiskeridirektoratet. 
 
 
Kart 4: Eksiterende oppdrettsanlegg og fiskefelt for passive redskaper, garn, (skravert svarte streker), lagt over 
kommuneplanens arealdel. 
 
 
Kart 5: Registrerte fiskeriinteresser registrert av Brønnøy Fiskarlag 
 
Nord Fiskarlag påpeker at det nylig er etablert et fiskemottak på Nevernes som er avhengig 
av å motta råstoff. Klagen i denne saken gjelder at det er gitt dispensasjon til utvidelse av 
anleggsrammen til lokaliteten i Istervika ut i område FFA05. Vi har ingen dokumentasjon på 
registrerte viktige fiskefelt blir berørt i det området som blir redusert som direkte følge av 
utvidelsen av anleggsrammen i FFA05. Det går heller ikke frem av klagen at det er viktige 
fiskeriinteresser i dette området øst for akvakulturområde A05b og d. Derfor vil ikke 
arealreduksjonen for fiske i FFA05 som direkte følge av utvidelsen av anleggsrammen få 
betydelig virkning på råstoffleveringen til Nevernes. Nord Fiskarlag viser til at det er 
garnfiske i nord og sør som blir berørt av utvidelsen av lokaliteten i Istervika. I nord er det 
bare endring i plassering av fortøyninger som følge av utvidelsen. I sør er det den største 
utvidelsen av rammen, men det skjer innenfor akvakulturområdet. Også i sør endres 
plassering av fortøyningene. Men både i sør og i nord skal fortøyningene plasseres innenfor 
FFA05, og er derfor i henhold til kommuneplanens arealdel. 
Videre så uttaler Fiskarlaget Nord at arealbruken til anlegg for akvakultur inkluderer 
ankerpunkt og fortøyninger, i tillegg til arealet som beslaglegges i havoverflaten, vil 
mulighetene til å utøve fiske i nærheten av lokaliteter reduseres betydelig for hver utvidelse 
som tillates.  
Det er riktig at det er et større areal under havoverflaten som beslaglegges. Men det er for 
det første også store arealer som beslaglegges under havoverflaten som følge av dagens 
anlegg, og arealutvidelsen i øst vil omentrent være like stor for anleggsrammen som for 
fortøyningene. For det andre skal de nye fortøyningene, som tidligere påpekt, plasseres i 
henhold til gjeldende arealplan.  
Nord Fiskarlag opplever på generelt grunnlag en økning i antall dispensasjoner og søknader 
om utvidelser av lokaliteter. For Brønnøy kommune sin del er det gitt en dispensasjon fra 
kommuneplanens arealdel til utvidelse av et akvakulturområde utenom denne saken. Det 
var lokaliteten Klubben i Ursfjorden. I denne saken kom det ingen merknader fra det lokale 
Fiskarlaget. 
Nord Fiskarlag mener det er synd at det allerede få år etter kommuneplanens arealdel ble 
revidert og vedtatt, nå søkes om dispensasjon for utvidelse av anlegg. Dette burde vært tatt 
høyde for under revisjon av planen. Endring av etablerte og klarering av nye lokaliteter bør 
gjøres gjennom revisjon av plan da dette gir kommunen mulighet til å ha tettere dialog med 
både fiskere, akvakulturnæringen og andre brukerinteresser om å finne passende lokaliteter. 
Og ikke minst å kunne gjøre nye, grundige avveininger av de forskjellige arealinteressene i 
kommunens sjøareal. 
Kommunedirektøren er i utgangspunktet enig at det er uheldig at det gis dispensasjon fra 
kommuneplanens arealdel få år etter at planen er vedtatt. Men det vil være umulig å vedta 
en arealplan der man tar høyde for alle mulige utviklinger, slik at man ikke får noen 
dispensasjonssaker. Det vil heller ikke være hensiktsmessig å avslå alle dispensasjonssaker 
med begrunnelse av at man har en nylig vedtatt plan og at saken vil bli behandlet i en 
fremtidig rullering av planen. Hver enkelt sak må vurderes for seg, der det vurderes om det 
kan gis dispensasjon i henhold til loven, og om det er hensiktsmessig og ønskelig å gi 
dispensasjon. Hovedregelen bør selvsagt være, at nye tiltak skal være i henhold til 
arealplanen, men planen er likevel ikke ment å være så rigid at nye behov som kommer opp i 
planperioden ikke skal kunne vurderes utenom rullering av plan. 
På bakgrunn av ovennevnte og øvrige argumenter i sak 32/2023, mener kommunedirektøren 
at hensynene til ferdsel og fiske i FFA05 ikke blir vesentlig tilsidesatt, selv om det innvilges 
dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for utvidelse av anleggsrammen. 
 
Fordelen med å gi dispensasjon fra bestemmelsene i kommuneplanens arealdel, pkt. 6.9.2, 
til utvidelse av anleggsrammen og plassering av fortøyningsliner grunnere enn 25 meter er 
som nevnt følgende: 
• Utvidelsen av anlegget vil gi positive utslag i forhold til fiskevelferd ved at det vil bli 
mer vannvolum for fisken i hver merd. 
• I forhold til miljø vil det bli en større spredning av organisk materiale og belastningen 
per kvadratmeter sediment reduseres i forhold til dagens anlegg. 
• Driftsmessige hensyn for båter som er med å gjennomføre operasjoner er i dag mer 
tilpasset burstørrelser fra 95x95 til 110x110. Dermed er det flere logistikk 
utfordringer som må løses for anlegg som har burstørrelse 70x70 meter i forhold til 
hvor båtene må plassere seg i anlegget for håndtering av fisk i forbindelse med 
operasjoner. 
 
Ulempen med plassering av fortøyningslinene grunnere enn 25 meter, vil ikke medføre noen 
ulempe, da de søkes plassert et par meter dypere enn dagens fortøyningsliner.  
 
Ulempen ved at anleggsrammen kommer ut i FFA05, er det vil gi utslag i noe økt risiko for 
sjøtrafikken i området. 
 
Det vil bli en ulempe for fiskeriinteressene at anlegget utvides i forhold til dagens anlegg, 
men dette gjelder i hovedsak den delen av utvidelsen av anleggsrammen og fortøyningene 
som er i henhold til kommuneplanens arealdel. Ulempen, isolert sett ved utvidelsen av 
anleggsrammen inn i FFA05, vil ikke være vesentlig ut fra arealets størrelse og registrerte 
fiskeriinteresser på østsiden av lokaliteten. 
 
Samla sett, ut fra ovennevnte og øvrige argumenter i sak 32/2023, mener 
kommunedirektøren derfor at fordelene med å gi dispensasjon fra bestemmelsenes pkt. 
6.9.2, som omsøkt, er klart større enn ulempene. 
 
 
Utlegging av fortøyningslinjer i FFA05, vil være dypere enn dagens fortøyningsliner i FFA05. 
Utvidelsen av anleggsrammen som kommer utenfor avsatt område til akvakultur og inn i 
FFA05, vil være ei forholdsvis smal stripe som ikke vil være til vesentlig ulempe for ferdsel og 
fiske. Derfor mener kommunedirektøren at det kan gis dispensasjon til at fortøyningslinene i 
FFA05 kommer grunnere enn 25 meter, men dypere enn eksisterende liner, og at en liten del 
anleggsrammen kommer inn i FFA05, jfr. pkt. 6.9.2 i kommuneplanens arealdel.