1 
 
Saksprotokoll 
 
 
Utvalg: 
Kommune- og byutviklingsutvalget 
Arkivsaknr. 
25/00646 
Saksbehandler 
Anja Johnsen 
 
Behandlet av 
Møtedato 
Saknr 
1 Kommune- og byutviklingsutvalget 
03.04.2025 
19/25 
2 Miljø-, idrett-, kultur- og 
samfunnsutviklingsutvalget 
01.04.2025 
30/25 
 
 
 
Søknad om endring av akvakulturtillatelse, lokalitet 30877 Sessøya 
 
 
Kommune- og byutviklingsutvalget har behandlet saken i møte 03.04.2025 sak 19/25 
 
Møtebehandling 
Guro Tjosaas Mortensen (H) fremmet spørsmål om habilitet på grunnlag av at hennes samboer 
er den som har levert søknaden. 
Administrasjonens vurdering: Saken som er til behandling er en høringssak fra fylkeskommunen 
med anmodning til Tromsø kommune om å komme med uttalelse til behandling av søknad fra 
Lerøy Aurora om arealendring av akvakulturtillatelse. Du opplyser at din samboer har 
underskrevet søknaden fra Lerøy Aurora. 
 
Du oppgir videre at din samboer er ansatt i Lerøy Aurora AS som driftssjef. Han er sjef for den 
tekniske avdelingen, og en del av jobben hans er arealutvikling og å skrive søknader i 
forbindelse med det. Det er han som jobber med, utarbeider og leverer alle søknader som Lerøy 
Aurora sender ut i hele Troms og Finnmark.  
Denne delen av jobben hans utgjør ca 20% av stillingen hans i Lerøy Aurora. Ut over søknader 
så håndterer han til daglig den tekniske driften av anleggene og fartøyene.  
 
Om vedtaket blir godkjent eller ikke har ikke noe betydning for din samboer sin lønn.  
 
Vurdering av din habilitet gjøres etter forvaltningsloven § 6 andre ledd hvor det skal vurderes 
om det foreligger "særegne forhold" som er egnet til å svekke tilliten til din upartiskhet. Her skal 
det blant annet legges vekt på om vedtak i saken kan innebære særlig fordel, tap eller ulempe 
for deg eller noen du har nær personlig tilknytning til. 
 
Det at din samboer har som en del av sin jobb å skrive søknader for sin arbeidsgiver i disse 
sakene anses ikke som et særegent forhold i forvaltningslovens forstand. Her legges det stor 
vekt på at utfall i saken ikke vil ha betydning for din samboers lønn eller andre områder som 
berører arbeidsforholdet. 
 
Etter en samlet vurdering legges det til grunn at du vurderes habil til å behandle saken i KOBY. 
Mortensen ble enstemmig funnet habil. 
 
Tilleggsforslag fremmet av Hanne Stenvaag (Rødt) på vegne av SV, Rødt, MDG: Ikke 
økning i biomasse 
 
 
 2 
Tromsø kommune forventer at omsøkte endring vil føre til tryggere arbeidsforhold for de ansatte 
og bedre fiskevelferd i anlegget, og at den ikke fører til søknad om biomasseøkning i neste 
omgang.  
 
Votering 
Tilleggsforslag fremmet av Hanne Stenvaag (Rødt) på vegne av SV, Rødt, MDG: Ikke 
økning i biomasse, falt med 3 stemmer MDG, Rødt, SV mot Ap, FrP, H, V: 
 
Innstilling vedtatt med 11 stemmer Ap, FrP, H, MDG, Rødt, SV, V: 
 
Kommune- og byutviklingsutvalgets vedtak  
Tiltaket anses å være i tråd med gjeldende arealplan, jf. PLAN-0143 Kystsoneplan for 
Tromsøregionen. 
 
Tromsø kommune forventer at det til enhver tid benyttes beste miljømessige løsning for å hindre 
utslipp, lus og rømming, jf. vedtak i kommunestyrets sak 34/19.