Vår dato:  
24.09.2019 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
17/10095- 43   
19/117936 
Deres dato:  
 
Deres 
referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse: 
Postmottak 
Tlf.:   
 
 
Fylkeshuset 
E-post: post@nfk.no 
 
Næring 
8048 Bodø 
 
 
Steinar Randby 
 
 
 
Tlf: 75 65 03 38 
Besøksadresse
: 
Prinsensgate 100 
 
 
 
Kopimottaker 
Bodø kommune 
Postboks 319 
 
8001 BODØ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lofoten Sjøprodukter AS org. nr. 943 609 551- Ny akvakulturtillatelse for 
produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet 
Helligvær Ø i Bodø kommune   
Viser til opprinnelig søknad mottatt hos Nordland fylkeskommune den 25.06.2017 og justert 
søknad datert 17.04.2018. Det vises også til ettersendte undersøkelser og andre presiseringer, 
men siste rapport mottatt 6.8.2019. Søknaden gjelder etablering av ny akvakulturlokalitet Helligvær 
Ø for produksjon av matfisk – laks, ørret og regnbueørret i Bodø kommune i Nordland.  
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Lofoten Sjøprodukter AS midlertidig tillatelse til etablering 
av lokalitet for matfisk av laks, ørret og regnbueørret på følgende lokalitet i Bodø kommune i 
Nordland: 
 
Lokalitetsnummer  
Lokalitetsnavn  
Kommune  
MTB  
39997 
Helligvær Ø * 
Bodø  
2340 tonn 
* Tillatelse på lokaliteten er midlertidig fram til 24.9.2021. 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i følgende kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Midtpunkt 
1 
2  
3  
4 (flåte) 
N 67°25.292ʼ  
Ø 14°01.901ʼ 
N 67°25.188ʼ  
Ø 14°01.696ʼ 
N 67°25,270ʼ 
Ø 14°01.563ʼ 
N 67°25.396ʼ  
Ø 14°02.106ʼ 
N 67°25.353ʼ  
Ø 14°02.289ʼ 
5  
N 67°25.314ʼ  
Ø 14°02.238ʼ 
 
 
2
 
 
   Kilde: Kartvedlegg fra Kystverket 
 
Lokaliteten er med dette midlertidig klarert for Lofoten Sjøprodukter AS org. nr. 943 609 551, fram 
til 24.09.2021, med følgende tillatelser:  
 
N-VV-5, N-VV-6 og N-VV-59 
Tillatelsene er hver for seg gitt for 796 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret. 
 
Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte tillatelse disponerer, vises det til 
Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside1. 
 
 
                                                 
1 Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no 
 
 
3
Tillatelsen gis på følgende vilkår: 
 
Tillatelse til etablering av akvakultur ved Helligvær Øst gis midlertidig for to kalenderår fra 
og med utstedelse av dette tillatelsesdokument. Dersom forholdet til naturmangfoldet tillater 
det vil lokalitetsklareringen kunne forlenges. 
 
I passende tidsrom sommeren 2020 skal Lofoten Sjøprodukter AS i samråd med 
Fylkesmannen i Nordland/et organ eller virksomhet med anerkjent kompetanse på biologi 
og ornitologi, kartlegge sårbare fuglebestander i en omkrets av 2 km fra lokalitetens 
midtpunkt, med spesielt fokus på teist. Lofoten Sjøprodukter AS skal bekoste 
kartleggingen. 
 
Resultatene fra kartleggingen skal rapporteres til Fylkesmannen i Nordland og Nordland 
fylkeskommune. 
 
Det skal dokumenteres og føres logg over antall fugler som finnes døde i nett, nøter og på 
anlegget for øvrig.  
 
Lovhjemmel for vedtaket 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, 
ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Bakgrunn og saksgang 
 
Om søknaden 
Begrunnelsen for søknaden ligger i et ønske om å etterkomme Mattilsynets krav i forhold til 
omstrukturering av selskapets lokaliteter. 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden er vurdert etter forskrift om behov for konsekvensutredning etter sektorlover. Det kom 
ikke inn opplysninger som skulle tilsi behov for supplerende utredninger. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden gjelder etablering av ny lokalitet. Søknaden har vært kunngjort og utlagt til offentlig 
ettersyn i Bodø kommune, som i sin uttalelse datert 03.09.2018, tilråder at søknaden innvilges. 
Søknaden er i tråd med kommunens gyldige arealplan. Kommunen ber om at nærliggende 
gyteområde hensyntas ved fortøyning av anlegget. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag er, i brev datert 05.06.2018, positive til etableringen, og skriver at det 
må tas hensyn til registrert gyteområde i den videre behandlingen av søknaden. 
 
Vokkøy & Wetterøy velforening ønsker i e-post datert 05.06.2018, at det ikke etableres en ny 
akvakulturlokalitet – Helligvær Øst. 
 
Sektormyndighetenes behandling 
Søknaden har vært sendt til behandling hos Mattilsynet, Fylkesmannen i Nordland, Kystverket 
Nordland og Fiskeridirektoratet region Nordland.  
 
Begrunnelse for vedtaket 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter laksetildelingsforskriften § 30 om generelle 
vilkår for klarering av lokalitet for akvakultur, som sier at lokalitet for akvakultur kan klareres 
dersom:  
  
a) det er miljømessig forsvarlig;  
  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på   
 
 
4
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,   
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,   
3. annen bruk av området, og   
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter viltloven;   
  
c) det er gitt tillatelser som kreves etter   
1. matloven,   
2. forurensningsloven,  
3. havne- og farvannsloven   
4. vannressursloven,   
5. dyrevelferdsloven; og  
 
  
d) det ikke er i strid med   
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,   
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i naturmangfoldloven, eller   
3. vedtatte vernetiltak etter kulturminneloven.  
    
a) Miljømessig forsvarlighet 
Tiltaket er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og økologiske 
effekter.  
   
Fylkesmannens miljøvernavdeling har avgitt en naturfaglig uttalelse datert 26.08.2019.  
Fylkesmannen gir en betinget fraråding til etableringen på bakgrunn av bekymring knyttet til 
hekkende sjøfugl, og da spesielt arten teist. Etatens uttalelse er vedlagt i sin helhet.    
  
Fylkeskommunen skal ved sin sluttbehandling av søknader vurdere om tiltaket er miljømessig 
forsvarlig. Fylkesmannens Miljøvernavdeling ga altså i sin vedlagte uttalelse en betinget fraråding 
på bakgrunn av områdets tidligere registrerte sjøfuglbestander og i særdeleshet forekomsten av 
hekkende teist. Fylkesmannen ber i sitt brev om at det før etablering av anlegget gjennomføres 
lokale undersøkelser i forhold til forekomst av hekkende teist og fylkesmannen ønsker å 
godkjenne planen for undersøkelser før denne iverksettes. Kartleggingen må gjennomføres av 
personell med ornitologisk kompetanse. 
 
Nordland fylkeskommune har denne sammenheng kommet til at sannsynligheten for at etablering 
av akvakultur ved Helligvær Øst fører til vesentlig skade på naturmangfoldet kan reduseres ved at 
tillatelsen tidsavgrenses, og at det i henhold til fastsatte vilkår – se nedenfor, utføres 
kartlegging og løpende overvåkning av fuglebestandene. Tillatelsen vil kunne 
forlenges dersom Nordland fylkeskommune, etter søknad fra Lofoten Sjøprodukter 
finner at miljøforholdene tillater det. 
 
Naturmangfoldloven  
Naturmangfoldloven bestemmer at prinsippene i loven §§ 8-12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet.   
 
Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bla. Fiskeridirektoratets kartverktøy, 
Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Det foreligger miljøundersøkelser, samt strømmålinger for 
lokaliteten. Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for 
skade på naturmangfoldet.   
  
Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Fylkeskommunen finner at saken er 
 
 
5
tilstrekkelig opplyst, jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget. Føre-var-prinsippet kommer derfor ikke til 
anvendelse, jf. §9 Føre-var-prinsippet.  
  
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det   
biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig jf. § 10   
Økosystem tilnærming og samlet belastning.  
  
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter, jf. § 11  
 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver.  
Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. 
Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig, jf. § 12 
Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder.    
  
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Helligvær – ytterside 
Landegode, klassifisert som beskyttet kyst/fjord og er i henhold til vann-nett vurdert til å ha god 
økologisk tilstand. Det forventes at etableringen av lokaliteten ikke vil medføre at miljøtilstanden i 
vannforekomstene endres i negativ retning.   
  
b) Avveining av arealinteresser 
1. Søkers behov for arealdisponeringen:  
Begrunnelsen for søknaden ligger i et ønske om å etterkomme Mattilsynets krav i forhold til 
omstrukturering av selskapets lokaliteter. 
  
2. Alternativ bruk av området til annen akvakultur:  
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur.   
  
3.Annen bruk av området:  
Fylkeskommunen viser til at lokaliteten tidligere har vært offentlig utlyst og annonsert i aviser og 
lysningsblad, som er normal prosedyre for behandling av søknader etter akvakulturloven og 
forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (jf. kapittel 2, § 8 om 
søknadsbehandling).   
  
Fiskeridirektoratet region Nordland skriver i sin uttalelse at de etter en samlet vurdering av 
fiskeriinteressene i området, tilrår at søknaden innvilges, men ber om at hensynet til gyteområdet 
ivaretas i den videre behandlingen av søknaden, og at anleggsplasseringen justeres slik at 
fortøyningene i størst mulig grad blir liggende utenfor gyteområdet. Fiskeridirektoratets tilrådning, 
datert 20.09.2018, er vedlagt.   
 
Nordland Fylkes Fiskarlag ber om at hensynet til nærliggende gyteområdet ivaretas i den videre 
behandlingen av søknaden og at anleggsplasseringen justeres slik at fortøyningene ikke blir 
liggende i gyteområdet. 
 
Vokkøy og Wetterøy velforening uttaler, i e-post 05.06.2018, følgende: Av posisjon som er oppgitt 
kommer dette anlegget enda nærmere skipsleia, dette fikk de avslag om sist de søkte. 
Det er mye båttrafikk i denne leia, og dette vil heller ikke skape noen arbeidsplasser, kun ulemper.  
Det vises her til uttalelse fra Kystverket, datert 12.12.2018. 
 
 
6
  
4.Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d:  
Fylkeskommunen er ikke kjent med at endringen kommer i konflikt med forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d.   
  
Det foreligger ikke noe vedtak om vern eller andre klare restriksjoner som skulle tilsi at det ikke 
kan tillates akvakultur i området.   
 
c) tillatelser etter annet lovverk:  
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriftens punkt c foreligger.  
  
Mattilsynet gir brev datert 01.10.2018 tillatelse til tiltaket. Brevet fra Mattilsynet følger vedlagt.   
  
Kystverket har i brev datert 7.12.2018 gitt tillatelse etter havne- og farvannsloven Kystverkets 
vedtak og stemplet kart er vedlagt.  
  
Fylkesmannen i Nordland gir i brev datert 26.08.2019 tillatelse til etableringen via utslippstillatelse 
etter forurensningsloven. Fylkesmannens brev og ny utslippstillatelse følger vedlagt.   
  
d) tiltaket er ikke i strid med:  
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven  
Tiltaket vurderes til å være i tråd med arealplan for Bodø kommune.  
  
2. vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven  
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven.  
  
3. vedtatte vernetiltak kulturminneloven  
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven. Det vises til kulturminnelovens meldeplikt dersom det skulle avdekkes 
kulturminner i området.  
  
Ut fra en samlet vurdering finner Nordland fylkeskommune å kunne gi Lofoten Sjøprodukter AS 
midlertidig tillatelse til omsøkt ny lokalitet, Helligvær Øst i Bodø kommune i Nordland.  
  
 
Generelle vilkår:  
• 
Anlegget skal etableres i samsvar med vedlagte tegning som viser anleggets godkjente 
plassering og i henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter.  
• 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige 
forhold.  
• 
Tillatelsen gis under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling blir 
gjennomført i samsvar med til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og vilkår.  
• 
Tillatelsen med vedlegg skal oppbevares tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og også 
slik at den kan forevises til alle som er bemyndiget kontrollrett.  
  
Tillatelsesinnehaver har plikt til å sette seg inn i regelverket som gjelder for tillatelser etter 
akvakulturloven. Akvakulturloven med tilhørende forskrifter er tilgjengelig på www.lovdata.no.   
  
Klagerett: 
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra 
 
 
7
det tidspunktet underretningen om avgjørelsen er kommet fram til vedkommende part, se om dette 
i vedlagte orientering. Eventuell klage skal sendes til Nordland fylkeskommune.  
  
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. I medhold av forvaltningsloven § 
27b er det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å klage er uttømmende benyttet.  
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
 
Liv Rask Sørensen 
ass.nærings- og utviklingssjef 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
Hovedmottakere: 
Lofoten Sjøprodukter AS 
Mortsundveien 379 
8370 
LEKNES 
 
Kopi til: 
 
 
 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
 
 
 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Vokkøy og Wetterøy velforening 
 
 
 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Fiskeridirektoratets uttalelse - klarering av ny lokalitet Helligvær Øst i 
Bodø kommune 
1403143 
Vedtak om godkjenning av ny lokalitet Helligvær Øst - kopi av brev til 
Lofoten Sjøprodukter AS 
1403144 
Tillatelse til akvakulturanlegg - havne- og farvannsloven § 27 andre ledd 
-  lokalitet Helligvær Ø - Bodø kommune - Nordland fylke 
1403145 
Tillatelse til akvakulturanlegg - havne- og farvannsloven § 27 andre ledd 
-  lokalitet Helligvær Ø - Bodø kommune - Nordland fylke 
1403146 
Stemplet kart av godkjent lokalitet 
1403147 
EFS eksempler 
1403148 
Betinget fraråding for videre behandling etter akvakulturloven og 
matloven for lokaliteten Helligvær Ø i Bodø kommune - Lofoten 
Sjøprodukter AS 
1403149 
Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven for lokaliteten  
Helligvær Ø i Bodø kommune - Lofoten Sjøprodukter AS 
1403150 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven - Lofoten Sjøprodukter 
AS 
1403151 
Orientering om klagerett akvakultur 
1403152