Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
04.04.2018 
26734/2018 
2018/1878 
U43 
Næring og etablering  
 
 
 
Saksnummer Utvalg 
Møtedato 
 
Formannskapet 
26.04.2018 
 
 
 
 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Salten 
Smolt AS - godkjenning av plassering for avløpsledning - 
landbasert lokalitet Breivik 13811 
 
Rådmannens forslag til vedtak  
1. Rådmannen anbefaler at Salten Smolt AS sin søknad om godkjenning av plassering for 
avløpsledning innvilges. 
 
 
 
Sammendrag 
Salten Smolt AS har søkt om godkjenning av utslippspunkt for avløpsledning på landbasert 
akvakulturlokalitet 13811 Breivik for settefisk av laks, ørret og regnbueørret. 
 
Søknaden har vært ute til høring. Det er kommet inn 2 høringsuttalelser.  
 
Den etablerte plassering for avløpsledning ligger i område som i kommuneplanens arealdel er av satt til 
arealformål: Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone. Registreringer gjort i 
Yggdrasil og Naturbasen viser at det ikke er gjort registreringer i området som tilsier at dagens 
plassering av avløpsledning må flyttes. 
 
Saksopplysninger 
I gjeldende utslippstillatelse fra 7.3.2006 er det gitt tillatelse til å etablere en utslippsledning som 
skal føres ut på 20 m dyp. Dagens utslippsledning ble i sin tid lagt ned av Nordykk. Det ble ikke 
laget rapport i ettertid. Nordykk er opphørt og tidligere eier sier at all dokumentasjon på jobber som 
firmaet har utført er kassert.  
 
Sommeren 2017 ble fortøyningene til betongbyggene oppgradert, i forbindelse med denne jobben 
ble avløpsledningen tegnet inn på kartet. Det ble da merket av at avløpsledningen ligger på ca. 11 m 
dyp. Eksisterende avløpsrør ble plassert slik at elva skulle få størst mulig påvirkningskraft på 
avløpsvannet fra anlegget og å spre dette avløpet i størst mulig grad.  
 
Tidligere undersøkelser i fjorden viser at det er god strøm inne i bukta i Breivik mellom Nesodden 
og Kjettnes. MOM-B undersøkelser viser tilstandsklasse 1 – som er den beste tilstandsklasse. 
«Resipienten ser ut til å tåle det nåværende utslippet meget godt og det er kun nært utslippspunktet 
at en ser en tydelig påvirkning fra utslippet. Det er god aktivitet av børstemark samt naturlig 
dyreliv i det undersøkte området noe som tyder på at resipienten ikke blir overbelastet. Elva som 
kommer ut like ved utslippspunktet bidrar sannsynligvis positivt til spredning og fortynning av 
utslippet fra anlegget» MOM-B undersøkelse 25.10.2017. 
 
Saksbehandlingsrutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader om etablering av 
akvakulturanlegg. Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet med 
hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen går 
gjennom søknadens innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til kommunen som 
legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender også søknaden til Fylkesmannen, 
Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, til orientering, disse vil behandle 
søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger.  
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn, dette gjøres i samarbeid med søker. 
Søknaden skal ligge ute til offentlig innsyn i minst 4 uker. Minste kravet er at søknaden lyses ut i to 
aviser (AN og Saltenposten) og Norsk Lysningsblad. Søknaden legges også ut på kommunens 
hjemmeside. Internt er søknaden sendt på høring til Byplan, Kulturkontoret, Miljøvernsjef og 
Byteknikk.  
 
Kommunes skal gi en skriftlig tilbakemelding på om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av allerede 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal sammen 
med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har mottatt 
kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Fylkesmannen, Mattilsynet, Kystverket og 
Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. Vedtak etter 
forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til fiskeriinteresser, 
verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangold fra sektoretatene sendes Nordland 
Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkeltvedtak.  
 
Høringsuttalelser:  
Det er kommet inn 2 høringsuttalelser i forbindelse med Salten Aqua AS sin søknad om godkjenning av 
plassering for avløpsledning.  
 
Kort oppsummering: 
Nordland Fylkes Fiskarlag: Har ingen merknader til omsøkte plassering av utslippsledningen. 
Bodø kommune v/byplan: Området er avsatt i kommuneplanens arealdel til bruk og vern av sjø og 
vassdrag med tilhørende strandsone. 
Byplan har ingen merknader til gjeldene plassering av avløpet. 
Vurderinger 
Den etablerte plassering for avløpsledning ligger i område som i kommuneplanens arealdel er av satt til 
arealformål: Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone. Avløpsledningen har ligget på 
samme sted siden 2006. Mom-B undersøkelser viser tilstandsklasse 1 – som er den beste 
tilstandsklassen. Det er ikke gjort registrineger i Fiskeridirektoratets kartbase Yggdrasil eller i 
Naturbasen som tilsier at avløpsledningen må flyttes. Dersom resipientens tilstand blir dårligere må 
det vurderes å flytte utslippsledningen slik som beskrevet i tillatelsen.  
 
Konklusjon og anbefaling 
Salten Smolt AS sin søknad om godkjenning av plassering for avløpsledning er vurdert med  
bakgrunn i innkomne innspill og registreringer gjort i Yggdrasil og Naturbasen, samt resultater fra 
Mom-B undersøkelser.  Dagens tilstand på resipienten tilsier at en kan beholde utslippsledning slik den 
ligger i dag.   
 
 
 
 
 
 
 
Rolf Kåre Jensen 
 
 
Rådmann 
 
 
 
Odd Henriksen 
 
 
Utviklingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
 
 
Bodø kommune v/Byplan: Uttalelse fra Byplan  
Utrykte vedlegg: 
<><Vennligst ikke slett noe etter denne linjen>