9.2.2023 
1 
Klage på vedtak om avslag 
Mortenlaks AS klager med dette på avslag om midlertidig biomasseutvidelse for 
kompensasjonsbiomasse (heretter KTB) på Lille Djupfest i Lødingen kommune fra 
Statsforvalteren i Nordland datert 3.2.2023. Mortenlaks mener at det foreligger 
saksbehandlingsfeil og at avslaget er gitt på feilaktig grunnlag. 
Klagen er framlagt rettidig etter Forvaltningsloven §31, innen 3 uker fra avslaget var mottatt 
av selskapet 3.2.2023. Mortenlaks har rettslig klageinteresse etter Forvaltningsloven §28 
som part i saken. 
Avslaget fra Statsforvalteren er svært omfattende og vi velger derfor å ta med hele avslaget, 
og kommentere det punkt for punkt på det vi mener omhandler vår klage i dette dokumentet. 
Mortenlaks AS sin klage og selskapets kommentarer er fremhevet i blå skrift i dokumentet for 
at saken skal være mest mulig oversiktlig. 
Dokumenter i saken: 
1. Utslippstillatelse fra Statsforvalteren datert 10.3.21 
2. Midlertidig utslippstillatelse fra Statsforvalteren i Nordland datert 17.1.2022 
3. Søknad om kompensasjonsbiomasse fra Mortenlaks datert 10.11.2022 
4. Retur av søknad fra Statsforvalteren i Nordland datert 17.11.2022 
5. Oversendelse av dispensasjonssøknad fra Fiskeridirektoratet datert 7.12.2022 
6. Godkjenning fra Mattilsynet datert 16.1.2023 
7. Avslag fra Statsforvalteren datert 3.2.2023 
Klagesak 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland avslår søknad fra Mortenlaks AS om midlertidig 
biomasseutvidelse ved lokalitet Lille Djupfest i Lødingen kommune. Utslippstillatelsen datert 
10.03.2021 er fremdeles gjeldende. 
Bakgrunn 
Det søkes om en midlertidig biomasseøkning ved lokalitet Lille Djupfest i Lødingen kommune 
fra 1560 til 3400 tonn MTB for tidsperioden 1.mars 2023 – 4.desember 2024 (søknad datert 
10.11.2022). Søknaden er en dispensasjonssøknad for å utnytte gitte 
kompensasjonsbiomasse på selskapsnivå fra Fiskeridirektoratet i 2019 og er ikke sendt 
gjennom ordinær søknadsbehandling der Nordland fylkeskommune er 
samordningsmyndighet. Søknaden har derfor heller ikke vært ute til offentlig høring eller blitt 
behandlet av Lødingen kommune. Dette er den andre produksjonssyklusen det søkes om 
midlertidig biomasseøkning for ved lokalitet Lille Djupfest. 
9.2.2023 
2 
Dette er riktig, men Statsforvalteren framlegger det som at man prøver å unngå 
ordinær søknadsbehandling, noe som ikke medfører riktighet. Det finnes ikke en 
forskrift for ordningen med KTB og det er derfor hensiktsmessig å søke dette som en 
dispensasjon fra akvakulturloven §68, noe som også Fiskeridirektoratet sentralt 
legger opp til. 
Vi medgir at vi gjorde feil i å utforme dispensasjonssøknaden til kun 
Fiskeridirektoratet, all den tid denne skulle vært utformet som en 
dispensasjonssøknad til Fiskeridirektoratet, Mattilsynet og Statsforvalteren. Dette 
bero på en del feilinformasjon til selskapet om hvordan den faktiske 
søknadsprosessen skulle gjennomføres. Først fra Nordland fylkeskommune, deretter 
fra Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet ber også Mattilsynet og Statsforvalteren se 
bort fra at søknaden er utformet som en dispensasjonssøknad kun til 
Fiskeridirektoratet i sitt oversendelsesbrev av 7.12.2022, men ber etatene behandle 
søknaden som en dispensasjonssøknad etter sine respektive regelverk, hvorpå 
Mattilsynet innvilget midlertidig biomasseendring i godkjenning av 16.1.2023. 
Algeoppblomstringen 2019 
I midten av mai og frem til juni 2019 ble hele Ofotfjorden rammet av algen Chrysochromulina 
leadbeateri som gav stor dødelighet på lokalitetene til Mortenlaks AS. Det ble i tillegg 
nødslaktet fisk på lokalitetene og det meste av utsatt fisk gikk tapt som følge av dette. 
Den 04.12.2019 ga Fiskeridirektoratet Mortenlaks AS en midlertidig dispensasjon fra 
akvakulturdriftsforskriften § 47 til overskridelse av maksimalt tillatt biomasse på selskapsnivå 
i forbindelse med algeoppblomstringen i Nordland og Troms våren 2019. Fiskeridirektoratet 
sitt vedtak om kompensasjonsbiomasse ble gjort for å kompensere for tapt slaktekvantum 
hos de algerammede selskapene. Fiskerimyndighetene ville gjøre dette gjennom en 
kompenserende økning av biomasse (KTB) utover den tillatelsen som er gitt, fordelt over en 
5-årsperiode. På denne måten kunne selskapet kompensere noe av det tapte slaktevolumet, 
noe som ville være positivt for oppdretter og samarbeidspartnere/leverandører. For å utnytte 
skissert ordning er selskapet avhengig av å få økt lokalitetsbiomassen midlertidig eller 
permanent ved én eller flere av sine lokaliteter. 
Vi viser her til at det ikke er adgang til å søke lokalitetsbiomasse permanent opp for 
mer en man har selskapstillatelser for. Fram til desember 2022, når fylkeskommunen 
hadde klarert vår kjøpte kapasitet i kapasitetsjusteringen 2022 i tillatelser på våre 
lokaliteter, så hadde vi kun 1608 tonn selskapsbiomasse. Vi kunne dermed ikke søke 
permanent biomasseøkning på våre lokaliteter, som alle er klarert for 1560 tonn MTB, 
for mer enn da maks 1608 tonn MTB. Vi planla å kjøpe kapasitet i 2022-runden med 
kapasitetsjustering, og ville da unngå å belaste oss selv og forvaltningen med å først 
søke lokalitetene opp til 1608 tonn MTB på full runde før kjøpet og deretter ny full 
runde med biomasseendringssøknad opp til 2608 etter kjøpet. 
Dette understreker også behovet en dispensasjonssøknad for å få ta i bruk KTB. 
Videre er forvaltningen i Nordland svært forsinket i sin søknadsbehandling på 
akvakultursøknader, og man har sett at ordinære søknader har tatt 1-2 år å 
ferdigstille, dette spesielt på grunn av forsinkelser hos Statsforvalteren. 
Ettersom vi også er bundet av en tidsbegrensing på vår tildelte KTB (ut 2024) er det 
rimelig å si at vi ikke vil få kunne ta den i bruk ved ordinær søknad om midlertidig økt 
9.2.2023 
3 
lokalitetsbiomasse på våre lokaliteter for bruk av KTB. Som også understreker bruk 
av dispensasjonssøknad og vår opplevelse av et behov for å få søknaden raskt 
behandlet. 
Fiskeridirektoratet sentralt, som tildelte denne ordningen med KTB mener også at det 
skal søkes som dispensasjon for midlertidig økt lokalitetsbiomasse og vi er usikre på 
hvorfor Statsforvalteren i Nordland synes å skulle overprøve direktoratets ordning for 
KTB i vår sak. 
Fiskeridirektoratet skriver også i sin oversendelse av dispensasjonssøknad til 
Statsforvalteren og Mattilsynet datert 7.12.2022 at de ønsker å signalisere at de etter 
akvakulturdriftsforskriften er innstilt på å fatte positivt vedtak. De skriver også at 
nærmere vurdering om disse søknadene utgjør et «særlig tilfelle» slik at det kan gis 
dispensasjon, samt vurdering etter naturmangfoldloven §§ 8-12, vil fremgå av 
vedtaket. Direktoratet gjør i brevet etatene oppmerksom på at de har gjennomgått 
miljødokumentasjon for lokaliteten og er kommet til at en midlertidig økning vil kunne 
være miljømessig forsvarlig. 
Vi stiller spørsmålstegn ved at Statsforvalteren skal avslå vår søknad med en så svak 
begrunnelse i det som for oss klart oppfattes som en opposisjon mot direktoratet. 
Utslippstillatelser ved lokalitet Lille Djupfest 
Gjeldende utslippstillatelse etter forurensningsloven ved lokalitet Lille Djupfest er datert 
10.03.2021 og gjelder for 1560 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø. 
Statsforvalteren ga Mortenlaks AS utslippstillatelse etter forurensningsloven ved lokaliteten 
Lille Djupfest for første gang den 10.5.2016. Lokaliteten ble da ikke tatt i bruk på bakgrunn av 
endringer i driftsplaner i området grunnet lusepress og senere algeoppblomstringen i 2019. 
Statsforvalterens utslippstillatelser har et vilkår om at den må tas i bruk innen 2 år. Nordland 
fylkeskommune sendte derfor ut søknaden på ny klarering hos alle sektoretater i 2021. 
Statsforvalteren behandlet søknad for lokaliteten på nytt og det ble gitt en ny oppdatert 
utslippstillatelse ved lokalitet Djupfest på 1560 tonn MTB matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret den 10.03.2021. Det ble satt vilkår om gjennomføring av C-undersøkelsen etter 
første produksjonssyklus. 
Første midlertidige biomasseutvidelse i 2021 
Den 07.12.2021 fikk vi oversendt en søknad fra Nordland fylkeskommune der Mortenlaks AS 
søkte om en midlertidig økt biomasse fra 1560 til 3400 tonn MTB ved lokalitet Djupfest frem 
til 1.10.2022. Det ble også sendt en epost fra bedriften datert 13.01.2022 der de beskrev 
behovet for den midlertidige tillatelsen. 
Mortenlaks AS skrev i e-post av 13.1.2022 at det i 2019 ble gitt kompenserende tiltak i 
forhold til algesituasjonen som rammet blant annet fire anlegg i Lødingen kommune, 
herunder dispensasjon fra biomassebestemmelsene i akvakulturbestemmelsene. Det ble gitt 
en kompenserende MTB også kalt KTB som har en varighet på 5 år fra desember 2019 - 
desember 2024. De skrev videre at for et lite selskap som Mortenlaks, vil det være 
uhensiktsmessig og en stor kostnad å kjøpe dobbelt utstyr for å klare å kompensere for 
tapene. De hadde heller ikke nok lokaliteter i forhold til brakklegging, og at nettopp derfor fikk 
9.2.2023 
4 
de fra Fiskeridirektoratet en frist på 5 år fra desember 2019 til å forsøke å kompensere for 
tapene. 
Det hadde også vært utbrudd av ILA på nabolokaliteten Stabben til Ellingsen Seafood AS 
som har en avstand på 10 km i luftlinje. Mortenlaks AS argumenterte derfor for at det ville 
være svært uheldig å starte en handtering av stort omfang for å komme ned i biomasse på 
lokaliteten. De nevnte også at de, på grunn av biologiske utfordringer (HSMB/CMS) på 2020 
generasjonen, hadde vært nødt til å ta fisken ut på lav slaktevekt. Dette klarte de ikke å 
kompensere for i 2021, noe de håpet av de skulle klare i 2022. Søknaden gjaldt opprinnelig 
en biomasse på 3900 tonn MTB, men etter å ha gått gjennom sin produksjonsplan viste 
behovet at det holdt med 3400 tonn MTB frem til 1.10.2022. 
Vi antar at referansene til sykdomsutbruddene kun er ment som tilleggsinformasjon 
for bakgrunnen for daværende søknad, ettersom det er Mattilsynet, og ikke 
Statsforvalteren som er ansvarsmyndighet når det gjelder sykdom. Men dette 
forsterker forsåvidt grunnlaget for dispensasjonssøknad for KTB, ettersom det er 
biologi vi jobber med, og man kan ikke alltid forutsi hva som vil skje fram i tid. Derfor 
møter man tidvis på uforutsette hindringer, som jo er grunnen til at Fiskeridirektoratet 
har hjemmel til å dispensere fra regelverket i særtilfeller. 
Det kan også nevnes at grunnen til at lokaliteten ble så sent tatt i bruk etter klarering, 
og at vi så oss nødt til å ta i bruk KTB ved lokaliteten for å i det hele tatt få bruke 
denne ordningen, var at det måtte endres på driftsplaner i området på grunn av 
lusepress og deretter det påfølgende algeangrepet. Dette er utenforliggende faktorer 
med bakgrunn i biologi som Mortenlaks ikke rår over, men uheldigvis har fått erfare. 
Det måtte dermed sendes ny godkjenning for lokaliteten ettersom det gikk over 2 år 
etter utstedelse av akvakulturtillatelse før den kunne tas i bruk. Dette resulterte i ny, 
oppdatert utslippstillatelse fra etaten datert 10.3.2021. 
Vi finner det merkelig at biologiske utfordringer er gode nok grunner i en ordinær 
søknad for etaten, men ikke i en dispensasjonssøknad gjennom en ordning gitt til oss 
fra Fiskeridirektoratet og staten. 
I Statsforvalterens vedtak datert 17.01.2022 fikk Mortenlaks AS en midlertidig tillatelse til en 
biomasseutvidelse fra 1560 til 3400 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved 
lokalitet Lille Djupfest i perioden 17.01.2022 – 01.10.2022. Denne midlertidige tillatelsen til 
økt MTB ble altså gitt i første produksjonssyklus på lokaliteten. Statsforvalteren vurderte de 
fordeler tillatelsen ville gi i forhold til arbeidsplasser og aktivitet opp mot de ulempene dette 
vil medføre for miljø, og mente i det tilfellet at det var riktig å gi utvidelse for en kortere 
periode. Siden omsøkte biomasseøkning var midlertidig ble søknaden behandlet uten en 
fullstendig forundersøkelse. 
Denne søknaden ble den gang sendt gjennom fylkeskommunen da fylkeskommunen 
sa at dette var riktig måte å gjøre det på og vi var heller ikke under samme tidspress. 
Etter klarering med Fiskeridirektoratet sentralt vet vi nå at KTB kan søkes på lokalitet 
som dispensasjonssøknad. Sett i sammenheng med saksbehandlingstid i Nordland 
for ordinære søknader mot det midlertidige vinduet for bruk av KTB er det naturlig at 
dispensasjonssøknad tas i bruk. 
Vi nevner også at det ikke er med overlegg at den første produksjonssyklusen var 
KTB, men et resultat av en serie uheldige hendelser med lusepress og algeangrep. Vi 
9.2.2023 
5 
opplever at vi har vært veldig uheldige av grunner vi ikke rår over, men at 
Statsforvalteren behandler saken som at vi prøver å omgå systemet. Vi kan ikke se at 
fordelene mot ulempene har endret seg og kan heller ikke se at det i det tilfellet var 
riktig å gi mens det i dette tilfellet er feil å gi -en tillatelse til å produsere på KTB på 
høyere klarert biomasse på lokaliteten. 
Mortenlaks AS hadde tidligere sagt at de ville søke Nordland fylkeskommune om en 
permanent biomasseutvidelse på de lokalitetene de planlegger å benytte selskapsbiomassen 
på for produksjonen fra 2021, og at den midlertidige økningen kun var et unntakstilfelle. 
Som nevnt tidligere i dokumentet er det ikke adgang i regelverket for å søke 
lokaliteter permanent opp i lokalitetsbiomasse for mer en man har selskapstillatelser 
for. Fram til desember 2022, når fylkeskommunen hadde klarert vår kjøpte kapasitet i 
kapasitetsjusteringen i tillatelser på lokaliteter, så hadde vi som nevnt ikke mer enn 
1608 tonn selskapsbiomasse. Vi kunne dermed ikke søke permanent 
biomasseøkning på våre lokaliteter på mer enn dette. Vi planla å kjøpe biomasse i 
kapasitetsjusteringen i 2022, og det syntes ikke som hensiktsmessig tidsbruk for 
verken oss eller forvaltningen å først søke opp lokalitetene permanent til 1608 tonn 
MTB for så å søke de opp til permanent 2608 tonn MTB året etter. Dermed ble det 
slik at vi så behov for en mellomløsning med å søke dispensasjon for å ta i bruk noe 
KTB på lokalitet Lille Djupfest. 
I den midlertidige tillatelsen til biomasseøkningen ved lokaliteten (vedtak datert 17.01.2022), 
ble det satt vilkår om overvåking av resipienten i form av C-undersøkelse etter 
produksjonssyklus med økt MTB, men før ytterligere produksjon finner sted ved lokaliteten. 
Det ble også opplyst om at det er gjort funn av koraller i sentrale områder av Ofotfjorden av 
Havforskningsinstituttet. Avstanden fra lokalitet Lille Djupfest til disse kartlagte forekomstene 
kan anses som relativt stor, men siden funnene først ble oppdaget nylig, anses det som 
svært sannsynlig at sårbare arter som koraller og svamper forekommer over betydelig større 
områder i Ofotfjorden enn det som er hittil kjent. 
Mortenlaks slaktet ut lokalitet Lille Djupfest i november 2022 og det ble i desember 
2022 tatt en C-undersøkelse som vi venter på endelig rapport fra. Statsforvalteren har 
sagt til oppdretterne i fylket ved flere anledninger i saksbehandling at de ikke godtar 
ufullstendige miljøundersøkelser som vedlegg til søknad, og vi har derfor ikke 
prioritert å få utformet en delrapport fra nevnte C-undersøkelse. Vi gikk ut fra at 
etaten ville etterspørre en slik hvis de ønsket det, eller i det minste spørre per e-post 
eller telefon om den er tatt hvis de ville vite det. 
Imidlertid ser vi jo at etaten på generelt grunnlag, etter en feil vi gjorde ved lokalitet 
Storøya NØ, ikke har tiltro til at vi følger vilkårene de setter og går ut fra at det ikke er 
gjort uten å gå i dialog med oss. En dialog om veiledning vi for øvrig har etterspurt 
flere ganger i denne søknadsprosessen uten at det er imøtekommet. 
Statsforvalteren er for øvrig underlagt Forvaltningsloven §11 som sier at 
forvaltningsorganene har innenfor sitt saksområde en alminnelig veiledningsplikt. 
Denne synes brutt i denne saken, all den tid vi ikke har fått ønsket veiledning i 
søknadsprosessen. 
§17 i Forvaltningsloven, som Statsforvalteren er underlagt, sier klart at 
Forvaltningsorganet skal påse at saken er så godt opplyst som mulig før vedtak 
9.2.2023 
6 
treffes. Dette ser vi ikke at etaten har gjort, all den tid de ikke har undersøkt om 
nevnte C-undersøkelse er tatt før de baserer sitt avslag på at de går ut fra den ikke er 
tatt og vi således har brutt vilkår i utslippstillatelsen. 
Vedrørende sårbare naturtyper i sjø så er vi usikre på hvorfor etaten her nevner disse 
forekomstene. Mener etaten å si at avslaget er begrunnet delvis på dette, så kan det i 
så fall umulig medføre lovlighet da det ikke foreligger noen indikasjoner på at disse 
befinner seg i influensområdet for anlegget vårt, med referanse til deres utfyllende 
beskrivelser av alle miljøundersøkelser tatt på Lille Djupfest i avslaget. Om 
Statsforvalteren mener det annerledes vil vi gjerne se disse bevisene på indikasjon. 
Statsforvalteren i Nordland sine retningslinjer for sårbare naturtyper ved endring av 
eksisterende anlegg sier følgende på deres nettsider: 
«Dersom vi skulle gitt tillatelser uten dette kunnskapsgrunnlaget, og man under 
senere miljøundersøkelser finner sårbare arter rundt anlegget, vil det bli behov for å 
kartlegge. Da kan man risikere å finne ut at anlegget er plassert på en slik måte at 
driften potensielt påvirker sårbare arter. En kartlegging vil danne grunnlaget for å 
vurdere om det er behov for endring av tillatelsen». 
Dersom etaten mener det befinner seg koraller eller andre sårbare naturtyper i vårt 
influensområde så skulle vi altså blitt pålagt kartlegge disse sårbare naturtypene i et 
brev som gir en beskrivelse på hvorfor de mener det befinner seg slike sårbare arter i 
influensområdet til lokaliteten basert på våre miljøundersøkelser. Etter en kartlegging 
ville det da følge en mulig påfølgende endring av utslippstillatelsen med nye vilkår 
eller annet. Det gir ikke et automatisk avslag. 
Vi kan imidlertid nevne at i søknad om permanent biomasseutvidelse så velger vi å 
kartlegge for sårbare naturtyper på eget initiativ og disse undersøkelsene er for øvrig 
bestilt for alle våre lokaliteter. 
Søknad om ny midlertidig biomasseutvidelse for 2023 - 2024 
Høsten 2022 mottok vi på nytt en henvendelse om at selskapet ønsker å søke om en ny 
midlertidig biomasseutvidelse ved lokalitet Lille Djupfest på 3314 tonn MTB fra 1.mars 2023 
og frem til desember 2024 (søknad mottatt 10.11.2022). Denne gangen er søknaden fra 
Mortenlaks AS sendt direkte til Statsforvalteren i Nordland og Fiskeridirektoratet i samme 
epost. Vi ble bedt om å behandle saken raskt da søkeren er under tidspress. Statsforvalteren 
i Nordland hadde da ikke mottatt noen formell oversendelse fra Fiskeridirektoratet med 
begrunnelse for at dette er en hastesøknad etter akvakulturdriftsforskriftens § 68. 
Det er riktig at dispensasjonssøknad ble sendt Fiskeridirektoratet, Mattilsynet og 
Statsforvalteren all den tid det er de som skal behandle en slik dispensasjonssøknad. 
At selskapet er i tidspress er også riktig, da det vil være fordelaktig å slippe å flytte 
fisk fra Lille Djupfest av dyrvelferdsmessige årsaker, og heller fortsette produksjonen 
ved lokaliteten med KTB. Det nærmer seg, i produksjonsøyemed, også utgang av 
den midlertidige KTB vi er innvilget (31 desember 2024), og vi ba derfor om at 
søknaden ble behandlet så raskt som mulig hos etatene. 
9.2.2023 
7 
Vi bemerker at etaten mottok søknaden 10.11.2022 og behandlet den med avslag 
3.2.2023. Dette er en dispensasjonssøknad der Fiskeridirektoratet ba etaten om å 
prioritere behandlingen, og likevel tok behandlingen nesten 3 måneder. Noe som 
viser hvorfor vi (og som Fiskeridirektoratet som ansvarsmyndighet for denne 
ordningen er enig i) mener at det ikke lar seg gjøre med en ordinær søknadsrunde 
hos fylke og sektor jamfør tidsbruk i forvaltningen i Nordland. 
At Statsforvalteren ikke hadde mottatt en formell oversendelse fra Fiskeridirektoratet 
kan ikke Mortenlaks straffes for og det er uklart hvorfor denne setningen er tatt med i 
avslaget. Det synes mer naturlig at dette blir tatt opp med direktoratet direkte, og det 
kan i alle fall ikke vektes som medvirkende grunn for et avslag. 
Statsforvalteren vurderte innkommet søknad opp mot kjent miljøinformasjon ved lokaliteten. I 
Statsforvalterens vedtak datert 10.03.2021 og 17.01.2022 ved lokalitet Lille Djupfest ble det 
stilt vilkår om gjennomføring av C-undersøkelse ved enden av første produksjonssyklus iht. 
NS9410:2016 og før ny produksjon finner sted ved lokaliteten. Produksjonssyklusen ble 
avsluttet i november 2022 og vi har ikke mottatt denne C-undersøkelsen. 
Som tidligere nevnt ble C-undersøkelsen utført på Lille Djupfest av Sea Eco AS 
14.12.2022. Det vil si i tråd med vilkår i utslippstillatelsen fra Statsforvalteren. Rapport 
fra C-undersøkelsen kan ta opptil 6 måneder å ferdigstille grunnet geokjemiske 
analyser og faunaprøver. Dette tidsperspektivet er etaten kjent med for denne type 
undersøkelse. Vi kan få midlertidig rapport tilsendt fra Sea Eco AS dersom det er av 
interesse, men faunaprøvene er enda ikke klare. Mortenlaks ber om tilbakemelding 
fra etaten på om det er ønskelig. 
Statsforvalteren vurderte også søknaden opp mot situasjonen ved lokaliteten. 
Akvakulturdriftsforskriftens § 68 åpner for at man i særlige tilfeller kan fatte hastevedtak for å 
ivareta dyrevelferden. Mattilsynet og Statsforvalteren skal vurdere forsvarligheten opp mot 
både dyrevelferd og miljø, jf. eget regelverk. Akvakulturdriftsforskriftens § 68 er en snever 
paragraf, som åpner opp for at man ved særlige akutte hendelser, der sykdom, 
algeoppblomstring eller annet akutt ved lokaliteten som vil påvirke fiskens dyrevelferd, kan 
gjennomføre raske endringer i driftsregime. Statsforvalteren var i kontakt med Mortenlaks AS 
på telefon den 11.november 2022 som opplyste om at det ikke forelå noen akutt situasjon 
ved lokalitet Lille Djupfest grunnet sykdom, algeoppblomstring eller annet som skulle tilsi at 
det er en akutt situasjon ved lokaliteten. I brev datert 17.11.2022 returnerte vi søknaden med 
utfyllende informasjon om hva som manglet før vi kunne behandle den, og at vi ikke hadde 
fått noen opplysninger om at det forelå en akutt situasjon ved lokaliteten. Returen var 
begrunnet med de opplysningene vi mottok fra søker, samt manglende miljødokumentasjon 
ved lokaliteten. 
Akvakulturdriftsforskriftens § 68 sier følgende: 
§ 68.Dispensasjon 
Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene nevnt i § 
67 første ledd, bortsett fra § 48 første og andre ledd. 
Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene nevnt i § 
67 andre og tredje ledd. 
9.2.2023 
8 
Det er en forutsetning for dispensasjon etter første eller andre ledd, at denne 
ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen. 
Statsforvalteren skriver i sitt avslag at det er en snever paragraf, som åpner opp for at 
man ved særlige akutte hendelser, der sykdom, algeoppblomstring eller annet akutt 
ved lokaliteten som vil påvirke fiskens dyrevelferd, kan gjennomføre raske endringer i 
driftsregime. Her virker Statsforvalteren å gå noe ut over sitt virkeområde. Det er 
Fiskeridirektoratet selv som avgjør hva som er et særlig tilfelle. Saksbehandlere hos 
Statsforvalteren har ingen hjemmel for å legge føringer for direktoratet for hva som er 
å oppfatte som et særlig tilfelle. Fiskeridirektoratet har i denne saken oppfattet 
søknad om KTB på lokalitet Lille Djupfest som en gyldig grunn for å søke 
dispensasjon etter forskriften og har bedt Statsforvalteren i Nordland behandle 
søknaden. 
Det mangler heller ingen miljøundersøkelser ved lokalitet Lille Djupfest. Vi har til 
punkt og prikke fulgt vilkår i eksisterende utslippstillatelse, Om Statsforvalteren hadde 
ønsket seg flere miljøundersøkelser, enten hyppigere eller andre typer så måtte dette 
ha vært satt som vilkår. C-undersøkelsen, som er nevnt atskillige ganger av etaten i 
avslaget, er som sagt tatt i desember 2022 og rapport vil sendes Statsforvalteren når 
den foreligger fra miljøselskapet. 
Det oppleves merkelig at en etat som stiller vilkår om slike undersøkelser ikke tar 
høyde for den tiden det beviselig tar fra undersøkelsen gjøres til rapport foreligger. 
Vi mottok da brev med oversendelse av dispensasjonssøknad fra Fiskeridirektoratet 
(07.12.2022), der Mortenlaks AS opprettholder søknad om dispensasjon til midlertidig 
overskridelse av maksimalt tillatte biomasse ved lokaliteten. Fiskeridirektoratet ber 
Statsforvalteren behandle søknaden selv om det ikke var kommet noen ny miljøinformasjon 
knyttet til lokaliteten. Det var ikke direkte beskrevet hvordan forholdene på lokaliteten utgjør 
et særlig tilfelle eller akutt situasjon. Fiskeridirektoratet viser til tidligere hastebehandling som 
ble gjennomført under koronasituasjonen, og at slik behandling også kan være 
hensiktsmessig i andre situasjoner, samt et behov for at regelverket kan virke fleksibelt og 
tilpasses varierende behov og prioriteringer. Det er lagt ved B-undersøkelser gjennomført 
ved lokaliteten 17.02.2022 og 26.07.2022. 
Fiskeridirektoratet ber med riktighet Statsforvalteren behandle 
dispensasjonssøknaden som direktoratet åpenbart mener er en forskriftsmessig 
gyldig bruk av dispensasjonssøknader, og at den faller inn under et særlig tilfelle der 
regelverket kan tilpasses bruk av KTB-ordningen som det ikke finnes annet regelverk 
for. Det er også helt riktig at det ikke foreligger ny miljøinformasjon ettersom 
Statsforvalteren ikke har stilt krav til annen miljøinformasjon enn den nevnte C- 
undersøkelsen som er tatt i desember 2022. 
Det synes at Statsforvalteren ikke er fornøyd med måten direktoratet behandler 
denne søknaden på, noe som for oss oppleves merkelig. Likevel bør det være slik at 
uenighet mellom etater bør tas innad, og ikke luftes i offentlige dokumenter. Spesielt 
kan det ikke medføre riktighet, eller lovlighet, for den saks skyld, at en etat skal bruke 
uenighet med annen etat som grunnlag for et vedtak om avslag. 
9.2.2023 
9 
Offentlig ettersyn og uttalelse fra kommunen 
Mortenlaks fikk den 04.12.19 midlertidig dispensasjon fra akvakulturdriftsforskriften § 47 til 
overskridelse av maksimalt tillatt biomasse på selskapsnivå i forbindelse med 
algeoppblomstringen i Nordland og Troms våren 2019. For å utnytte denne dispensasjonen 
søkes det nå for andre gang om en dispensasjon fra utslippstillatelsen til å overskride 
lokalitetsbiomassen på Lille Djupfest gjennom én ny hel produksjonssyklus. 
Søknaden er ikke sendt gjennom ordinær søknadsbehandling der Nordland fylkeskommune 
er samordningsmyndighet. Søknaden har derfor heller ikke vært ute til offentlig høring eller 
blitt behandlet av Lødingen kommune, verken i den tidligere søknadsrunden knyttet til 
kompensasjonsbiomasse ved lokalitet Lille Djupfest i 2021-2022 eller i denne. 
Det medfører ikke riktighet at tidligere søknadsrunde i 2021-2022 ikke var ute til 
offentlig høring eller ble behandlet hos Lødingen kommune, da denne var gjennom 
ordinær søknadsbehandling der Nordland Fylkeskommune var 
samordningsmyndighet. Kunngjøring for offentlig ettersyn av søknaden var publisert 
den 9.11.2021 i Norsk Lysningsblad, Harstad Tidende og Bladet Vesterålen, samt på 
kommunens hjemmeside. Disse lå ute til offentlig ettersyn i 4 uker. 7.12.2021 gav 
Lødingen kommune positiv uttalelse, referansenummer 16/32-23, og 9.22.2022 ble 
tillatelsen innvilget, med referansenummer 21/5929-24 hos Nordland fylkeskommune. 
Miljøpåvirkning 
Lokalitetens nærsone 
Bunnen skråner relativt bratt fra land i vest med slakere, relativt slett skråning gjennom deler 
av lokaliteten før bunnen skråner brattere ned mot sundets dyp i øst. Dybden under anlegget 
varierer fra ca. 52 meter i de grunneste områdene til ca. 82 meter i de dypeste områdene på 
lokaliteten. Bunnsedimentet består hovedsakelig av sand og skjellsand. 
Strømundersøkelser 
Det er gjennomført to strømundersøkelser ved lokalitet Lille Djupfest, den ene utført med 
propellmåler i tidsperioden 11. mai – 22.juni 2015 på 5, 15, 35 og 55 m dyp og den andre er 
utført med dopplermåler i perioden 8.november – 11.desember i 2020 på 5, 15, 44 og 63 m 
dyp. Overflate- og vannutskiftningsstrømmen ved begge miljøundersøkelser er gjennomført 
ca. 40 m nord for anleggsrammen, mens målingene fra sprednings- og bunnstrømmen er 
gjennomført nært midtpunktet til anlegget. 
Strømmålingene fra 2015 viser at gjennomsnittstrømmen var middels sterk i overflatevannet, 
sterk i de midtre partiene i vannsøylen og svært sterk langs havbunnen (tabell 1). Andelen 
strømstille var svært lite for hele vannsøylen. Retningsstabiliteten var lite stabil ved 5 og 15 
m dyp og middels stabil på 35 og 55 m dyp. 
De nye strømmålingene fra 2020 som ble gjennomført med akustiske strømmålere 
(dopplermåler) disse gir noe høyere verdier enn målingene fra 2015 siden propellmålere 
underestimerer strømmen noe. Her viser resultatene at gjennomsnittsstrømmen er sterk for 
9.2.2023 
10 
alle dyp, maksimalstrømmen var middels sterk for alle dyp og andelen strømstille ble målt til 
å være liten i de øvre vannlagene og svært liten på 44 og 63 m dyp. Retningsstabiliteten 
viser her at retningen på vannstrømmen er middels stabil på 15, 44 og 63 m og svært lite 
stabil i overflatevannet. 
B-undersøkelser 
• 
B-undersøkelse 2015 
B-undersøkelsen fra 2015 (feltarbeid den 18.05.2015) er tatt før det har vært satt ut fisk ved 
lokaliteten. Stasjonene er også plassert feil i forhold til anleggets plassering i 
Akvakulturregisteret. Vi kan likevel lese av rapporten at lokaliteten oppnådde en tilstand 1 
(«meget god») før den ble tatt i bruk. Elektrokjemi viste «meget god» tilstand (tilstand 1) ved 
samtlige stasjoner, og det var ingen misfarging eller lukt ved noen av prøvestasjonene. Det 
var også dyr på samtlige stasjoner. 
• 
B-undersøkelse 17.02.2022 
B-undersøkelsen gjennomført i februar 2022 er tatt ved halv belastning i lokalitetens første 
produksjonssyklus, dvs. da kun 47 % av det totale fôrforbruket i produksjonssyklusen var 
utfôret (tilsvarende 2140 av 4552 tonn fôr). 
B-undersøkelsen viste samlet en «meget god» tilstand (tilstand 1). Bunnsedimentet bestod 
hovedsakelig av sand og skjellsand. Det var dyr på samtlige stasjoner, men ikke børstemark 
på stasjon 8. Det ble målt elektrokjemi på samtlige stasjoner, hvor 6/10 viste tilstand 2 
(«god») og 4/10 viste tilstand 1 («meget god»). Samlet fikk de sensoriske vurderingene 
tilstand 2. Det ble registrert noe lukt på 3/10 stasjoner. Det var ingen misfarging av 
sedimentet og sedimentene ved alle stasjonene hadde en fast konsistens. 
• 
B-undersøkelse 27.07.2022 
B-undersøkelsen gjennomført i juli 2022 er tatt når det har vært utfôret totalt 3575 tonn fôr 
ved lokaliteten (da 78 % av totalt brukt fôrmengde i produksjonssyklusen var brukt, dvs. 3575 
tonn av totalt utfôret mengde på 4552 tonn). Dette er akkurat innenfor NS9410:2016 sine 
krav til prøvetakingstidspunkt for en B-undersøkelse som er når 75 – 90 % av totalt fôr i en 
produksjonssyklus er utfôret. Den maksimale belastningen (biomasse) i produksjonssyklusen 
til enhver tid var på maksimalt 3008 tonn. 
B-undersøkelsen viste samlet en «god» tilstand (tilstand 2). Bunnsedimentet bestod 
hovedsakelig av sand og skjellsand. Det var dyr på samtlige stasjoner. Det ble målt 
elektrokjemi på samtlige stasjoner, hvor 5/14 viste tilstand 3 («dårlig»), 4/14 viste tilstand 2 
(«god») og 5/14 viste tilstand 1 («meget god»). Samlet fikk de sensoriske vurderingene 
tilstand 2. Det ble registrert noe lukt på 5/14 stasjoner, brunsvart farge på sedimentet ved 
6/14 stasjoner og 2/14 stasjoner hadde en myk konsistens. 
Utenfor lokalitetens nærsone 
Like øst for anlegget er Tjeldsundet <100 meter dypt på det dypeste, men dypet midtsunds 
øker sørover mot Lødingen. Det er ingen markante terskler som skiller sundet fra selve 
Vestfjorden. 
9.2.2023 
11 
C-undersøkelser 
Det er gjennomført én C-undersøkelse ved lokaliteten den 16.03.2021, rett etter at det ble 
gitt en oppdatert utslippstillatelse ved lokaliteten (10.03.2021) til 1560 tonn MTB og før det 
ble satt ut fisk 2 måneder senere. Lokaliteten hadde på det tidspunktet aldri vært tatt i bruk. 
Det vises i rapporter til at det også har vært gjennomført en type forundersøkelse ved 
lokaliteten i 2008, etter den tids standard. 
I vedtak om utslippstillatelse datert 10.03.2021 og vedtak om midlertidig biomasseutvidelse 
fra 1560 tonn til 3400 tonn MTB (17.01.2022) ved lokalitet Lillle Djupfest, ble det stilt vilkår 
om gjennomføring av C-undersøkelse ved maksimal belastning. Lokaliteten var ferdig 
utslaktet i november 2022, så iht. NS9410:2016 skal denne være gjennomført senest en 
gang i januar 2023. Vi har ikke mottatt undersøkelsen per i dag. 
C-undersøkelsen fra 2021 er en del av forundersøkelsen ved lokaliteten og må derfor 
vurderes deretter. Prøvetakingen ble utført for 4 stasjoner samt en referansestasjon. Av 
resultatene fra C- undersøkelsen kan vi se at faunaindeksen før lokaliteten har vært tatt i 
bruk viser nær moderat tilstand i overgangssonen øst for anlegget (C4, nEQR = 0,602). 
Faunaindeksen på de andre stasjonene var «svært god» (tilstand I). Det var dominerende 
tilstedeværelse av den forurensningstolerante arten Spiophanes kryoeri ved stasjon C4. 
Sammendrag av stasjonene i overgangssonen ga tilstandsklasse II («god»). Stasjon C1 ble 
klassifisert til «meget god» tilstand (I) etter NS 9410:2016. 
Videre viste verdier av nTOC «svært god» tilstand for samtlige stasjoner med unntak av 
stasjon C1, der det vises noe høyere verdier av nTOC tilsvarende «god» tilstand. C/N- 
forholdet er også noe forhøyet på denne stasjonen. Totalt organisk karbon (TOC) blir 
benyttet som et supplement til faunadataene for å få informasjon om organisk belastning. 
Kobberverdien viste kun bakgrunnsverdier og hydrografimålingene viste gode 
oksygenkonsentrasjoner i hele vannsøyla tilsvarende «svært god» tilstandsklasse (I). 
Totalt sett viste C-undersøkelsen at lokaliteten Lille Djupvik var ved god tilstand ved 
undersøkelsestidspunkt, som var før første utsett av fisk. Likevel tyder resultater fra 
stasjonen øst for anlegget på at dypområdene er noe naturlig næringsrik. 
Vi har her (i uthevet skrift i avsnittene over) vurdert tilstandene fra 
miljøundersøkelsene, som viser gode tilstander i B og C undersøkelser, og stiller oss 
undrende til grunnlaget for avslaget. Det er som nevnt ikke vilkår om flere 
miljøundersøkelser enn den C-undersøkelsen som er tatt i desember 2022, og vi lurer 
svært på hva som kunne vært gjort annerledes på lokaliteten for annet utfall i denne 
søknaden. Ingen av undersøkelsene viser dårlig tilstand eller høy påvirkning og 
områdene etaten skal vurdere i sin behandling er miljøundersøkelser, naturens 
mangfold, miljømessig forsvarlighet og vannforekomstens tilstand foreligger med 
gode resultater. 
Vannforekomst 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Tjeldsundet - ytre, klassifisert som strømrikt sund med 
ID nr. 0364040300-4-C i Vann-nett 2 . Resipienten er liten (51,1 km 2 ) og består av de sørlige 
ytre delene av Tjeldsundet som munner ut i Vestfjorden. Det er ingen markante terskler som 
skiller sundet fra selve Vestfjorden. 
9.2.2023 
12 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha «god» økologisk tilstand ut fra målinger av 
biologiske kvalitetselementer. I tillegg til lokalitet Lille Djupfest ligger lokalitet Fiskefjorden 
(matfisk laks, MTB 1560 tonn, 5,6 km nord), som også tilhører Mortenlaks AS, i samme 
vannforekomst. 
Samlet vurdering etter vannforskriften 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal ifølge forskrift om rammer for vannforvaltning 
(vannforskriften) beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand, jf. forskriftens § 4. Dette 
innebærer også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt 
ikke skal være dårligere enn «god». 
Ut fra de opplysninger som foreligger mener Statsforvalteren at den midlertidige økte 
produksjonen på lokaliteten, har lav til moderat sannsynlighet for å føre til forringelse av 
den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Statsforvalteren er noe bekymret for 
resipientens bæreevne, dette med bakgrunn i de elektrokjemiske målingene ved lokaliteten. 
For at vi skal kunne vurdere om det er forsvarlig med en ny biomasseøkning ved lokaliteten 
så er vi avhengig av erfaringsdata fra drift ved lokaliteten. Hvis driften får negativ effekt på 
tilstanden til vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
Etaten skriver her selv (merket med uthevet skrift i avsnitt over) at en midlertidig 
biomasseøkning har lav til moderat sannsynlighet for å føre til forringelse av den 
økologiske tilstanden i vannforekomsten, og at hvis driften får negativ effekt på 
tilstanden til vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
Det synes her at Statsforvalteren forskutterer en dårlig miljøtilstand uten å vite svaret 
på C-undersøkelsen tatt i desember, og således avslår søknaden på ukjent grunnlag. 
Dette hører ikke hjemme i saksbehandling. Det er tidligere kun registrert svært gode 
og gode tilstander på miljøundersøkelsene ved lokaliteten. Etaten vurderer også en 
lav til moderat sannsynlighet for forringelse av vannforekomsten, De motsier seg selv 
og bruker en argumentasjon som forskutterer dårlige resultater. 
Det er riktig at hvis driften har negativ effekt på vannforekomstens tilstand så skal der 
gjøres tiltak, men dette gjelder alle lokaliteter i landet og ingenting tyder på at det 
omfatter Lille Djupfest mer enn andre lokaliteter på nåværende tidspunkt. 
Vurdering 
Selv om Statsforvalteren i returbrevet for lokalitet Lille Djupfest informerte om at det manglet 
miljøkunnskap ved lokaliteten, så har det ikke kommet noen nye momenter i 
oversendelsesbrevet fra Fiskeridirektoratet den 07.12.2022. Vedlagte B-undersøkelser 
gjennomført ved lokaliteten 17.02.2022 og 26.07.2022 gir oss ikke noen ny informasjon om 
resipientens bæreevne utover det som allerede er vurdert i returbrevet datert 17.11.2022. 
Det mangler ingen miljøundersøkelser ved lokalitet Lille Djupfest. Vi har til punkt og 
prikke fulgt vilkår i eksisterende utslippstillatelse, Om Statsforvalteren hadde ønsket 
seg flere miljøundersøkelser, enten hyppigere eller andre typer så måtte dette ha 
vært satt som vilkår. C-undersøkelsen som er nevnt atskillige ganger i avslaget er 
9.2.2023 
13 
som sagt tatt i desember 2022 og rapport vil sendes Statsforvalteren når den 
foreligger fra miljøselskapet. 
Det er kun kjørt én produksjonssyklus ved lokaliteten. I denne ble det gitt en midlertidig 
økning fra 1560 til 3400 tonn MTB, som var mer enn en dobling av MTB selskapet har en 
underliggende tillatelse til ved lokaliteten. Den midlertidige tillatelse ble gitt for en periode på 
9 måneder. Det var satt krav om C-undersøkelse ved enden av denne første 
produksjonssyklusen. Denne undersøkelsen foreligger oss ikke. 
Det oppleves som nevnt tidligere merkelig at en etat som stiller vilkår om slike 
undersøkelser ikke tar høyde for den tiden det beviselig tar fra undersøkelsen gjøres 
til rapport foreligger og ei heller etterspør en delrapport i sin behandling av søknaden. 
B-undersøkelsene tatt i juli 2022 viser at samlet lokalitetstilstand er «god» (tilstand 2). 
Resultatene viser likevel dels «dårlig» tilstand (tilstand 3) ved flere stasjoner gjennom de 
elektrokjemiske målingene og det er behov for å kjøre flere produksjonssykluser før man kan 
gjøre en endelig vurdering av resipientens bæreevne. Konsulentselskapet Sea Eco AS har 
også konkludert med at en vurdering av bæreevnen ved lokaliteten krever flere målinger over 
flere produksjonssykluser over tid. 
Disse målingene vil foreligge etter vilkår for miljøundersøkelser tatt under produksjon, 
men inntil vi har produsert flere sykluser vil det ikke være mulig å framskaffe disse 
undersøkelsene. Vi er usikre hvordan etaten mener vi skal løse dette. 
C-undersøkelsen fra mars 2021 før lokaliteten har vært tatt i bruk er den eneste 
undersøkelsen på lokaliteten. Denne gir oss dermed kun et bilde av den naturlige organiske 
belastningen tilstanden i resipienten. Vi har ingen C-undersøkelser fra lokaliteten som 
dokumenterer miljøtilstand ved produksjon med 1560 tonn MTB, som er rammen i gjeldende 
utslippstillatelse. Vi har heller ingen C- undersøkelse som viser miljøtilstand fra produksjon 
på midlertidig økt MTB på 3400 tonn. Dermed har vi ingen kunnskap om en biomasseøkning 
fra 1560 til 3314 tonn MTB for en perioden på 21 måneder vil være innenfor resipientens 
bæreevne. 
I utslippstillatelsen fra 2021 ble det stilt vilkår om C-undersøkelse ved endt 
produksjon. Det vil si at dersom vi ikke hadde hatt KTB hadde endt produksjon vært 
på 1560 tonn, men siden KTB ble innvilget på 3400 tonn ble endt produksjonssyklus 
forlenget fra 1560 tonn til 3400 tonn. Derfor har vi forholdt oss til at C- undersøkelse 
skulle utføres på endt produksjon 3400 tonn og dette er gjort. 
Vi vil også på det sterkeste tilbakevise etatens bruk av utsagnet som legger det fram 
som om vi produserer 3314 tonn MTB på lokaliteten over en periode på 21 måneder. 
Dette synes å brukes for å framstille produksjonen verst mulig. I realiteten er det kun 
en kort periode man nærmer seg dette biomassetaket, all den tid fisken må vokse seg 
stor nok til å nå denne biomassen. Det er kun en kort periode en slik biomasse med 
fisk faktisk står på lokaliteten og dette er Statsforvalteren fullstendig klar over. 
I vårt returbrev for lokalitet Lille Djupfest datert 17.11.2022 skrev vi at vi mangler 
miljøundersøkelser ved lokaliteten. For at vi skal kunne vurdere om det vil være forsvarlig å 
forlenge en midlertidig biomasseøkning fra 1560 til 3314 tonn MTB ved lokalitet Lille Djupfest 
uten at resipientens tåleevne overskrides, så er vi avhengig av å få tilsendt 
miljøundersøkelser tatt ved maksimal belastning, jf. NS 9410:2016 samt vilkår i tidligere 
9.2.2023 
14 
vedtak. Når Statsforvalteren vurderer biomasseøkning ved lokaliteter gjennom ordinær 
søknadsbehandling opplyser vi alltid om at vi må ha miljøkunnskap fra minst én fullstendig 
produksjonssyklus før det kan vurderes om dette vil være bærekraftig. Dette gjelder også for 
søknad om midlertidige økninger med mindre det er en akutt situasjon, eller 
kompensasjonsbiomasser der det søkes om økt biomasse for hele 
produksjonssykluser uten at det foreligger noen akutt situasjon med sykdom eller 
annet ved lokaliteten, og særskilt når det søkes om biomasseøkning for flere 
produksjonssykluser etter hverandre. 
Ettersom etaten gjentar dette punktet så mange ganger i avslaget ser vi oss nødt å 
kommentere det like mange ganger i vår klage på avslaget. Det mangler ingen 
miljøundersøkelser ved lokalitet Lille Djupfest. Vi har til punkt og prikke fulgt vilkår i 
eksisterende utslippstillatelse, Om Statsforvalteren hadde ønsket seg flere 
miljøundersøkelser, enten hyppigere eller andre typer så måtte dette ha vært satt som 
vilkår. C-undersøkelsen som er nevnt atskillige ganger i avslaget er som sagt tatt i 
desember 2022 og rapport vil sendes Statsforvalteren når den foreligger fra 
miljøselskapet. 
Men vi har uthevet deler av etatens avsnitt, der de selv sier at regelen med krav til 
miljøundersøkelser gjelder, med mindre det er en akutt situasjon, eller 
kompensasjonsbiomasser der det søkes om økt biomasse for hele 
produksjonssykluser uten at det foreligger noen akutt situasjon med sykdom eller 
annet ved lokaliteten. Ved at etaten skriver dette oppfatter vi at de selv sier at det kan 
godkjennes en midlertidig økning i biomasse for KTB akkurat slik vi har søkt, før C- 
undersøkelsen tatt i desember foreligger. Med dette mener vi etaten motsier seg selv 
i en slik grad at hele deres avslag synes å være ugyldig. 
I Fiskeridirektoratet oversendelse av dispensasjonssøknad (07.12.2022) viser de til tidligere 
hastebehandling som ble gjennomført under koronasituasjonen, og at slik behandling også 
kan være hensiktsmessig i andre situasjoner, samt et behov for at regelverket kan virke 
fleksibelt og tilpasses varierende behov og prioriteringer. På Fiskeridirektoratets nettsiden 
om "Søknader om midlertidig økt MTB på lokalitetsnivå (fiskeridir.no)", oppdatert 30.4.2020, 
skriver Fiskeridirektoratet: 
«Bakgrunn 
Som følge av koronautbruddet kan det oppstå situasjoner som fører til at oppdretter får 
behov for å ha mer fisk stående i anlegget enn den maksimalt tillatte biomassen (MTB) på 
lokaliteten. For eksempel kan mannskapsmangel på anlegg, slakterier eller brønnbåter gjøre 
det umulig for oppdrettere å få fisken slaktet ut som planlagt. I slike tilfeller må oppdretter 
vurdere og eventuelt søke om midlertidig endring av tillatelse for å ha mer fisk i anlegget for 
en begrenset periode. Alle søknader om økt MTB på lokalitetsnivå må behandles av 
Fiskeridirektoratet, Mattilsynet og Fylkesmannen og etter flere regelverk; akvakulturloven, 
dyrevelfersloven, forurensningsloven og matloven, med tilhørende forskrifter. Hver etat må 
behandle søknadene og fatte enkeltvedtak etter sitt regelverk og med vanlig klageadgang.» 
Videre, under avsnittet om Statsforvalterens oppgaver, står det at det også under 
koronasituasjonen ble stilt krav til miljødokumentasjon ved håndtering av midlertidige 
endringer i utslippstillatelser etter forurensningsloven: 
«Fylkesmannens (nå Statsforvalterens) håndtering 
Fylkesmannen behandler søknader etter forurensningsloven og vurderer om det skal gjøres 
9.2.2023 
15 
en midlertidig endring av tillatelsen som er gitt, jf. forurensningsloven § 18. I 
søknadsbehandlingen vil man vurdere om økte utslipp kan medføre risiko for forringelse av 
sårbare resipienter og naturmangfold. Som et minimum for at fylkesmannen skal vurdere 
søknaden må virksomheten ha fulgt opp med bunnovervåking iht. NS 9410:2016 eller i 
samsvar med vilkår i tillatelsen etter forurensningsloven. Resultatene fra de siste 
miljøundersøkelsene må ha vist akseptabel miljøtilstand, dvs. minst god/tilstandsklasse II for 
C- undersøkelsen, og ikke dårligere enn moderat/klasse III for B-undersøkelsen.» 
Som vi har gjentatt mange ganger i dette dokumentet så er minimumet for at 
Statsforvalteren skal vurdere søknaden oppfylt da selskapet har fulgt opp med 
bunnovervåking iht. NS 9410:2016 og i samsvar med vilkår i utslippstillatelsen etter 
forurensningsloven. Resultatene fra de siste miljøundersøkelsene må ha vist 
akseptabel miljøtilstand, dvs. minst god/tilstandsklasse II for C- undersøkelsen, og 
ikke dårligere enn moderat/klasse III for B-undersøkelsen. Ingen av undersøkelsene 
tatt viser dårligere tilstand enn beskrevet som minstekrav. 
Konklusjon 
Statsforvalteren avslår søknad om kompensasjonsbiomasse ved lokalitet Lille Djupfest i 
Lødingen kommune. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at den omsøkte 
midlertidig biomasseøkningen vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til 
resipienten er moderat til høy. Dette gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og 
tåleevnen til økosystemet. 
Mortenlaks kan ikke se hva etaten legger til grunn for denne vurderingen. Selskapet 
har fulgt opp med bunnovervåking iht. NS 9410:2016 og i samsvar med vilkår i 
tillatelsen etter forurensningsloven. B- og C-undersøkelser viser svært gode og gode 
(I og II) tilstander. 
Etaten selv vurderer det i avslaget som lav til moderat sannsynlighet for at 
biomasseendringen vil føre til forringelse av den økologiske tilstanden i 
vannforekomsten men samtidig at risikoen for at biomasseendringen vil medføre 
forurensing som overstiger tåleevnen til resipienten er moderat til høy. Det virker som 
en saksbehandlingsfeil all den tid etaten ikke kan vise til dårlige resultater på 
miljøundersøkelsene våre som understreker at lokaliteten ikke kan tåle en 
biomasseøkning som omsøkt. 
Selskapet fikk innvilget en midlertidig økning av MTB over en periode på 9 måneder i første 
produksjonssyklus. Miljøtilstand i lokalitetens resipient er per i dag ikke dokumentert med C- 
undersøkelse. Nå søkes det igjen om mer enn en dobling av MTB sammenlignet med 
gjeldende utslippstillatelse, og denne gangen over en periode på 21 måneder. Det er søkt 
uten at det foreligger en eneste C-undersøkelse som dokumenterer hvordan resipienten er 
påvirket av produksjon på lokaliteten. 
Vi gjentar at det mangler ingen miljøundersøkelser ved lokalitet Lille Djupfest. Vi har 
til punkt og prikke fulgt vilkår i eksisterende utslippstillatelse. Om Statsforvalteren 
hadde ønsket seg flere miljøundersøkelser, enten hyppigere eller andre typer så 
måtte dette ha vært satt som vilkår. C-undersøkelsen som er nevnt atskillige ganger i 
avslaget er som sagt tatt i desember 2022 og rapport vil sendes Statsforvalteren når 
den foreligger fra Miljøselskapet. 
9.2.2023 
16 
Vi bemerker her også at det ikke produseres på maks MTB hele 
produksjonssyklusen, men at taket nås kun en kort periode. 
Statsforvalteren i Nordland sendte først en retur av søknaden med de samme vurderingene i 
brev datert 17.11.2022. Vi kan ikke se at det har dukket opp noen nye momenter som skulle 
tilsi at vi skal endre vår vurdering av saken. Vi ble likevel bedt av Fiskeridirektoratet i brev 
datert 07.12.2022 om å realitetsbehandle saken med det samme manglende 
kunnskapsgrunnlaget. 
Hvorvidt Statsforvalteren er uenig med Fiskeridirektoratets håndtering av saken skal 
dette ikke under noen omstendigheter farge deres behandling av denne saken. 
Imidlertid ser det ut til å være en avgjørende faktor, hvor avslaget er skrevet unødig 
omfattende, med mange gjentakelser, og av en tilsynelatende emosjonell karakter 
med sinne rettet mot Fiskeridirektoratet. Dette hører ikke hjemme i et 
forvaltningsorgan og vi mener det som saksbehandlingsfeil av Statsforvalteren i 
Nordland. 
Statsforvalteren har ikke nok grunnlag til å kunne vurdere om en midlertidig biomasseøkning 
fra 1560 til 3314 tonn MTB ved lokalitet Lille Djupfest for tidsperioden på 21 måneder vil 
være innenfor resipients bæreevne. Det mangler miljøundersøkelser gjennomført ved 
maksimal organisk belastning ved lokaliteten for siste produksjonssyklus. Dersom dette ikke 
er gjennomført har selskapet brutt vilkår i vilkår i foregående midlertidig utslippstillatelse av 
17.01.2022. 
Her stiller vi oss spørrende til hvorfor etaten ikke har etterspurt per telefon eller e-post 
om C-undersøkelsen er tatt. Å antyde at vi har brutt vilkår i utslippstillatelsen viser at 
saksbehandler ikke evner å behandle den saken det gjelder, men henger oss ut 
basert på en feil gjort på en annen lokalitet. Dette er saksbehandlingsfeil. Etaten skal 
behandle søknaden som foreligger uten personlige følelser. 
At man skal straffes i en søknad for en feil gjort på en annen lokalitet oppleves som 
en personlig vendetta mot selskapet og hører ikke hjemme i akvakulturforvaltningen. 
Vi viser også igjen til at det ikke produseres på maks biomasse sammenhengende i 
21 måneder og vi kan ikke se annet enn at dette er tatt med for effektens skyld da det 
høres meget voldsomt ut. 
Dette er den andre gangen der Mortenlaks AS søker om en midlertidig biomasseøkning 
gjennom en hel produksjonssyklus på denne lokaliteten, uten en ordinær søknadsrunde med 
offentlig høring og innhenting av nødvendig miljøinformasjon om lokaliteten. Forrige gang ble 
det under tvil gitt selskapet medhold i den uheldige situasjonen de var kommet opp i, dette til 
tross for at søknaden kom mye senere enn da algeoppblomstringen fant sted. Selskapet har 
selv sagt at dette var et engangstilfelle og at de i neste runde ville søke Nordland 
fylkeskommune om en permanent biomasseøkning ved lokaliteten. Dette har ikke skjedd og 
selskapet har selv kommet i den situasjonen at de har planlagt for en større produksjon ved 
lokaliteten enn det som er gitt i utslippstillatelsen etter forurensningsloven. 
Dette er feil og vi har tidligere i dokumentet vist til at den forrige søknaden var på full 
runde hos fylkeskommune, kommune og sektoretater. Hva som menes med å synes 
å prøve å sverte oss med å antyde at vi er ute etter å omgå regelverket skal ikke vi 
spekulere i. Men at det oppleves som en personlig vendetta mot Mortenlaks når 
9.2.2023 
17 
Statsforvalteren skriver usannheter i sine vedtak er det vel ingen som stiller 
spørsmålstegn ved. 
Det er videre en noe uryddig bemerkning fra Statsforvalteren når de antyder at vi selv 
har satt oss i situasjonen vi er i. Hvor de har dette fra er uklart, da de ikke kommer 
med noe bevis for dette utsagnet. Men det styrker vår opplevelse av en personlig 
vendetta mot selskapet og et vedtak hvor det unektelig skinner gjennom en 
emosjonell karakter og som baserer seg på flere usannheter om oss som selskap. 
Søknaden ble først sendt inn til Statsforvalteren da det var under 4 måneder til biomasse- 
overskridelsen skulle finne sted. Dette er andre runden med hastesøknad om planlagt 
biomasseøkning ved lokaliteten, og søknaden mangler nødvendig miljødokumentasjon for at 
vi skal kunne vurdere om det vil være bærekraftig å gi en ny midlertidig biomasseøkning ved 
lokaliteten. 
Vi har gjentatt at det er biologi vi jobber med, og situasjonen ble denne gangen slik at 
det for oss åpnet seg en mulighet til å kunne søke bruk av KTB for å øke 
produksjonen på lokaliteten i stedet for å flytte fisken fra Lille Djupfest til annen 
lokalitet når det nærmet seg biomassetaket denne gangen. Å framstille det som dårlig 
planlegging i et offentlig dokument hvor det samtidig framstilles som at vi ikke har 
fulgt vilkår om miljøundersøkelser er direkte usant og man kan spørre seg hvor 
Statsforvalteren har fått denne informasjonen fra. 
Dette gjelder flere av Mortenlaks AS sine lokaliteter, da det samtidig er søkt om 
biomasseøkning ved lokalitet Storøya NØ, uten at det er planlagt for eller avklart med de 
rette myndigheter i god tid før planlagte produksjonssyklus. 
Dette har ingenting med denne søknaden å gjøre og Statsforvalteren har ingenting 
med å dra inn andre søknader i behandlingen av denne saken. Det er ikke god 
forvaltningsskikk og tonen i avslaget oppleves tidvis som arrogant og kan ikke 
oppfattes som annet enn at etaten prøver å sverte selskapet. Dette hører ikke 
hjemme i et dokument fra et forvaltningsorgan og vi håper Statsforvalteren går 
gjennom sine rutiner for hvordan de uttaler seg i offentlige dokumenter i framtiden. 
For at vi skal kunne vurdere en biomasseøkning ved lokaliteten må det gjennomføres en 
helhetlig vurdering av resipientens tåleevne gjennom en ordinær søknadsbehandling. 
Søknaden må også da inneholde miljøundersøkelser gjennomført iht. NS9410:2016 og vilkår 
i utslippstillatelsen etter forurensningsloven. 
C-undersøkelsen foreligger i sin helhet når rapporten er klar, og tidligere hvis etaten 
ønsker en delrapport. Fiskeridirektoratet mener at KTB er en gyldig grunn for en 
dispensasjonssøknad, og med Statsforvalterens behandlingstid på ordinære 
akvakultursøknader vil det ikke være hensiktsmessig å søke på ordinær måte hvis vi 
skal få ta i bruk KTB bevilget av oss fra direktoratet og staten. Om Statsforvalteren er 
uenig med direktoratet må dette tas opp med direktorat og departement. 
Avslaget er basert på lokalitetens plassering, resipientens batymetri og at det ikke foreligger 
miljøundersøkelser som viser påvirkning på resipienten ved produksjon på lavere MTB og 
jamfør vilkår i gjeldende utslippstillatelse. 
9.2.2023 
18 
Mortenlaks AS klager med dette på vedtak om avslag 
Mortenlaks AS klager med dette på avslag om midlertidig biomasseutvidelse på Lille 
Djupfest i Lødingen kommune fra Statsforvalteren i Nordland datert 3.2.2023. 
Mortenlaks mener at det foreligger flere saksbehandlingsfeil og at avslaget er gitt på 
feilaktig grunnlag. 
Vi mener at blant annet følgende ligger til grunn for at avslaget kan omgjøres. 
• 
Det er adgang i forskriften for å søke dispensasjon for midlertidig biomasseutvidelse 
på lokalitet for å ta i bruk kompensasjonsbiomasse (KTB). 
• 
Vi har fulgt alle vilkår i gjeldende utslippstillatelse for miljøundersøkelser på lokalitet. 
• 
Ingen av de utførte miljøundersøkelsene på lokaliteten tyder på at lokaliteten ikke 
kan tåle den omsøkte midlertidige endringen. 
Mortenlaks AS bemerker avslutningsvis at vi er klar over at det i vår klage kan oppleves som 
at vi gjør mange gjentakelser av samme kommentarer. Dette er imidlertid gjort med overlegg, 
for å belyse Statsforvalterens unødige mengde gjentakelser i sitt dokument. 
Med vennlig hilsen 
Tom Jarle Bjørkly 
Daglig leder, Mortenlaks AS