Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Helgeland Laks AS org.nr. 931064649 - Uttalelse til søknad om ny 
lokalitet Skipbåtsvær i Herøy kommune SP-2024-000740 
 
Vi viser til brev datert 09.07.2024 fra Nordland fylkeskommune og søknad av 27.02.2024 fra 
Helgeland Laks AS. Samt viser vi til brev datert 21.06.2024 fra Herøy kommune med 
merknader innkommet etter kunngjøring og utlysing av søknad, og brev datert 01.07.2024 fra 
Herøy kommune med uttalelse til søknad.  
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Skipbåtsvær vil etter Fiskeridirektoratet 
sin vurdering føre til noe fortrengsel av teinefiske etter krabbe som utøves i området.  
Vi finner likevel ikke at konfliktpotensialet med utøving av fiske er så stort at vi vil 
fraråde søknaden.      
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
 
Om søknaden 
Helgeland Laks AS søker om tillatelse for etablering av akvakultur på ny lokalitet 
Skipbåtsvær som ligger i Skipbåtsværfjorden i Herøy kommune. Lokaliteten søkes godkjent 
for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret med en maksimal tillatt biomasse 
(MTB) på 3599 tonn.  Anleggskonfigurasjon vil bestå av 2x5 merder i rammer à 85x85 meter. 
Anleggets totale overflateareal vil måle 170x425 meter. I tillegg kommer flåte og anleggets 
fortøyninger. 
 
Planstatus og kommunal høring 
Omsøkt ny lokalitet ligger innenfor et sjøområde som ihht. interkommunal kystsoneplan for 
Helgeland (vedtatt av Herøy kommune 02.07.2019) er avsatt med formål Akvakultur (A45).  
Slik anlegget er planlagt lagt ut, vil likevel noen av fortøyningsystemene komme utenfor 
Nordland Fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Ola Midttun
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 24/3115
Deres referanse: 2024/2507 - 2024/80822
Dato: 31.07.2024
Vår referanse: 24/3115
Side: 2/6
akvakulturområdet og inn i sjøareal satt av med hovedformål Bruk og vern av sjø og 
vassdrag med tilhørende strandsone.  I bestemmelsene til kystsoneplanen heter det:  
«I «Bruk og vern» områder grunnere enn 20 m tillates ikke etablering av akvakultur. 
Fortøyninger tillates. Fortøyninger inn mot land må ligge minimum 2 m under lavvann». 
 
Gjennom den kommunale høringen kom det inn tre uttalelser, fra foreningen Skibbåtsværs 
Venner, Norske Lakseelver, og Naturvernforbundet. Høringsuttalelsene knytter seg til negativ 
påvirkning for naturmiljø og villaks. 
 
Herøy kommune skriver i sin høringsuttalelse i brev datert 01.07.2024: 
«Anleggs- og flåteramme for ny lokasjon ligger i sin helhet innenfor areal avsatt til akvakultur 
i Kystsoneplan Helgeland (1818_KPH_2016). Fortøyninger til anleggs- og flåteramme ligger 
delvis i areal avsatt til bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone. 
Kommunen ber om at muligheten for å legge hele lokaliteten med førtøyninger innenfor areal 
avsatt til akvakultur vurderes. Kommunen bemerker at ny lokalitet ligger delvis innenfor et 
område med større kamskjellforekomster kartlagt som viktig i fiskeridirektoratets kartløsning 
Yggdrasil». 
 
 
Kartutsnitt fra Kystsoneplan for Helgeland 
 
 
Kartutsnitt som viser omsøkt anleggsplassering i forhold til kystsoneplanen 
Vår referanse: 24/3115
Side: 3/6
 
Fiskeriinteresser 
Kystnære fiskeridata er Fiskeridirektoratets data over bruks- og ressursområder i sjøen. 
Dataene er samlet inn ved å intervjue fiskere og andre informanter med god kunnskap om 
utbredelse av viltlevende marine ressurser, områder som er viktige for ressursenes 
forskjellige livsstadier, viktige høstingsområder og bruken av disse. Kystnære fiskeridata kan 
ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også datasettet Fiskeredskaper - 
Faststående bruk som er en historisk oversikt over kartlaget faststående bruk fra tjenesten 
FiskInfo.  Samt finner en data om akvakultur og marint biologisk mangfold mm. i 
Fiskeridirektoratet sin kartløsning. 
 
Kystnære fiskeridata, Fiskeredskaper - Faststående bruk 
Kartskissen under viser registrerte kystnære fiskeriinteresser i Skipbåtsværfjorden hvor det 
søkes om tillatelse til ny lokalitet Skipbåtsvær. 
 
  
 
   Yggdrasil – Kystnære fiskeridata og omsøkt ny lokalitet Skipbåtsvær 
 
Historikk for faststående bruk og sporingsdata (AIS) kombinert med fangstdata, viser oss at 
fiske med faststående bruk som garn og teiner er vanlig i hele Skipbåtsfjorden.  Særlig i 
sjøområdene rundt øygruppene sør og vest for omsøkte lokalitet Skipbåtsvær, foregår det et 
utstrakt teinefiske etter taskekrabbe.  Ca. 4 km sør for omsøkte lokalitet Skipbåtsvær er det 
registrert et rekefelt, men sporingsdata indikerer ikke at feltet har vært mye brukt til fiske med 
reketrål i de senere år.  For mindre fiskefartøy er det ikke krav om posisjonsrapportering, og 
Vår referanse: 24/3115
Side: 4/6
kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre 
ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.   
Kartskissen under viser data fra Fiskeredskaper – Faststående bruk og omsøkt ny lokalitet 
Skipbåtsvær (markert med gul).  
 
 
 
 Yggdrasil – Fiskeredskaper faststående bruk og omsøkt ny lokalitet Skipbåtsvær 
 
 
Gytefelt kysttorsk 
I sjøområdene øst for Dønna er det registrert et gytefelt for kysttorsk.  Gytefeltet ble registrert 
av Havforskningsinstituttet i 2012 og ihht. verdisetting etter biologisk mangfold er gytefeltet 
gitt regional verdi (B). 
   
 
Yggdrasil – Gytefelt torsk og omsøkt ny lokalitet Skipbåtsvær 
Vår referanse: 24/3115
Side: 5/6
 
Marine naturtyper – kamskjellforekomster 
Omsøkte lokalitet befinner seg i utkanten av et sjøområde hvor det er registert større 
forekomster av kamskjell i Skipbåtsværfjorden.  Grunnet hard beskatning er områder med 
store kamskjellforekomster i Norge særegne.  Større kamskjellforekomster representerer en 
naturtype med sterk kobling mellom miljøet i vannsøylen og produksjon på bunn.   
Kamskjellforekomsten Skipbåtsvær ble registrert i 2015 og er gitt regional verdi (B) ihht. 
verdisetting etter biologisk mangfold. 
 
 
Yggdrasil – kamskjellforekomster og omsøkt ny lokalitet Skipbåtsvær 
 
 
Miljøpåvirkning – forundersøkelse  
Akvakulturregelverket stiller krav til forundersøkelse ved etablering av ny lokalitet og  
at slik forundersøkelse gjennomføres i henhold til NS 9410:2016.  Forundersøkelsen skal 
dokumentere miljøforholdene i området under og rundt den omsøkte lokaliteten før 
akvakulturanlegget etableres, og denne dokumentasjonen skal gi grunnlag for å vurdere 
egnethet og resipienttilstand i forbindelse med klarering av lokalitet.   
Forundersøkelse til ny lokalitet Skipbåtsvær er utført av Åkerblå AS.  Resultatet fra 
prøvestasjonene tatt i anleggssone og i overgangssone, viser i hovedsak svært gode 
miljøforhold på lokaliteten. 
 
Vurdering 
Fiskeridirektoratet vektlegger at søknaden er i samsvar med gjeldende arealplan som ble 
vedtatt av Herøy kommune 02.07.2019.  Fiskeridirektoratet har vurdert søknaden etter 
forskrift om konsekvensutredning og vi finner at søknaden er tilstrekkelig belyst i forhold til 
kriterier som stilles i forskriftens § 10 og hva som er Fiskeridirektoratet sitt 
forvaltningsansvar. 
 
AIS - sporingsdata viser at det foregår et utbredt garn- og teinefiske i store deler av 
Skipbåtsværfjorden.  Særlig rundt øygruppene i Skipbåtsværfjorden er teinefiske etter 
taksekrabbe utbredt, og etablering av akvakulturanlegg på omsøkt ny lokalitet vil føre til noe 
reduksjon av areal som er tilgjengelig for fiske.  Jf. akvakulturdriftsforskriften § 18 gjelder 
forbud mot ferdsel og fiske, henholdsvis 20 og 100 meter fra akvakulturanlegg 
Vår referanse: 24/3115
Side: 6/6
Avstanden måles fra en rett linje trukket mellom anleggets faktiske ytterpunkt i overflaten (gul 
blåse).   Fiskeridirektoratet vurderer likevel ikke at konfliktpotensialet med utøving av fiske vil 
være så stort at vi fraråder søknaden.   
 
Den omsøkte lokaliteten befinner seg i utkanten av et sjøområde hvor det er registrert en 
større kamskjellforekomst av regional verdi.  Per i dag finnes det ikke kunnskap om kamskjell 
tar opp organiske partikler fra oppdrettsanlegg, men kamskjell kan akkumulere miljøgifter og 
tungmetaller i høye konsentrasjoner. Faunaen skjellsand påvirkes mest sannsynlig av utslipp 
av organiske partikler.  Ut fra dagens kunnskapsstatus, kan det ikke konkluderes med at 
etablering av akvakultur i sjøområder med større kamskjellforekomster vil få vesentlige 
negative konsekvenser for denne naturtypen som gir grunnlag for å fraråde akvakultur. 
  
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Ola Midttun 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Helgeland Laks As 
Postboks 1250 
Torgarden 
7462 
Trondheim 
Herøy Kommune 
Postboks 274 
6099 
Fosnavåg 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø