Vurdering og grunngivning av KU-krav i akvakultursøknad for ny akvakulturlokalitet for laks, ørret 
og regnbueørret Skipbåtsvær i Herøy kommune i Nordland. 
 
Ifølge Forskrift om konsekvensutredninger § 4. annet ledd, skal forslagsstiller selv vurdere hvilken 
paragraf tiltaket omfattes av: 
§ 4.Forslagsstiller 
Den som fremmer forslag om en plan eller et tiltak er forslagsstiller etter forskriften. 
Forslagsstilleren skal vurdere om planen eller tiltaket omfattes av § 6, § 7 eller § 8. 
Forslagsstilleren skal bære kostnadene med å utarbeide en konsekvensutredning og et planprogram 
eller en melding med forslag til utredningsprogram når dette kreves. 
Forslagsstilleren har ansvar for at opplysningene som gis til myndighetene er riktige og etterprøvbare 
og at de oppfyller kravene i forskriften. 
Helgeland Laks AS vurderer at vår søknad om nytt akvakulturanlegg for laks, ørret og regnbueørret 
Skipbåtsvær som skal behandles etter Akvakulturloven og Forskrift om tillatelse for laks, ørret og 
regnbueørret, omfattes av § 8 bokstav b, i Forskrift om konsekvensutredninger: 
§ 8. Planer og tiltak som skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger for miljø eller 
samfunn 
Følgende planer og tiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger    etter § 10, 
men ikke ha planprogram eller melding: 
a. reguleringsplaner for tiltak i vedlegg II. Unntatt fra dette er reguleringsplaner der det  
konkrete tiltaket er konsekvensutredes i en tidligere plan og der reguleringsplanen er i  
samsvar med denne tidligere planen 
b. tiltak i vedlegg II som behandles etter en annen lov enn plan- og bygningsloven. 
Ansvarlig myndighet for bokstav a og b fremgår av vedlegg II. For tiltak etter bokstav a der 
gjennomføring av tiltaket ikke krever ny plan, er forurensningsmyndigheten ansvarlig myndighet hvis 
tiltaket krever tillatelse etter forurensningsloven. 
Hvis det mellom varsel om oppstart av planarbeidet etter plan- og bygningsloven og utleggelse av 
planforslag til offentlig ettersyn fremkommer nye opplysninger eller skjer endringer i faktiske forhold 
som medfører at planen likevel kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, skal det i 
planforslaget gis en særskilt redegjørelse for planens virkninger. 
Helgeland Laks AS skal derfor gjøre en egenvurdering av hvorvidt tiltaket kan få vesentlige virkninger 
etter § 10 i Forskrift om konsekvensutredninger.  
§ 10.Kriterier for vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn 
I vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, skal det 
ses hen til egenskaper ved planen eller tiltaket, jf. annet ledd og planen eller tiltakets lokalisering og 
påvirkning på omgivelsene, jf. tredje ledd. Det skal også i nødvendig grad ses hen til egenskaper ved 
virkninger nevnt i fjerde ledd. 
Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter: 
a. størrelse, planområde og utforming 
b. bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser 
c. avfallsproduksjon og utslipp 
d. risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer. 
 
 
Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller    tiltaket kan 
medføre eller komme i konflikt med: 
a. verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, utvalgte  
naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag,  
nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet  
etter kulturminneloven 
b. truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljøer, 
 nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk 
 utmarksnæring eller reindrift og områder som er særlig viktige for friluftsliv 
c. statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale planbestemmelser gitt  
i medhold av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser 
 eller rikspolitiske retningslinjer gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77. 
d. større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt  
reindrift eller områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for  
landbruksvirksomhet 
e. økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet 
f. konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller  
luftforurensning 
g. vesentlig forurensning eller klimagassutslipp 
h. risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom. 
I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal 
konsekvensutredes, skal det ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, sannsynlighet for at 
virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, hyppighet og mulighet for å reversere eller 
begrense dem, om virkningene strekker seg over landegrensene, samt samlede virkninger av forslaget 
til plan eller tiltak og andre eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak. 
 
Helgeland Laks AS vurderer her punktvis forskriftens § 10: 
• 
Annet ledd: 
 
a) Størrelse og utforming på ny lokalitet Skipbåtsvær vurderes som forsvarlig og i tråd med 
gjeldende regelverk som foreligger for denne type akvakulturanlegg (herunder Forskrift 
om tillatelse for laks ørret og regnbueørret, Forskrift om drift av akvakulturanlegg, 
NYTEK-forskriften og Lov om dyrevelferd).  
b) Lokaliteten skal plasseres i sjø og tar i bruk naturressurser ved at anlegget ligger i sjøvann 
og således har en viss påvirkning på vannforekomsten. Lokaliteten er etablert i 
vannforekomsten Skipbåtsværfjorden som ifølge Vann-nett har God økologisk tilstand. 
Det er gode strømforhold og det vurderes ikke at tiltaket vil føre til en forringelse av 
området. 
c) Etableringen kan ikke gjøres før det foreligger tillatelse fra Statsforvalteren med 
utslippstillatelse for anlegget. De krav som selskapet blir underlagt i form av 
bunnundersøkelser og andre krav til utslipp vil etterfølges løpende. 
d) Helgeland Laks AS og lokaliteten underlegges en rekke regelverk og har gode 
beredskapsplaner på plass for anlegget. Det vurderes ikke at det er forhøyet risiko for 
alvorlige ulykker og katastrofer ved Skipbåtsvær enn ved andre tilsvarende bedrifter og 
anlegg.  
 
• 
Tredje ledd: 
 
a) Lokalitet Skipbåtsvær etableres ikke i konflikt med verneområder, utvalgte naturtyper, 
prioriterte arter, vernede vassdrag, nasjonale laksefjorder, laksevassdrag, objekter eller 
områder og kulturmiljø fredet etter kulturminneloven.  
b) Lokalitet Skipbåtsvær kommer ikke i konflikt med truede arter eller naturtyper, verdifulle 
landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljøer, nasjonalt eller regionalt viktige 
mineralressurser, områder med stor betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift 
og områder som er særlig viktige for friluftsliv.  
c) Lokalitet Skipbåtsvær kommer ikke i konflikt med statlige planretningslinjer, statlige eller 
regionale planbestemmelser, eller rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske 
retningslinjer gitt i medhold av plan- og bygningsloven.  
d) Lokalitet Skipbåtsvær kommer ikke i konflikt med større omdisponering av områder 
avsatt til landbruks-, natur- eller friluftsformål, eller reindrift, eller områder som er 
regulert til landbruk og som er av stor betydning for landbruksvirksomhet. 
e) Lokalitet Skipbåtsvær medfører ikke økt belastning i område der fastsatte 
miljøkvalitetsstandarder er overskredet. 
f) Lokalitet Skipbåtsvær medfører ikke konsekvenser for vesentlig forurensning eller 
klimagassutslipp. 
g) Lokalitet Skipbåtsvær medfører ikke risiko for alvorlige ulykker som en følge av 
naturfarer som ras, skred eller flom.  
 
• 
Fjerde ledd: 
I vurderingen av om tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal konsekvensutredes, er 
det av Helgeland Laks AS sett hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, sannsynlighet for at 
virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, hyppighet og mulighet for å reversere eller 
begrense dem, om virkningene strekker seg over landegrensene, samt samlede virkninger av 
forslaget til plan eller tiltak og andre eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak. 
 
Konklusjon: 
Det vurderes av Helgeland Laks AS at tiltaket ikke skal underlegges konsekvensutredning etter 
Forskrift om konsekvensutredninger.