MOWI AVD GILDESKÅL
Postboks 4102, Dreggen
5835 Bergen
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/259430
 
Dato:
23. august 2022
 
Org.nr:
985399077
MOWI ASA - Mattilsynet fatter vedtak om klarering av ny lokalitet 
Sandøyan i Meløy kommune
Mattilsynet viser til søknad fra MOWI ASA om etablering av ny lokalitet Sandøyan i Meløy kommune 
for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse 
(MTB) på 3900 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 11.03.2022.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart
•
Forundersøkelse datert 06.12.2021
•
B-Undersøkelse fra juli 2021
•
C-Undersøkelse fra juli 2021
•
Strømmålinger fra juni og juli 2021
•
Oksygenmålinger fra juli 2021
•
Matrise for smittehygienetiltak
•
Beredskapsplanverk
•
Diverse prosedyrer m.m.
Saken gjelder
•
Sandøyan
Det vises til Veiledning om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter og informasjon på 
Mattilsynet sine nettsider.
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter det nye dyrehelseregelverket i punktI, og i punktIIetter 
dyrevelferdsregelverket.
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis dyrehelseforskriften og 
akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig bare i norsk uoffisiell versjon. 
I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til forordningene har vi valgt å bruke de 
uoffisielle norske oversettelsene.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Terje Ellingsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778708
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak angående etablering av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegg på ny lokalitet Sandøyan med de 
forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for produksjon av laks, ørret og 
regnbueørret og kategorier av akvakulturdyr matfisk med maksimalt tillatt biomasse på 3900 
tonn.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Sandøyan – trinn 1.
Vedtaket er gitt på følgende vilkår:
•
En biosikkerhetsplan for anlegget må sendes inn minst 4 uker før Mattilsynets tilsyn i anlegget 
(trinn 2).
•
Det må dokumenteres gjennomført helse- og velferdsmessig tilfredsstillende drift med en 
biomasse opp mot, men i underkant av 3600 tonn MTB i minst en produksjonssyklus før utvidelse 
til større enn 3600 tonn MTB iverksettes.
•
Dokumentasjon på forsvarlig drift må sendes inn til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) etter 
endt produksjonssyklus av første utsett.
•
Dokumentasjonen må vurderes av Mattilsynet før nytt utsett på lokaliteten.
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. Forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. 
forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691).
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet ved endrede forhold, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse med godkjenning 
av anlegget (trinn 2), kan stille nye og/eller strengere krav i samsvar med vilkårene for 
godkjenning.
•
Tilsagn om godkjenning gir ingen rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. forordning 2016/429 
artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. forordning 
2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder risikobasert overvåkning, jf 
forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
•
Virksomheten legger frem en oppdatert biosikkerhetsplan som oppfyller kravene til godkjenning 
(trinn 2). Se under punktet vurderinger når det gjelder biosikkerhetsplan.
Side 2 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Søker må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk. Se nærmere om hva meldingen skal inneholde på Mattilsynets nettsider.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Sandøyan i Meløy 
kommune. Det søkes om produksjon av laks, ørret og regnbueørret og kategori matfisk med en 
begrensning på 3900 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter det nye dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt kan det 
gis tilsagn om godkjenning av anlegget. Tilsagnet innebærer at det gis lokalitetsklarering.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, 
sist endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes omfattes av kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr .1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på nettsidene til 
Mattilsynet.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til 
miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå 
hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som fremgår av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) 
som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Søknaden om etablering av ny lokalitet Sandøyan ble innsendt før det nye regelverket trådte 
i kraft. Det nye regelverket fremmer krav om innsending av biosikkerhetsplan sammen med 
søknaden. Mattilsynet har besluttet at biosikkerhetsplanen kan ettersendes for godkjenning av oss. 
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak er tilstrekkelig dersom kravene til godkjenning som gjelder 
Side 3 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak er oppfylt i trinn 2. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for 
at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er i samsvar med kravene i regelverket før anlegget 
godkjennes. Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak må være sendt inn til godkjenning minst fire 
uker før Mattilsynets tilsyn i anlegget, som omfatter trinn 2 i søknadsprosessen.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s. 18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vil som tidligere bli vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som 
praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet 
anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. 
Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være kortere enn 2,5 km.
Det følger av søknaden at lokaliteten er planlagt å ligge 6,8 km nordøst for nærmeste lokalitet 
13125 Storvika, 10,1 km nordvest for lokalitet 28956 Meløysjøen og 10,9 km vest for lokalitet 29776 
Teksmona, alle tilhørende Nova Sea AS. Avstandene er målt korteste vei i sjø fra senter til senter av 
anleggene. Hovedstrømsretningen og massetransporten av vann er på 5 meters dybde definert mot 
nordøst og på 15 meter likt fordelt mot vest.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Ifølge søknaden ligger lokaliteten ca 50 km fra Beiarfjorden som er nærmeste nasjonale laksefjord.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Side 4 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering 
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet fremgår følgende: "Nærings- 
og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være 
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet 
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer 
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus 
mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader".
Den nye lokaliteten Sandøyan vil ligge i produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø). Ifølge søknaden 
ligger lokaliteten ca. 50 km fra produksjonsområde 9 (Vestfjorden og Vesterålen). Med bakgrunn 
i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Sandøyan er plassert tilstrekkelig unna grensene til 
produksjonsområdene 7 og 9 til ikke å utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av smitte når det 
gjelder lakselus.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når 
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største 
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av 
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Produksjonsområde 8 er i trafikklyssystemet gitt grønt lys, noe som indikerer at påvirkningen av 
lakselus på villaks er akseptabel. Mowi ASA har ikke sendt inn en egen biosikkerhetsplan,da 
søknaden ble levert før dette kravet trådte i kraft. Mattilsynet har vurdert lusesituasjonen for 
nærområdet ved å gå gjennom innrapporterte lusetall for nabolokalitetene Storvika, Teksmona og 
Meløysjøen for perioden 2019 - 2022. Det har vært relativt høyt lusepress med enkelte overskridelser 
og mange lusebehandlinger i området.
Omsøkte lokalitet Sandøyan ligger i Gåsværfjorden nord av de fleste lokalitetene i området. Unntaket 
er lokalitet 29776 Teksmona som ligger 10,9 km lenger øst i samme fjordsystem. Nordover er det ca. 
35 km til lokalitetene i Gildeskål. Plasseringen av Sandøyan tilsier at lusesmitte vil kunne spres til og 
fra de nærmeste lokalitetene. Det er derfor viktig at driften sikrer lave lusenivåer.
Der er flere elver med oppgang av anadrom fisk på fastlandet øst for Meløya. Lakseførende vassdrag 
innenfor en radius på 20 km fra omsøkte lokalitet er Reipåvassdraget og Spildervassdraget. Begge er 
registrert med bestander av laks, sjøørret og sjørøye.
Vi forutsetter at ettersendt biosikkerhetsplan med tilhørende risikoreduserende biosikkerhetstiltak 
for lakselus er tilstrekkelig til å etterkomme kravene i lovverket. Vi vurderer på den bakgrunn at 
etablering av den omsøkte lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på oppdrettsfisk og 
de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det er virksomhetens planer 
herunder biosikkerhetsplan, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen 
holdes lav.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr skal også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Side 5 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler.
Søknaden gjelder et ordinært flytende anlegg med åpne merder i to rekker på 2 x 5 bur, samt en 
fôrflåte.
Lokaler, utstyr og innførte biosikkerhetstiltak vil bli vurdert ved inspeksjon. Godkjenning vil bli gitt 
dersom Mattilsynet vurderer at innførte biosikkerhetstiltak og anleggstypen har lokaler og utstyr som 
i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer. Mattilsynet vil også 
gjøre en vurdering om anlegget har tilstrekkelig kapasitet for artene laks, ørret og regnbueørret, 
kategoriene matfisk og mengde 3900 tonn av akvatiske dyr som omsøkt.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Omsøkt lokalitet ligger i sin helhet (inkludert fortøyninger) innenfor areal avsatt til akvakultur (A110) 
i kommuneplanens arealdel. Denne planen ble vedtatt i 2013. Søknaden omfatter en nyetablering 
av matfiskanlegg med biomasse på 3900 tonn. Fiskeridirektoratet nevner i sin uttalelse at det er 
et rekefelt 1,3 km nordøst for omsøkte lokalitet og et viktig gytefelt for kysttorsk 2,9 km vest av 
lokaliteten. Det er også et gytefelt for torsk 7 km nordøst av lokaliteten.
Av marine naturtyper finnes det et svært viktig skjellsandområde ca. 220 meter sørvest for lokaliteten 
og en viktig større tareskogforekomst omtrent 190 meter sør for lokaliteten. Skjellsand blir regnet som 
en ikke-fornybar ressurs og er viktig for bløtbunnsfauna, I Fiskeridirektoratets uttalelse fremgår det 
at «Naturtypen fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere fiskearter. I tillegg benytter større 
krepsdyr skjellsandbankene til parringsplasser og ved skallskifte, de finner også matgrunnlag her». 
Tarefelt regnes som spesielt produktive økosystemer med stor artsrikdom og som et viktig matfat for 
en rekke dyrearter.
Side 6 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
Vurderingen og konklusjonen til Fiskeridirektoratet er at løpende oppfølging av drift, rapportering og 
miljøundersøkelser som kartlegger virkningene av driften både i nær og fjernsone av anlegget, vil 
ivareta miljømessige konsekvenser av driften.
Nærmeste lakseførende vassdrag til lokaliteten Sandøyan er Reipåvassdraget. Avstanden mellom 
omsøkte lokalitet og vassdraget er ca. 13,7 km. Vassdraget har et svært godt gytebestandsmål for 
laks med moderat genetisk integritet. Bestanden av sjøørret regnes som god, mens bestanden av 
sjørøye regnes som truet. Nest nærmeste vassdrag er Spildervassdraget som ligger ca. 17 km fra 
omsøkte lokalitet Sandøyan. Vassdraget har et svært godt gytebestandsmål for laks med moderat 
genetisk integritet. Bestanden av sjøørret regnes som god, mens bestanden av sjørøye regnes som 
redusert. Ca. 20 km unna omsøkte lokalitet ligger Selstadvassdraget som har en god bestand av 
sjøørret. I dette vassdraget er det ikke registrert laks eller sjørøye.
Så langt viser forskning at flesteparten av laksesmolten velger korteste vandringsrute ut mot havet 
når de forlater elva. Det er fortsatt noe variasjon og kunnskapen er ikke god nok til å kunne si noe 
om vandringen med sikkerhet. I Nordland er det grunn til å tro at smolten vandrer vestover mot 
Vøringsplatået som sannsynligvis er et viktig beiteområde for laksesmolt langs mesteparten av 
Norskekysten. Den naturlige vandringsruten for laksesmolt i omsøkte område vil da sannsynligvis 
være Støttfjorden, Gåsværfjorden og Meløyfjorden.
Havstrømmen i området går hovedsakelig i nordlig til nord-østlig retning. Det har historisk sett vært 
relativt høyt lusepress på lokalitetene i området. En ny lokalitet ved Sandøyan vil kunne få påført lus 
fra lokalitet Storvika selv om den ligger utenfor anbefalt minsteavstand.
I utvandringsperioden for smolt skal det til enhver tid være færre enn 0,2 voksen hunnlus av lakselus 
i gjennomsnitt per fisk i akvakulturanlegg. Dette bidrar til å redusere risikoen for lusepåslag på 
utvandrende smolt.
Mattilsynet vurderer derfor at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift 
om lusebekjempelse vil ikke en nyetablering medføre noen nevneverdig økt belastning av lakselus på 
villfisk i området.
Etablering eller utvidelse av matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB
Ved søknad om etablering eller utvidelse av matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB er det 
særlig aktuelt å vurdere å stille krav til at det kan dokumenteres forsvarlig drift. Vanlig praksis 
er at Mattilsynet, dersom det er tvil om lokaliteten vil egne seg for en så stor produksjon, krever 
dokumentasjon på gjennomført helsemessig tilfredsstillende drift ved en biomasse opp mot, men i 
underkant av 3600 tonn MTB i minst en produksjonssyklus. Dette må gjennomføres før utvidelse til 
større produksjon enn 3600 tonn MTB iverksettes.
I dette tilfellet foreligger det ingen erfaringer fra drift på lokaliteten. For å få erfaring fra drift på 
lokaliteten, mener vi det er nødvendig at det settes som vilkår at anlegget må produsere med en 
mindre biomasse i første produksjonssyklus, for så å fremlegge dokumentasjon i forhold til relevante 
parametere med tilfredsstillende resultat for at biomasse på større enn 3600 tonn skal iverksettes.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Side 7 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
I tillegg oppstiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: «Driftsansvarlige 
skal i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem 
for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.»
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene 
i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «gi oversikt over smittehygieniske og 
dyrevernmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd 
av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid 
for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.», jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 7.
I og med at Mattilsynet ikke har fått tilsendt en biosikkerhetsplan per dags dato, vil enkelte av 
kravene nevnt ovenfor vurderes på bakgrunn av denne når den blir mottatt av oss.
Mattilsynet har mottatt og gjennomgått dokumentasjonen vedlagt søknaden, deriblant 
beredskapsplan som omhandler sykdom og massedød blant fisk på anlegget, samt dokumenter 
fra IK-systemet som omhandler fiskehelse og fiskevelferd. Her innbefattes blant annet instrukser, 
prosedyrer og rutiner, samt risikovurderinger og avvikshåndteringer.
Det er fremlagt dokumentasjon (dokumenter fra IK-systemet og beredskapsplaner) som 
sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene til lokaler og utstyr, beredskapsplaner 
og at kravet om at anlegget ikke utgjør en uakseptabel smitterisiko, er oppfylt.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering – fiskehelse:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at anlegget på omsøkte 
akvakulturlokalitet i tilstrekkelig grad vil ivareta krav til fiskehelse og smitte. Dette gjelder så lenge 
vilkår om innsending av biosikkerhetsplan gjennomføres.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av åpent akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet 
Sandøyan. Godkjenningen gis for produksjon av laks, ørret og regnbueørret og kategori av 
akvakulturdyr matfisk med maksimalt tillatt biomasse på 3900 tonn.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
mm §§ 5 og 7 fjerde og femte ledd.
Side 8 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Sandøyan i Meløy 
kommune. Det søkes om produksjon av laks, ørret og regnbueørret og kategori matfisk med en 
begrensning på 3900 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer krav til dyrevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø 
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskevelferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt viktig for 
levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og bunnstrøm er 
viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter under lokaliteten 
vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes 
som et viktig kriterium for god fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave oksygennivåer. 
Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets- og biomassetall, 
ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være for høy i den 
enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved høy vanntemperatur 
og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at virksomheten overvåker 
oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Strømmålingene ved det planlagte anlegget ble utført av Aqua Kompetanse AS i perioden 
23.06.2021 - 22.07.2021 ved bruk av en 400 kHz akustisk strømmåler og to 2000 kHz punktmålere 
produsert av Nortek AS.
Side 9 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
Resultatene fra strømmåling på 5 meters dyp viser at hovedstrømretning og massetransport av 
vann er definert mot nordøst med noe strøm mot vest. Gjennomsnittsstrømmen er på 10,2 cm/s, 
maksstrøm på 36 cm/s og andel nullstrøm (0-1 cm/s) på 1 %.
Resultatene fra strømmåling på 15 meters (vannutskiftingsstrøm) viser at hovedstrømretning og 
massetransport av vann er definert mot vest. Gjennomsnittsstrømmen er 9 cm/s, maksstrøm 33,8 
cm/s og andel nullstrøm (0-1 cm/s) på 1,1 %.
Resultatene fra strømmåling på 66 meters dyp (spredningsstrøm) viser at hovedstrømretning 
og massetransport av vann er definert mot nordøst, med noe strøm mot sørvest. 
Gjennomsnittsstrømmen er 4 cm/s, maksstrøm 15,3 cm/s og andel nullstrøm (0-1 cm/s) 5,7 %.
Resultatene fra strømmåling på 113 meters dyp (bunnstrøm) viser at hovedstrømretning og 
massetransport av vann er definert mot nordøst med en del spredning. Gjennomsnittsstrømmen er 
2,9 cm/s, maksstrøm 14,9 cm/s og andel nullstrøm (0-1 cm/s) 10,9 %.
Det er viktig med god vannutskifting i merden slik at det til enhver tid er nok oksygen til fisken. 
Andelen nullmålinger bør være under 10%, da en høy andel nullmålinger vil føre til lave 
oksygenverdier dersom fisketettheten er høy og merdlengden lang. Fisketetthet og merdens lengde 
er også avgjørende for hvor stor gjennomsnittsstrømmen bør være og bør tas hensyn til. Resultatene 
av strømmålingene som er utført indikerer generelt sett at forholdene ved omsøkte lokalitet er godt 
egnet til oppdrett. Antall nullmålinger av bunnstrøm er i grenseland til anbefalt andel.
Spredningsstrøm og bunnstrøm bør vise god vannutskifting slik at sedimenter ikke hoper seg opp 
og påvirker vannkvaliteten i merden negativt. Dette er spesielt viktig på lokaliteter med kort avstand 
mellom havbunn og notbunn. Resultatene fra måling av bunnstrømmen ved den planlagte nye 
plasseringen viser en noe svak strøm og en noe høy andel nullmålinger (mer enn 10%). Siden 
spredningsstrømmen viser sterkere strøm og nullmålinger på under 10%, samt at det er en relativt 
god avstand mellom notbunn og havbunn i omsøkte anlegg, vurderer Mattilsynet at resultatene for 
bunnstrømmen trolig ikke vil påvirke fiskens velferd i særlig negativ grad.
Vedlagte C-undersøkelse utført av AQUA kompetanse AS i 23.07.2021, viser at det var jevn 
oksygenmetning fra overflaten og ned til omtrent 40 meters dyp. I dette området lå oksygeninnholdet 
på 6,6 mg/l til 7,4 mg/l (95 – 105 %). Deretter sank den jevnt ned til 85 meters dyp hvor den var mer 
stabil ned til bunnen. Bunnvannet holdt en oksygenkonsentrasjon på 6,08 ml O2/l (86,82%). Dette 
tilsvarer tilstandsklasse I "Svært god".
Det omsøkte anlegget vil bestå av to rekker med 5 bur i hver rekke. Anlegget ligger plassert slik 
at strømretningen går med anleggets lengderetning. En mer gunstig plassering ville vært mer på 
tvers av strømretningen, men det er vanskelig å gjennomføre på grunn av arealet som er avsatt til 
akvakultur.
Mattilsynet vurderer at strømforhold, vannutskifting og oksygennivå på Sandøyan er god nok til å 
sikre fisken et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som 
er avgjørende for om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Dere må sikre god nok dokumentasjon 
for vurderingen av driften slik at det foreligger et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for 
justeringer.
Side 10 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Dybden under anlegget varierer fra over 40 m til 120 m. Fra anlegget og mot nordøst i 
hovedstrømsretningen skråner bunnen nedover mot dypere vann i de ytre delene av Gåsværfjorden 
med dybder på 200 meter.
AQUA kompetanse gjennomførte en B-undersøkelse den 23.07.2021 ved 10 stasjoner. Sedimentene 
under planlagt anlegg består av sand, silt og skjellsand. Det ble ikke registrert lukt, gassbobler eller 
slamlag ved noen av stasjonene. PH verdiene var over 7,7 på alle stasjonene. Det ble registrert 
misfarging på 4 av stasjonene mens de resterende var normale. På bakgrunn av resultatene fikk 
lokaliteten lokalitetstilstand 1.
Mattilsynet vurderer basert på de ovennevnte funnene at lokaliteten er godt egnet til oppdrett av laks.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong.
Sjøtemperaturen den 23.07.2021 var relativt jevn ned til 40 meters dyp, hvor det var en tydelig 
termoklin. Deretter var temperaturen relativt stabil ned til bunnen der temperaturen var omtrent 7,1°C.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for 
oppdrett av laks.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Etableringsforskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Mowis internkontrollsystem er nettbasert og mesteparten av innholdet er felles for alle lokaliteter. 
Denne internkontrollen er revidert flere ganger av Mattilsynet og har oppfylt kravene til en 
internkontroll, jf. forskrift om IK-akvakultur. Mattilsynet har mottatt og gjennomgått dokumentasjon 
på beredskapsplan som omhandler sykdom og massedød blant fisk på anlegget. Vi har også sett på 
innsendt dokumentasjon som omhandler IK- systemet hvor det innbefattes blant annet instrukser, 
prosedyrer og rutiner, samt risikovurderinger og avvikshåndteringer.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynets vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Det er likevel 
under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig 
læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
Oppsummering - velferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet 
vil ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det settes som vilkår at første produksjonssyklus 
Side 11 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
gjennomføres med en MTB opp mot , men i underkant av 3600 tonn for å dokumentere at lokaliteten 
er egnet for produksjon av laksefisk.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 12 av 12
Deres ref: — Vår ref: 2021/259430 — Dato: 23. august 2022
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Troms og Svalbard
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MOWI AVD GILDESKÅL
Postboks 4102, Dreggen
5835 Bergen
23. august 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2021/259430. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Terje Ellingsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778708
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01