Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
ADVOKATFIRMAET HAAVIND AS 
Postboks 359 Sentrum 
0101  OSLO 
Oslo, 10.06.2026 
 
 
 
Vedtak i klagesak om landbasert akvakultur ved lokalitet 
Verholmen i Meløy kommune 
 
Vi viser til klager 28. august 2024 fra Dæhlin Sand Advokatfirma AS på vegne av Norges 
Naturvernforbund og 2. september fra Forum for natur og friluftsliv i Nordland på Statsforvalteren i 
Nordlands vedtak 7. august 2024. Klagesaken ble oversendt fra Statsforvalteren til Miljødirektoratet 14. 
november 2024. Videre viser vi til vårt brev 7. mars 2025 om utsatt iverksettelse av Statsforvalterens 
vedtak, brev fra advokatfirmaet Haavind AS  
2. april 2025 og til øvrig korrespondanse i saken. 
 
Vedtak  
Miljødirektoratet gjør om Statsforvalterens vedtak. Fish Farm International AS) får ikke tillatelse etter 
forurensningsloven til landbasert akvakultur ved lokalitet Verholmen i Meløy kommune. 
 
Vedtaket er truffet med hjemmel i forvaltningsloven § 34 fjerde ledd, jf. forurensningsloven § 11.  
 
Dere kan ikke klage på vedtaket. 
 
Bakgrunn for saken 
Fish Farm International AS (FFI) søkte 1. november 2021 om tillatelse til nyetablering av et landbasert 
anlegg for oppdrett av laksefisk med en samlet årsproduksjon på 19 087 tonn på Verholmen i Meløy 
kommune. Anlegget planlegges som et gjennomstrømningsanlegg der 50 % av organisk 
materiale/suspendert stoff etter planen skal fjernes ved sedimentasjon i oppdrettskanalene før vannet 
slippes ut. 
 
Statsforvalteren i Nordland avslo søknaden 15. mars 2024. Vedtaket ble påklaget av FFI og Bolga 
Grendeutvalg. Statsforvalteren endret 7. august 2024 vedtaket med bakgrunn i klagene, og ga tillatelse 
etter forurensningsloven. 
 
Etter Statsforvalterens vurdering tilsier forundersøkelsene at det er høy risiko for at resipienten ikke vil 
tåle forurensning fra årlig produksjon av 19 087 tonn matfisk med et årlig fôrforbruk på 20 283 tonn. 
Kunnskapsgrunnlaget anses ikke tilstrekkelig til å vurdere konsekvensene for sjøfugl. Statsforvalteren 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2025/1276 
Anne Kathrine Arnesen 
 
 
2
vurderer sannsynligheten for negativ påvirkning på et økosystem med store verdier i sin helhet som 
stor. Dette gjelder både de marine naturverdiene som er kartlagt i sundet og deres funksjon som 
beiteområde for sjøfugl. 
 
Statsforvalteren vurderer imidlertid at fordelene for Bolga-samfunnet og Meløy kommune er spesielle, 
og gir grunnlag for likevel å gi tillatelse, men med en lavere produksjonsramme enn det som er 
omsøkt. Statsforvalteren vurderer samfunnsnytten, med potensialet for å både tilføre og opprettholde 
arbeidsplasser, bosetting, lokalt næringsliv og offentlige tjenester, som overveiende stor og 
avgjørende i denne saken. Statsforvalteren ga derfor i vedtak 7. august 2024 tillatelse etter 
forurensningsloven. Tillatelsens ramme er begrenset til produksjon av 4 000 tonn matfisk årlig ved 
bruk av maksimalt 4 000 tonn fôr per år. 
 
Statsforvalteren opplyser i vedtaket at det kan søkes om utvidelse av produksjonen når det kan 
dokumenteres at resipienten er i tilfredsstillende tilstand ved forurensning fra produksjonen det er gitt 
tillatelse til, og at naturmangfold rundt Verholmen ikke påvirkes i vesentlig grad. Det er stilt vilkår i 
tillatelsen om kartlegging av sjøfugl og deres bruk av området før etablering av anlegget, samt plan 
for videre overvåking av sjøfugl. Det er også stilt krav om miljøovervåkning av bunnfauna og prioriterte 
miljøgifter, strandsoneundersøkelser og overvåking av tare, kamskjell og røde kalkalger. Sistnevnte er 
utgangspunkt for å kunne overvåke driftens effekt på funksjonsområder til sjøfugl. 
 
Statsforvalteren fraråder imidlertid fortsatt fylkeskommunen å gi tillatelse til etablering av omsøkt 
lokalitet på grunn av vurderingen etter naturmangfoldloven jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 siste 
ledd. Statsforvalteren viser til høy risiko for irreversibel skade på fuglebestander i området, og høy 
risiko for skade på flere viktige og verdifulle marine naturtyper forbundet med etableringen av 
anlegget. 
 
Miljødirektoratet besluttet 7. mars 2025 utsatt iverksettelse av Statsforvalterens vedtak fram til 
klagesaken er avgjort. 
 
Mattilsynet har fattet vedtak om godkjenning etter dyrehelseregelverket og dyrevelvelferdsregelverket 
31. mars 2023. Det er blant annet fastsatt vilkår om at det, før det kan startes opp med full produksjon, 
må dokumenteres at metoden er velferdsmessig forsvarlig. Dette kan vises gjennom utprøving av 
lokaliteten med en begrensning på 3600 tonn MTB de første 24 månedene lokaliteten er i drift. 
Nordland fylkeskommune fattet 16. desember 2025 vedtak om tillatelse etter akvakulturloven og 
laksetildelingsforskriften til landbasert matfiskproduksjon av laks med 10 742 tonn maksimalt tillatt 
biomasse (MTB) og maksimalt tillatt årlig fôrmengde 4000 tonn. 
Klagers argumenter 
 
Norges Naturvernforbund 
Norges Naturvernforbund (NNV) mener utslippene det er gitt tillatelse til vil være i strid med miljømål 
for Meløyvær, jf. vannforskriften § 4, og at vilkårene for å gjøre unntak etter vannforskriften § 12 ikke er 
til stede. NNV anfører videre at Statsforvalteren ikke har veid samfunnsnytten opp mot andre 
samfunnsulemper i den samlede vurderingen etter forurensningsloven § 11, og at alvorlig skade på 
naturmangfoldet ikke er tatt inn i interesseavveiningen. 
 
 
 
3
NNV mener vedtaket må omgjøres til avslag. NNV viser til at Statsforvalteren fraråder fylkeskommunen 
å gi tillatelse etter laksetildelingsforskriften på grunn av høy risiko for irreversibel skade på 
fuglebestander i området og skade på flere viktige og verdifulle marine naturtyper. NNV mener det må 
legges til grunn at dersom Statsforvalteren selv hadde gjort en fullstendig interesseavveining etter 
forurensningsloven § 11, ville dette medført avslag. 
 
Forum for natur og friluftsliv i Nordland 
Forum for natur og friluftsliv i Nordland (FNF Nordland), med tilslutning fra BirdLife Nordland, 
Naturvernforbundet i Nordland og NJFF Nordland, påklager vedtaket om tillatelse. FNF Nordland 
mener det er flere uklarheter knyttet til hvordan Statsforvalteren definerer og verdsetter de 
samfunnsmessige fordelene og de miljømessige ulempene. Klager mener den demografiske 
trenden/utfordringen som det legges vekt på i vedtaket ikke er unik for Bolga-samfunnet, og at det er 
mangelfullt redegjort for hvorfor Bolga-samfunnet skiller seg ut slik det legges til grunn i vedtaket. 
 
Klager viser til at det i utredningen Laks på land kommer fram at man ser for seg større landbaserte 
anlegg på "grå arealer", ikke på holmer og øyer i skjærgården langt unna infrastruktur. Klager anfører 
at tillatelsen til Verholmen ikke vil bidra til å styre framtidige framtidig landbasert oppdrett til disse 
områdene. 
 
FNF Nordland anfører videre at saken er mangelfullt opplyst etter forvaltningsloven § 17 og heller ikke 
oppfyller kravene etter forskrift om konsekvensutredning. Klager viser til at det er flere 
kunnskapsmangler, blant annet om områdets verdi som funksjonsområde for sjøfugl. 
 
Fish Farm International AS 
Advokatfirmaet Haavind på vegne av Fish Farm International AS (FFI) klaget på vedtaket 28. august 
2024, men trakk klagen 19. januar 2026. FFI informerer om at de vil utvide produksjonen i anlegget 
etappevis, blant annet fordi Mattilsynet i vedtak 31. mars 2025 har satt som vilkår at anlegget ikke kan 
driftes med mer enn 3600 tonn de første to årene. FFI viser til at de i samme periode vil kunne høste 
videre erfaring med drift og installerte rensesystemer. 
Merknader til klagene 
Advokatfirmaet Haavind AS har i brev 26. september 2024 kommentert klagene fra NNV og FNF 
Nordland på vegne av FFI. 
 
Etter FFI sitt syn er sannsynligheten for at tiltaket vil medføre forringelse av vannforekomsten svært 
liten. FFI viser til at Statsforvalteren i beskrivelsen av risikoen for påvirkning på resipienten stort sett 
knytter dette til omsøkt produksjonsvolum, men at tillatelsen ikke dekker mer enn ca. 20 prosent av 
omsøkt volum. FFI er i tillegg pålagt overvåking for å redusere risikoen for uakseptabel påvirkning 
ytterligere. Selv om det foreligger en ikke-kvantifisert risiko slik det framkommer i punkt 3.4 i vedtaket, 
anser FFI at dette ikke sammenfaller med en forventning om forringelse av vannforekomsten. Det 
gjelder etter FFI sitt syn ved omsøkt produksjon og i enda mindre grad for produksjon i medhold av 
vedtaket. Det er av samme grunn heller ikke grunnlag for å vurdere unntak etter vannforskriften § 12. 
 
FFI mener Statsforvalteren har overvurdert de miljømessige konsekvensene av tiltaket og at det ikke 
foreligger faglig grunnlag for å forvente noen større ulemper. Etter FFIs oppfatning har 
Statsforvalteren lagt for lite vekt på tiltakets positive effekter for økonomien, næringslivet og 
lokalsamfunnet. 
 
 
4
 
FFI viser til at det ble gjennomført konsekvensutredning etter konsekvensutredningsforskriften i 
forbindelse med utarbeidelse og godkjenning av detaljreguleringsplanen, og minner om at klagen fra 
Norsk Ornitologisk Forening (nå Birdlife) over Meløy kommunes vedtak om detaljreguleringsplan ikke 
førte frem. FFI viser i den forbindelse til Statsforvalteren i Trøndelag sitt klagevedtak 9. juni 2022.  
 
Statsforvalterens merknader til klagene 
Statsforvalterens vurderinger av anførslene framgår av oversendelsen av klagene til Miljødirektoratet 
14. november 2024. 
 
Ytterligere merknader fra Fish Farm International AS 
Advokatfirmaet Haavind har på vegne av FFI i brev 2. april 2025 kommentert Statsforvalterens 
oversendelse av klagesaken.  
 
I brev 19. januar 2026 informerer advokatfirmaet Haavind om at FFI fastholder sine kommentarer til 
klagene fra NNV og FNF Nordland i brev 26. september 2024 og gir samtidig ytterligere kommentarer 
til saken. FFI viser til sine tidligere kommentarer i brev 2. april 2025 punkt 2.2 om virksomhetens 
påvirkning på bunnfauna og makroalger, punkt 2.4 om at vannforskriften § 12 ikke kommer til 
anvendelse og punkt 3 om at forurensningsmyndigheten primært skal vurdere rene 
forurensningshensyn. 
 
Etter FFI sitt syn er hensynet til sjøfugl behørig vurdert i forbindelse med detaljreguleringsplanen. FFI 
viser til at både kommunen og Statsforvalteren har vurdert at konsekvensutredningen fulgte anerkjent 
metodikk og ble utført av et firma med relevant faglig kompetanse. 
 
FFI viser til at NNV har anført at utslippene vil være i strid med vannforskriften § 4, men at 
Statsforvalteren ikke fant grunn til å omgjøre vedtaket sitt av den grunn. Etter FFI sitt syn er dette 
riktig, og selskapet viser til sine merknader om dette i brev 26. september 2024 og brev 2. april 2025. 
 
FFI er innforstått med at etablering av anlegget vil skje i et område som i dag er relativt uberørt og at 
anlegget vil innebære et naturinngrep. FFI viser til at det gjennom konsekvensutredningen og 
behandlingen av detaljreguleringsplanen for Verholmen er foretatt en omfattende vurdering av 
området og dets verdi, og konsekvensene tiltaket vil ha på naturverdiene. Kommunen kom til at 
planen skulle godkjennes på vilkår.  
 
FFI viser til at Nordland fylkeskommune i vedtak 16. desember 2025 har gitt tillatelse til produksjon av 
matfisk på Verholmen. Fylkeskommunens vurdering støtter etter FFIs syn klart opp under den 
avveiingen av hensyn som Statsforvalteren gjorde da FFI ble gitt tillatelse etter forurensningsloven. FFI 
viser også til sitt brev 2. april 2025 der det anføres at forurensningsmyndighetene i behandlingen av 
akvakultursøknader primært skal vurdere rene forurensningshensyn, og at akvakulturloven legger opp 
til at fylkeskommunen gjør en bred vurdering av miljøhensyn ved tildeling av tillatelse.  
 
Både hensynet til forutberegnelighet og sammenhengen mellom plan og tiltak som er forutsatt i 
regelverket, tilsier etter FFIs syn at utslippstillatelsen ikke bør begrenses på bakgrunn av hensyn til 
sjøfugl eller andre miljøhensyn enn de rene forurensingshensynene. FFI anser at virksomhetens 
 
 
5
påvirkning på bunnfauna og makroalger sannsynligvis vil være uvesentlig.  Etter FFI sitt syn foreligger 
det ikke noen risiko for alvorlig og irreversibel skade med tillatelsen som er gitt. 
Annet 
Jeff McLean har i e-post til Miljødirektoratet 5. desember 2024 informert om at han er innbygger på 
øya Bolga og støtter etablering av oppdrett på Verholmen i Bolgværet fullt ut. Han anser at prosjektet 
kan være helt avgjørende for at øysamfunnet vil overleve, og at det vil ha positive ringvirkninger for 
hele Meløy kommune og Nordland fylkeskommune. 
 
Bolga grendeutvalg har i e-poster til Miljødirektoratet 18. mars 2025 og 8. april 2025 uttalt at de er for 
utbygging på Verholmen, og viser til sine tidligere uttalelser og klage 26. mars 2024 på 
Statsforvalterens vedtak 15. mars 2024. Bolga grendeutvalg anser at naturinngrepet er begrenset, og 
at samfunnsnytten er stor. Utvalget viser til at det er mange holmer i skjærgården ved Bolga. Videre 
viser de til at prosjektet på Verholmen er forespeilet å skape omkring 15 arbeidsplasser, og anser at 
det er dette Bolga trenger for å overleve som samfunn. Bolga grendeutvalg anser at avfall vil fanges 
bedre opp ved et lukket landanlegg enn ved de åpne anleggene som finnes i området fra før. Et lukket 
landanlegg vil dermed gi en renere lakseproduksjon. Videre vil lakseproduksjon i et lukket anlegg på 
land hindre rømming og gi bedre fiskehelse. Bolga grendeutvalg mener videre at menneskelig aktivitet 
på Verholmen ikke vil være til hinder for den lokale fuglebestanden. Utvalget opplever at menneskelig 
aktivitet heller styrker fuglebestanden enn reduserer den, og at det som for alvor har påvirket den 
lokale fuglebestanden er at rovdyret mink har etablert seg. Bolga grendeutvalg har lagt ved 
underskrifter fra en underskriftskampanje utført i 2024. 
 
Etter forespørsel fra FFI ble det avholdt et møte mellom Miljødirektoratet og FFI 13. mars 2025. FFI 
informerte blant annet om selskapet, søknaden, miljøundersøkelser, avbøtende tiltak og Bolga-
samfunnet. FFI oversendte deretter presentasjonen de holdt i møtet i e-post samme dag.  
 
Miljødirektoratet ba 14. mai 2025 FFI om ytterligere opplysninger om rensing av utslipp, blant annet 
om usikkerhet knyttet til oppnåelse av angitt rensegrad og tiltak for å redusere usikkerhet. Videre ba vi 
om vurdering av erfaringer fra selskapets anlegg på Rosøy knyttet til oppsamling av partikler/organisk 
stoff, og mulighet for å oppnå bedre rensing ved Verholmen. 
 
FFI svarte 4. juni 2025 at de ønsket å bruke tid på en fyldig rapport om erfaringer med nye løsninger 
for oppsamling av slam som skulle installeres ved anlegget på Rosøy (Gigante Salmon Radøy). I e-post 
12. august 2025 opplyste FFI at arbeidet var forsinket. I e-post 8. oktober 2025 informerte FFI om at de 
ville utarbeide rapport om slamoppsamling ved årsskiftet.  
 
Miljødirektoratet etterspurte 10. mars 2026 svar på brev av 14. mai 2025. FFI oversendte ved e-post 13. 
mars 2026 årsrapport for Gigante Salmon Rødøy. FFI informerte om at renseanlegget ved anlegget 
hadde sviktet og måtte skiftes ut, og at oppsamling ikke var dokumentert. Miljødirektoratet ba 
deretter ved e-post 16. mars 2026 FFI om å sende inn eventuelle supplerende opplysninger innen en 
måned dersom selskapet ønsket å svare mer utfyllende. 
 
FFI oversendte 15. april 2026 en redegjørelse for erfaringer knyttet til avløpsrensing ved Gigante 
Salmon Rødøy (Redegjørelse avløpsrensing, Gigante Salmon Rødøy AS Notat april- 2026, ArctiCon AS).  
Anlegget ble i utgangspunktet prosjektert med løsninger for oppsamling av sedimentert slam i 
rennene, ved bruk av undervanns slamsugere. Det var lagt til grunn at partikulært materiale ville 
sedimentere effektivt i hele lengden på anleggets lengdestrømsrenner, basert på beregninger utført av 
 
 
6
SINTEF i perioden 2021–2022. Det framgår av notatet at erfaringer fra drift viser at sedimentering i 
lengdestrømsrennene i begrenset grad fungerer som opprinnelig forutsatt. Fôrrester og feces holdes i 
hovedsak suspendert i vannsøylen og transporteres med vannstrømmen fra innløp mot overløp. 
Sedimentering forekommer kun sporadisk, primært i små bakevjer og områder med lav fisketetthet. 
Det meste av det partikulære materialet følger vannstrømmen ut via overløp og videre til avløp, med 
begrenset oppsamling i lengdestrømsrennene. 
 
Det redegjøres for arbeid med å dokumentere partikkelfordeling og bevegelsesmønster i 
vannmassene, og utvikling av tiltak for å sikre effektiv partikkelfjerning før vannet ledes til avløp. 
Løsningene er basert på kjente fellings- og sedimenteringsprinsipper og er etablert i fiskefrie soner før 
overløp. Vannstrømmen deles slik at om lag 20 % av den øvre delen av vannsøylen ledes direkte til 
overløp, mens de resterende 80 % ledes via en fellingssluse før gjenbruk. Som følge av gjentatte 
mekaniske havarier og utilfredsstillende filtrering i tidligere filterlinje har Gigante også besluttet å 
installere en ny filterlinje. Basert på erfaringer fra drift og gjennomførte tekniske tiltak vurderes det i 
notatet at:  
- 
Fisk i bevegelse har større påvirkning på partiklenes sedimenteringshastighet enn først antatt.  
- 
Fellingssluser gir et vesentlig bedre grunnlag for effektiv partikkelfjerning på karnivå. 
- 
Ny filterlinje og forbedret slamoppsamling muliggjør betydelig økt slamtilførsel til avvanning. 
- 
Anlegget vil kunne oppnå minst 50 % reduksjon i suspendert stoff, med potensial for 
ytterligere forbedring. 
Lovgrunnlaget 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta hensyn 
til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen.  
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges vekt på 
de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med fordeler og ulemper som tiltaket for 
øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven (nml.) §§ 8-12 skal 
legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om 
kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse.  
 
Miljødirektoratets vurderinger 
Klagerett og klagefrist 
Miljødirektoratet vurderer at klagerne har rettslig klageinteresse og at klagene er framsatt innen 
klagefristen, jf. forvaltningsloven (fvl.) §§ 28 og 29. Klagene er derfor tatt til behandling. 
Kunnskapsgrunnlaget 
Miljødirektoratet vurderer at saken er tilstrekkelig opplyst og at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig, jf. 
fvl. § 17 og nml. § 8. Vi viser til rapportene søker har lagt fram i søknadsprosessen, registreringer i 
offentlige databaser (naturbase, fiskeridir.no, artsdatabanken) og tilgjengelig kunnskap om effekter av 
utslipp fra fiskeoppdrett som framgår blant annet i rapporter om kunnskapsstatus og årlige 
risikorapporter om norsk fiskeoppdrett fra Havforskningsinstituttet (HI). 
 
Det omsøkte anlegget er beskrevet i "Rapport for akvakultur i landbaserte anlegg" Fish Farm 
International AS, Mivanor rapport, 14.10.2021/21.1.2022. Søker har fått utført blant annet 
 
 
7
strømmålinger, undersøkelser av bunnforhold, modellering av spredning av partikkelutslipp i sjø, 
visuell kartlegging av sårbart naturmangfold og registrering av sjøfugl:  
- Strømmålinger Verholmen 5 meter, Akvaplan-niva rapport 60120.01, 18.10.2018  
- Strømmålinger ved Verholmen 2023, Akvaplan-niva rapport 64460.01, 28.02.2023  
- Forundersøkelse med B-metodikk, september 2018, Verholmen, Akvaplan-niva rapport APN - 
60566.01, 19.10.2018 
- Undersøkelse type C ved Verholmen, 2022, Akvaplan-niva rapport 2023 64285.01, 26.01.2023  
- Verholmen – ekstra TOC-stasjoner, Akvaplan-niva notat, Ref. APN-64679, 16.03.2023  
- Verholmen TOC, Akvaplan-niva notat, Ref. APN-65251, 03.10.2023.  
- Spredningssimulering ved Verholmen – utslipp fra fekalier fra anlegg på Verholmen, SINTEF 
prosjektnotat, prosjektnr. 302007997, 23.10.2023 
- Gigante Salmon – Landanlegg på Verholmen, Konsekvensutredning for sjøfugl og 
strandsone. Akvaplan-niva rapport 60119, 19.10.2018  
- Sjøfugl ved Verholmen – befaring i vintermåned og drøfting av bruk gjennom ulike årstider, 
Akvaplan-niva rapport APN-61796, 04.03.2020  
- Visuell kartlegging av sårbare arter og naturtyper ved Verholmen, Akvaplan-niva rapport 
2023 64409.02, 22.02.2023  
- Verholmen – visuell kartlegging, kommenterer om observasjoner av tareforekomster, 
Akvaplan-niva notat, Ref. APN-65252, 09.10.2023  
- Prosjektnotat Sedimentering Verholmen, SINTEF datert 5. april 2024 (vedlegg til klage 5. april 
2024). 
- Strømningsanalyse Gigante Salmon. Rapportnr. OC2021 F-042, versjon 2. SINTEF 3. mai 2021. 
 
Miljødirektoratet har ikke vurdert spørsmålet om saken oppfyller kravene i forskrift om 
konsekvensutredninger. Vi viser til at kommunen er ansvarlig myndighet ved utarbeidelse av 
reguleringsplan. Videre viser vi til at fylkeskommunen er ansvarlig myndighet for konsekvensutredning 
av akvakultur, jf. forskrift om konsekvensutredninger § 8 første ledd bokstav b, jf. vedlegg II nr. 1 
bokstav f. Miljødirektoratet skal som forurensningsmyndighet forsikre seg om at virksomheten ikke er i 
strid med endelig plan, jf. forurensningsloven § 11 fjerde ledd. 
Overordnet om regulering av akvakulturvirksomhet etter forurensningsloven 
Det følger av forurensningsloven § 11 at forurensningsmyndigheten etter søknad kan gi tillatelse til 
virksomhet som kan medføre forurensning. I forurensningsloven § 11 femte ledd er det gitt 
retningslinjer for forurensningsmyndighetens vurdering av om tillatelse skal gis. Bestemmelsen gir 
anvisning på en bred helhetsvurdering, hvor det skal legges vekt på "de forurensningsmessige 
ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre". 
Forurensningsmessige hensyn står sentralt i vurderingen, men forurensningsmyndigheten skal også 
vurdere "de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre." At forurensningsmyndigheten 
også kan legge avgjørende vekt på andre ulemper enn de rent forurensningsmessige fremgår av 
forarbeidene til forurensningsloven, jf. Ot.prp nr. 11 (1979-1980) på side 26, og er lagt til grunn i 
rettspraksis. Hvilken vekt andre relevante hensyn skal tillegges i en enkelt sak, må vurderes konkret. 
Dette gjelder også der andre myndigheter vurderer samme hensyn.  
 
I henhold til akvakulturloven § 8 plikter myndighetene etter akvakulturloven, matloven, 
forurensningsloven, havne- og farvannsloven og vannressursloven, samt kommunen, å foreta en 
effektiv og samordnet søknadsbehandling. I dette ligger det bare at saksbehandlingen skal være så 
godt koordinert og så rask som mulig, jf. Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 62. Det er ingen holdepunkter 
 
 
8
for at det har vært meningen å begrense forurensningsmyndighetens vanlige kompetanse gjennom 
akvakulturlovens regulering, jf. også Hålogaland lagmannsrett i LH-2014-81013. Det samme er fastslått 
i Hålogaland lagmannsretts dom i LH-2022-82050. Akvakulturloven regulerer kun vurderingene som 
skal foretas av tildelingsmyndigheten etter akvakulturloven med forskrifter, og setter vilkår om at det 
må være gitt andre nødvendige tillatelser, blant annet etter forurensningsloven, før akvakulturtillatelse 
kan tildeles. Andre relevante myndigheters kompetanse må bedømmes ut fra det regelverket de 
forvalter.  
 
Forurensningsloven gir etter dette anledning til å legge avgjørende vekt på også andre miljøulemper 
enn forurensninger. Vi viser også til at påvirkningsbildet når det gjelder blant annet sjøfugl er 
sammensatt, og at det både er forurensningsmessige ulemper og andre ulemper som er relevante å 
vurdere i den sammenheng. Statsforvalteren har praksis for å gi en faglig uttalelse på sine 
forvaltningsområder, slik det følger av laksetildelingsforskriften § 8-3 siste ledd at 
forvaltningsmyndigheter for fiskeri-, vilt- naturvern- og friluftsinteresser skal gis adgang til. Uttalelsen 
bidrar til å opplyse saken for øvrige myndigheter. Ordningen må ses i lys av at statsforvalteren, som 
statlig fagmyndighet på regionalt nivå når det gjelder lakse- og innlandsfiske-, vilt-, naturvern- og 
friluftsinteresser, har en særlig forutsetning for å vurdere om oppdrettsvirksomhet på en gitt lokalitet 
vil være i konflikt med disse interessene. Gjennom å avgi en uttalelse, kan statsforvalteren bidra til at 
saken er tilstrekkelig opplyst før fylkeskommunen treffer sitt vedtak etter akvakulturloven. At 
statsforvalteren gir innspill til fylkeskommunen, innebærer ikke at forurensningsmyndigheten er 
avskåret fra å vektlegge fiskeri-, vilt-, naturvern- og friluftsinteresser i sin egen behandling av saken 
etter forurensningsloven. 
Omsøkt anlegg og rensing 
Virksomheten planlegger å bruke lengdestrøms kar ("raceway") som skal minimere energiforbruket og 
maksimere sedimentering i oppdrettskanalene gjennom en jevn strøm i én retning. Det mekaniske 
sedimentasjonsanlegget skal bestå av slamoppsamling, slambehandling, slamlagring og stabilisering. 
Avløpsvannet skal etter planen føres ut i 8 utslippspunkter på nordsiden av Verholmen på om lag 5 m 
dyp. 
 
De årlige utslippene er ifølge søknaden beregnet å være 1267 tonn total organisk karbon 
((TOC)/suspendert stoff), 126 tonn fosfor (P) og 835 tonn nitrogen (N) ved omsøkt produksjon (19 087 
tonn per år). Beregningene er basert på at den mekaniske rensingen fører til at 10 % N, 29 % P og 50 
% TOC sedimenterer og samles opp. Spesifikt utslipp per tonn produsert biomasse er beregnet til 66,4 
kg TOC, 43,75 kg N og 6,6 kg P. I vedtaket 7. august 2024 har Statsforvalteren gitt tillatelse til 
produksjon av 4000 tonn matfisk per år, og utslipp av inntil 253 tonn TOC, 167 tonn N og 25 tonn P 
per år. 
 
Et av argumentene for å produsere matfisk på land er at utslippene kan renses, og at utslippene 
dermed blir vesentlig lavere enn fra matfiskproduksjon i åpne anlegg i sjø. Etablering av store, 
landbaserte matfiskanlegg er nytt, og renseteknikker er i en utviklingsfase. Det er relativt lite kunnskap 
i dag om hvordan anleggene vil fungere i praksis. Erfaringer fra landbasert akvakultur generelt tyder 
imidlertid på at anlegg kan ha utfordringer med å samle opp partikler og rense utslippene slik det er 
lagt til grunn i søknad. I en landsdekkende tilsynsaksjon i 2024 der det ble gjennomført tilsyn med 
 
 
9
landbasert oppdrett ble det avdekket at tre fjerdedeler av de kontrollerte anleggene ikke hadde 
tilfredsstillende utslippskontroll, og at en femtedel hadde brudd knyttet til rensing av utslippene1. 
 
I søknaden (Rapport for akvakultur i landbaserte anlegg Fish Farm International AS, Mivanor rapport, 
21.10.2021, oppdatert 21.01.2022), vises det til strømningsanalyse fra SINTEF, og det oppgis en 
forventet reduksjon på minst 50 % partikler/suspendert stoff. Det vises også til at oppsamling kan 
bedres ved tilsetning av en ufordøyelig binder til fôret som gjør at feces ikke oppløses like raskt og 
dermed kan fjernes mer effektivt. SINTEFs rapport viser resultater av simuleringer med ulike 
volumstrømmer gjennom strømsettere (propeller) i de planlagte "raceways". Det framgår imidlertid 
ikke hvordan man i søknaden er kommet fram til at anlegget vil oppnå en reduksjon på minst 50 % av 
partikler/suspendert stoff. Det er også uklart om slambehandlingen vil føre til utslipp, og om det er 
med i beregningene. Anlegget ved Verholmen planlegges med lignende teknologi som Gigante 
Salmon Rødøy sitt anlegg på lokalitet Rosøy. Erfaringer fra drift ved Gigante Salmon Rødøy har vist at 
sedimentering i lengdestrømsrennene i begrenset grad fungerer som opprinnelig forutsatt, og at det 
er behov for forbedringer i anlegget.  
 
Etter Miljødirektoratets vurdering er det stor usikkerhet knyttet til rensingen ved det omsøkte 
anlegget. Forurensningsmyndigheten skal ved behandling av søknader ta utgangspunkt i 
retningslinjen i forurensningsloven § 2 nr. 3: "For å unngå og begrense forurensning og 
avfallsproblemer skal det tas utgangspunkt i den teknologi som ut fra en samlet vurdering av 
nåværende og fremtidig bruk av miljøet og av økonomiske forhold, gir de beste resultater". 
Usikkerheten knyttet til rensing, og hvorvidt teknologien som planlegges ved Verholmen vil fungere 
etter hensikten, er forhold forurensningsmyndigheten må ta i betraktning ved vurdering av saken.  
 
Renseeffekten som er angitt i søknaden er lagt til grunn i modelleringer av spredning av utslipp fra 
anlegget. Usikkerhet knyttet til rensing må derfor også tas i betraktning ved vurdering av resultatene 
og effekter i miljøet av det omsøkte anlegget.  
Resipientforhold og vannforskriften 
Verholmen ligger i vannforekomsten Meløyvær (ID nr. 0362040100-C), beskrevet som moderat 
eksponert kyst. Vannforekomsten er klassifisert i god økologisk tilstand. Klassifiseringen er gjort med 
bakgrunn i data for kvalitetselementet bunnfauna. Kjemisk tilstand er udefinert. Miljømål for Meløyvær 
er svært god økologisk tilstand og god kjemisk tilstand (2022-2027). Vannforekomsten er 120,3 km2, 
og består av store grunne områder, hovedsakelig grunnere enn 50 m dyp med mange øyer og skjær, 
men også opp mot om lag 100 m dybde. I sør er det et dypområde med over 300 m dybde.  
 
Akvakulturlokaliteten Svinvær (6240 tonn MTB) ligger 5,8 km sør/sørøst og lokalitet Snyen (3599 tonn 
MTB) 1,60 km sør for Verholmen. I tillegg ligger lokalitet Storvika (4680 tonn MTB) i vannforekomsten 
Bolgfjorden, ca. 5,8 km øst/sørøst nær grensen til Meløyvær. Utover Storvika, Snyen og Svinvær er vi 
ikke kjent med at det per i dag er vesentlige kilder til lokale utslipp som kan føre til påvirkning av 
vannforekomsten Meløyvær.   
 
Når det gjelder forurensning fra ny akvakulturvirksomhet kan det gis unntak for forringelse fra svært 
god til god økologisk tilstand dersom visse vilkår er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Ettersom den 
aktuelle vannforekomsten er i god økologisk tilstand, er bestemmelsen om unntak ikke aktuell i dette 
tilfellet. Det kan dermed ikke gis tillatelse til virksomheten dersom tiltaket vil medføre forringelse. 
 
1 Landbasert oppdrett har for dårlig utslippskontroll - miljodirektoratet.no 
 
 
10
 
Alt utslipp fra omsøkt anlegg skal føres ut til sundet mellom Verholmen og Vesholmen. Sundet er 
grunt, smalt og omgitt av flere holmer. Det er fra før lite tilførsler av organisk stoff, nitrogen og fosfor i 
den lokale resipienten ut over naturlige tilførsler. Statsforvalteren viser til at seks av åtte stasjoner i C-
undersøkelsen ved Verholmen viste svært høye nivåer av TOC, og at de fleste stasjonene var dominert 
av tolerante og opportunistiske arter. Det er registrert tare, rugl, skjellsand og kamskjell, både innenfor 
og utenfor influensområdet for utslippet. Vi viser til gjennomgang av resultater av miljøundersøkelser 
og forekomster av marine naturtyper under punkt 3.2 og 4 i Statsforvalterens brev 15. mars 2024. 
Ruglbunn, tareskog, skjellsand- og kamskjellforekomster er viktige naturtyper og forbundet med rikt 
naturmangfold. Statsforvalteren vurderer at selv tillatelse til 20 prosent av omsøkt produksjonsvolum 
sannsynligvis vil medføre at bunnfauna og makroalger (to biologiske kvalitetselementer) vil påvirkes 
negativt, og at hele sundet ved avløpsrørene sannsynligvis vil bli berørt. Statsforvalteren vurderer at 
det er usikkerhet både om utstrekning av påvirkning, og i hvilken grad påvirkningen vil slå ut for 
klassifiseringen av hele vannforekomsten. 
 
I likhet med Statsforvalteren vurderer vi området rundt Verholmen som svært verdifullt, og mener 
utslipp fra produksjonen det er gitt tillatelse til vil føre til negative miljømessige effekter i resipienten. 
Usikkerheter knyttet til mengde utslipp og spredning, bidrar til usikkerhet om utbredelse og hvilke 
totale effekter utslippene vil føre til på naturmangfoldet i resipienten. Vi viser til Statsforvalterens 
vurderinger av resipientforholdene i brev 15. mars 2024 og 7. august 2024.  
Konsekvenser av tiltaket for sjøfugl og annet naturmangfold 
Forholdet til reguleringsplan 
Statsforvalteren fremmet innsigelse til forslag til detaljreguleringsplan for Verholmen 15. november 
2019, blant annet fordi "Verholmen ligger i ett av få gjenværende villmarkspregede områder i 
skjærgården, med særskilt verdi for naturmangfold og naturopplevelse". Basert på revidert 
planbeskrivelse og bestemmelser, samt supplerende rapporter om sjøfugl og om plan- og vernestatus 
i kystsonen, trakk Statsforvalteren innsigelsen i brev 21. april 2021, etter en samlet vurdering der de 
blant annet anså at hensynet til funksjon for arealkrevende eller sårbare arter kunne avbøtes ved 
begrensninger på ferdsel og aktivitet. 
 
Detaljreguleringsplan for Verholmen, Bolga, ble vedtatt 30. september 2021. BirdLife Norge (tidligere 
Norsk Ornitologisk Forening) klaget på vedtaket, men klagen ble ikke tatt til følge av Statsforvalteren i 
Trøndelag i vedtak 9. juni 2022. Verholmen er i reguleringsplanen avsatt til industri, kai og 
havneområde i sjø, samt teknisk infrastruktur. Planen har blant annet en bestemmelse om 
trafikkmønster/båttrafikk. 
 
Statsforvalteren har ved behandlingen etter forurensningsloven ikke funnet å kunne legge til grunn at 
bestemmelsen i reguleringsplanen om interne retningslinjer for båttrafikk for å ta hensyn til mytende 
sjøfugl sikrer at sjøfugl i området ikke vil bli negativt påvirket. Statsforvalteren viser også til at 
beiteforholdene for sjøfugl ikke var tema i plansaken.  
 
I henhold til fl. § 11 fjerde ledd første punktum skal forurensningsspørsmål om mulig søkes løst for 
større områder under ett og på grunnlag av oversiktsplaner og reguleringsplaner. Retningslinjen i 
forurensningsloven sier at forurensningsmyndighetene skal samordne sin virksomhet med 
planmyndighetene slik at planlovgivningen sammen med forurensningsloven brukes for å unngå og 
 
 
11
begrense forurensning. Miljødirektoratet anser at flere relevante og viktige hensyn knyttet til 
etablering og drift av et landbasert oppdrettsanlegg med fordel kan ivaretas gjennom planprosessene. 
Dette kan for eksempel gjelde lukt- og støybelastninger for naboer. Det er likevel ikke tvil om at 
forurensningsmyndigheten kan avslå søknader etter forurensningsloven eller stille andre vilkår selv om 
reguleringsplan og tilhørende bestemmelser er vedtatt etter plan- og bygningsloven. Det er ikke slik at 
en godkjent plan som åpner for en bestemt bruk er til hinder for at det gis avslag på søknad om 
tillatelse etter forurensningsloven eller andre relevante regelverk, til virksomhet som faller innenfor 
reguleringsformålet. Ved søknad om tillatelse må forurensningsmyndigheten gjøre en selvstendig 
faglig vurdering av om det på bakgrunn av kunnskapsgrunnlaget som foreligger er forsvarlig å tillate 
virksomheten, og avveie fordeler og ulemper, jf. fl. § 11 femte ledd. Forurensningsmyndigheten 
vurderer saken opp mot forurensningsloven, naturmangfoldloven og vannforskriften.  
Naturmangfold i området 
Statsforvalteren viser i brev 15. mars 2024 til at det er en rekke ulike verdifulle naturtyper og bestander 
kartlagt rundt Verholmen, og vurderer at influensområdet til det planlagte anlegget er svært artsrikt 
og verdifullt. Statsforvalteren vurderer at området har stor verdi fordi størstedelen av omsøkt tiltaks- 
og influensområdet i dag er villmarksprega natur og kan anses som tilnærmet uberørt. Statsforvalteren 
viser til at artsmangfold knyttet til tiltaks- og influensområdet består av en rekke sjøfuglarter, hvorav 
de fleste er i til dels sterk tilbakegang ifølge Norsk rødliste, samt en rekke marine naturtyper som tare, 
rugl, skjellsand og kamskjellforekomster. Disse marine naturtypene innehar flere økosystemfunksjoner 
og det er en rekke arter knyttet til disse naturtypene. Når flere av disse naturtypene forekommer i 
kombinasjon, øker dette det biologiske mangfoldet betraktelig. 
 
Vi viser til oversikt over registreringer av fugl i området ved Verholmen på s. 22 og 23 i 
Statsforvalterens brev 15. mars 2024. Flatværet/Varkgård naturreservat (VV00000309) med verneplan 
for sjøfugl ligger under 3 kilometer nordøst for Verholmen. Kjølsøyværet/Valvær naturreservat 
(VV00000239) med verneplan for sjøfugl er 14,6 km vest for Verholmen. Områdene har stor verdi som 
hekkeområder for sjøfugl. 
Påvirkning på sjøfugl og annet naturmangfold 
Det omsøkte anlegget ved Verholmen ligger i et område med observasjoner av flere rødlistede 
fuglearter, og sjøområdene rundt er viktige funksjonsområder, bla mht. næringssøk. 
Av de 54 norske sjøfuglartene er 44 prosent klassifisert som truet på Norsk rødliste for arter, og 
situasjonen for norske sjøfugler er kritisk ifølge den nasjonale handlingsplanen for å bedre situasjonen 
for sjøfuglbestandene som regjeringen la fram i 20252. For de fleste sjøfuglartene skyldes nedgangen 
redusert næringstilgang kombinert med klimaendringer. I tillegg er det en rekke påvirkningsfaktorer 
som varierer og som samlet sett representerer et press på sjøfuglene og deres leveområder gjennom 
året. Ifølge handlingsplanen kan utbygging langs kysten ha betydelige negative effekter på enkelte 
sjøfuglbestander. Når for eksempel akvakulturvirksomhet og industriområder etableres, kan dette føre 
til tap av viktige funksjonsområder for sjøfuglene. I tillegg vil drift og vedlikehold av infrastruktur føre 
til økt menneskelig aktivitet, som igjen forsterker effekten av selve utbyggingen. Videre kan 
overgjødsling fra blant annet akvakultur medføre forringelse av miljøtilstanden i kystvann, med 
påfølgende effekter på økosystemene og for eksempel næringstilgang for sjøfugl.   
 
Etter Statsforvalterens vurdering er det usikkerhet knyttet til påvirkning på sjøfugl av virksomheten det 
er gitt tillatelse til i vedtaket 7. august 2024, og usikkerhet om hvorvidt vilkårene i tillatelsen om 
 
2 Nasjonal handlingsplan for å bedre situasjonen for sjøfuglbestandene 2025–2035. Klima- og miljødepartementet 2025. 
 
 
12
overvåking av bestandene og deres beiteområder kan avbøte risikoen. Statsforvalteren understreker at 
det er en ny vurdering av nytte som har ført til at Statsforvalteren i vedtaket 7. august 2024 ga tillatelse 
til delvis produksjon. 
 
Det er publisert svært lite om effekter av forstyrrelser på fugl fra akvakultur under norske forhold 
(Effekter av forstyrrelser på fugl og pattedyr fra akvakulturanlegg i sjø – en litteraturstudie, NINA 
20153). Resultater av studier på effekter av forstyrrelser fra båttrafikk indikerer ifølge litteraturstudien 
likevel at forstyrrelser både i etablerings- og driftsfase av slike anlegg kan påvirke fugl negativt. Den 
viktigste faktoren synes å være at fugl fortrenges fra deres optimale områder, enten disse er for 
næringssøk, myting, hekking eller overnatting/hvilke. Nyere forskning har vist store negative effekter 
av båttrafikk og annen aktivitet for sårbare arter (Denhard mfl. 20204).  
 
Det er kunnskapsmangler knyttet til effektene av akvakulturvirksomhet for sjøfugl. Tilgjengelig 
kunnskap tilsier imidlertid at det er risiko for at et landbasert akvakulturanlegg på Verholmen kan 
medføre vesentlige negative effekter for sjøfugl i området. Bekymringene er knyttet til at fugl kan 
forstyrres under næringssøk og i særlig sårbare perioder som hekking eller myting, at fugl stenges ute 
fra viktige områder, og at viktige næringsområder kan påvirkes negativt av forurensende utslipp. Vi 
legger til grunn at både båttrafikk og annen aktivitet ved anlegget vil føre til støy og andre 
forstyrrelser.  Både anleggsfasen og driftsfasen vil etter Miljødirektorats vurdering sannsynligvis virke 
forstyrrende på sjøfugl i området. I en situasjon hvor sjøfuglbestandene er i nedgang vurderer vi det 
som særlig viktig å ta vare på hekkeområder og leveområder for (truet og sårbar) sjøfugl. 
 
Etablering av et landbasert akvakulturanlegg på Verholmen vil etter Miljødirektoratets vurdering 
medføre et stort, irreversibelt inngrep i et område som må regnes som uberørt i dag, og som samlet 
sett omfatter et rikt naturmangfold. Inngrepet og arealbeslaget, og konsekvensene av det med blant 
annet økt anleggsaktivitet og båttrafikk, vil etter Miljødirektoratets vurdering være vesentlig, uansett 
om anlegget i første omgang etableres for en lavere produksjon enn opprinnelig omsøkt. Dette hører 
innunder vurderingen av fordeler og ulemper for øvrig, jf. forurensningsloven § 11 femte ledd, og 
Miljødirektoratet finner ikke å kunne se bort fra det. 
Føre var-prinsippet 
Selv om kravet til kunnskapsgrunnlaget i nml. § 8 er oppfylt, kan det være usikkerhet om hvordan 
naturmangfoldet vil bli påvirket av omsøkt virksomhet. Ved slik usikkerhet, skal det i henhold til føre 
var-prinsippet i nml. § 9 tas sikte på å unngå mulig vesentlig (alvorlig eller irreversibel) skade på 
naturmangfoldet. Generelt sett kan også skade på natur som ikke i seg selv er truet eller nær truet 
anses som "vesentlig" skade. 
 
Miljødirektoratet vurderer at det er usikkerhet knyttet til hvordan det aktuelle tiltaket vil påvirke 
naturverdiene i området. Miljødirektoratet legger til grunn at området har stor verdi. Vi viser til at det 
er registrert tare, rugl, skjellsand og kamskjell i området. Dette er viktige marine naturtyper som 
kjennetegnes av høyt biologisk mangfold. Det er registrert en rekke sjøfuglarter, og vi legger også til 
grunn at området er et viktig funksjonsområde for sjøfugl. Det er usikkerhet knyttet til de samlede 
effektene av etablering og drift av et landbasert anlegg på Verholmen for naturverdier i resipienten, og 
 
3 Follestad, A. 2015. Effekter av forstyrrelser på fugl og pattedyr fra akvakulturanlegg i sjø–en litteraturstudie. NINA-rapport 1199. 
https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/M452/M452.pdf 
4 Dehnhard mfl. 2020. Boat disturbance effects on moulting common eiders Somateria mollissima | SpringerLink 
 
 
 
13
for sjøfugl både på kort og lang sikt. På bakgrunn av dette vurderer Miljødirektoratet at det er risiko 
for vesentlig skade på viktig naturmangofold ved å gi tillatelse til et landbasert akvakulturanlegg på 
Verholmen. Føre var-prinsippet kommer derfor etter vårt syn til anvendelse i saken. 
Samfunnsnytte og vurdering av fordeler og ulemper 
Det var en ny vurdering av nytte som førte til at Statsforvalteren i vedtaket 7. august 2024 omgjorde 
eget vedtak og ga tillatelse til delvis produksjon. I oversendelsen av klagesaken opplyser 
Statsforvalteren at de ser store betenkeligheter med å ta i bruk Verholmen, med de inngrep etablering 
av et landbasert anlegg vil gi, til en så vidt begrenset produksjon. Statsforvalteren er i tvil om 
bærekraften av innvilget produksjonsramme, og vurderer at det er en risiko for at innvilget 
produksjonsramme ikke er forenlig med miljømål etter vanndirektivet. 
 
Statsforvalteren har i vedtaket lagt til grunn at FFI kan søke om utvidelse når det kan dokumenteres at 
resipienten er i tilfredsstillende tilstand etter forurensning fra den tillatte produksjonen, og at 
naturmangfoldet ikke påvirkes i vesentlig grad. I oversendelsen av klagesaken presiserer imidlertid 
Statsforvalteren at de mener det er stor sannsynlighet for at produksjonen ikke kan økes til full ramme 
pga. at resipienten ikke vil tåle dette, og at det er en fare for at det ikke er økonomisk lønnsomhet i 
prosjektet uten uakseptabel påvirkning av resipienten og naturmangfoldet. Vi viser også til at FFI 
opplyser i brev 19. januar 2026 om at de tar sikte på å utvide anlegget trinnvis dersom tillatelse til 
første trinn gis.  
 
I en slik situasjon risikerer forurensningsmyndigheten at det tillates etablert et anlegg med irreversible 
inngrep og konsekvenser, som kanskje ikke vil kunne få "full uttelling" produksjonsmessig. Det er med 
andre ord en usikkerhet knyttet til fordelene.  
 
Å tillate landbasert akvakultur har flere fordeler, slik som økonomiske og næringsmessige fordeler, 
arbeidsplasser og andre positive ringvirkninger for lokalsamfunnet. I vedtaket fra Statsforvalteren er 
fordelene for Bolga-samfunnet og Meløy kommune vurdert som spesielt stor. Miljødirektoratet finner 
imidlertid ikke at det er grunnlag i saken for å vurdere nytten annerledes enn ved søknader om 
akvakulturdrift i andre områder.  
 
Selv om produksjonsmåten i et landbasert anlegg er bedre enn tradisjonell akvakultur i åpne merder 
med tanke på lakselus og fare for rømming og genetisk påvirkning på villfisk, vil et landbasert anlegg 
på Verholmen også ha mange ulemper, se den tematiske gjennomgangen ovenfor og i 
oppsummeringen nedenfor.  
 
Miljødirektoratet mener, basert på en samlet vurdering av konsekvensene av arealbeslag, forstyrrelser 
og forurensning i anleggsfasen og ved drift av anlegget, at ulempene ved tillatelse til produksjon av 
4000 tonn per år er større enn fordelene. 
 
Samlet vurdering og konklusjon 
Området er i dag relativt uberørt og uten større inngrep. Av den grunn vurderer Miljødirektoratet at 
det omsøkte anlegget vil ha vesentlig større negativ påvirkning enn det ville fått i et område som 
allerede er/har vært utsatt for naturinngrep eller annen menneskelig påvirkning.  Etablering av et 
landbasert akvakulturanlegg på lokalitet Verholmen vil etter Miljødirektoratets vurdering medføre 
både forstyrrelser ved utbygging/anleggsfase og drift, store utslipp og negativ påvirkning i resipienten. 
 
 
14
Samlet sett gir dette risiko for langvarig og irreversibel skade på fuglebestander i området. 
Kunnskapsmangler og risikoen for vesentlig skade på naturmangfold, tilsier at føre var-prinsippet 
kommer til anvendelse i denne saken. 
 
Etter en samlet vurdering mener Miljødirektoratet at det ikke vil være forsvarlig å utsette resipienten 
og sjøfuglene i dette området for den risikoen det vil innebære å etablere et landbasert 
oppdrettsanlegg her. Vi omgjør derfor Statsforvalterens vedtak og tillater ikke den omsøkte 
virksomheten. Vi har lagt avgjørende vekt på hensynet til å unngå risiko for vesentlig skade på 
resipienten og truet og sårbar sjøfugl. Usikkerhet knyttet til rensing av utslipp, og usikkerhet knyttet til 
fordelene, er tatt med i vurderingen. 
 
Saksomkostninger 
Da dette klagevedtaket endrer statsforvalterens vedtak til gunst for en part, har denne parten rett til 
dekning av vesentlige kostnader som har vært nødvendige for å få endret vedtaket. Retten til dekning 
av saksomkostninger gjelder ikke dersom endringen skyldes partens eget forhold eller forhold utenfor 
partens og forvaltningens kontroll, eller andre særlige forhold taler mot det. 
 
Et krav om dekning av sakskostnader må fremsette senest 3 uker etter at denne underretningen om 
vedtak i klagesak er mottatt. Krav om saksomkostninger skal sendes til Miljødirektoratet. 
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Gunhild Dalaker Tuseth 
 Cecilie Kristiansen 
 
avdelingsdirektør 
 seksjonsleder 
 
 
 
Kopi til: 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ