Fra:                                              Nervold, Gunhild Garte <gunhild.nervold@statsforvalteren.no> 
Sendt:                                        fredag 25. august 2023 12:20 
Til:                                               havard.aakeroy@planktonic.no 
Kopi:                                           Post NFK; Stian Flengstad 
Emne:                                        Flere spørsmål knyttet til søknad ved ny lokalitet Høyneset og Lassevika I 
Vedlegg:                                   Spørsmål til søknad ved lokalitet Lassevika I; Spørsmål til søknad ved ny 
lokalitet Høyneset 
  
Kategorier:                              Arkivert i Websak 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Hei, 
  
Viser til eposter sendt den 27.juli 2023 (epostene ligger vedlagt, samt eposten for Høyneset ligger også 
under denne henvendelsen). 
  
Vi trenger fortsatt svar på spørsmålene vi har stilt i juli. I tillegg har vi noen flere spørsmål knyttet til 
søknad om etablering av ny lokalitet Høyneset samt spørsmål en endring ved lokalitet Lassevika I.  
  
Disse spørsmålene gjelder begge lokalitetene – Lassevika I og Høyneset, vi ber om at det svares ut slik at 
vi kan se om det er noen ulikheter mellom planlagt anleggsdrift ved lokalitetene:  
1. Kan dere sende over flere bilder av planlagte utforming av anlegg både fra overflaten og under 
vannoverflaten (3D), inkl. samt ankringspunkter (er de på havbunnen eller på land), mv.  
2. Ved forrige søknadsrunde ble det sendt inn en klage knyttet til bekymring for ærfugl. Med 
bakgrunn i klage på vedtakene så ber vi om en type kartlegging av problemstillinger knyttet til 
etablering og drift av anlegg med rur.  
a. Kan dere fortelle litt om erfaringer fra driften ved de allerede etablerte lokalitetene 
lokalitet Mastervika og Storsteinvika. Vi regner med at dere har innhentet noen 
erfaringer når etter drift i noen år og at dere har fulgt litt med på aktivitet av fugler og 
dyr i nærområdet. Kan dere tilføye noen erfaringskunnskap (beitende ærfugl ved 
anleggene, bruker de området aktivt, osv.). 
b. Har dere mottatt noen klager fra driften fra naboer eller andre som bruker området og 
ev. hva har disse klagene omfattet? 
3. Hva er bakgrunnen for at ny lokalitet Høyneset plasseres så langt ut fra land? Er det med tanke 
på isgangen eller er det andre grunner? 
4. Viser til sak om forsøpling, som nettopp er lukket hos oss, samt innspill i høringsperioden. Har 
dere lagt en plan for å forhindre fremtidig marin forsøpling (taustumper og plastkanner, og f.eks 
at deler av anlegget slites pga isgang og flyter ut i fjorden)? Har dere planer om gjennomføres 
strandrydding, osv? 
  
Når det gjelder spørsmålene vi sendte den 27.juli 2023 så ser jeg at dere i søknaden allerede har svart ut 
at det ikke er behov for strømtilførsel ved lokalitet Høyneset. Ønsker også en tilbakemelding på om det 
samme gjelder for lokalitet Lassevika I.  
  
Vi jobber ikke videre med søknad for lokalitet Lassevika I og Høyneset før vi har fått svar fra dere på 
spørsmålene over og i foregående eposter. 
Hører fra dere! 
  
PS! Jeg får feilmelding når jeg sender eposter til postmottakseposten til Planktonic AS. 
  
Med vennlig hilsen 
Gunhild Garte Nervold 
Seniorrådgiver 
 
 
Telefon: 
Mobil: 
E-post: 
Web: 
75 53 15 64 
95 28 95 96 
gunhild.nervold@statsforvalteren.no 
www.statsforvalteren.no/no 
  
Fra: Nervold, Gunhild Garte  
Sendt: torsdag 27. juli 2023 13:25 
Til: post@planktonic.no; havard.aakeroy@planktonic.no 
Emne: Spørsmål til søknad ved ny lokalitet Høyneset 
  
Hei, 
  
Vi har noen spørsmål knyttet til søknad om ny lokalitet Høyneset 
  
1. Dere skriver at det ikke skal fôres ved lokaliteten, er det noen annen form for utslipp som 
planlegges ved lokaliteten (eks på andre utslipp kan være gjødsling mm)? 
2. Skal det brukes kjemikalier på lokaliteten? Dette gjelder også ved landbasen i tilknytning til 
lokaliteten. (Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer og stoffblandinger som brukes i 
virksomheten, for eksempel konserveringsmidler, plantevernmidler, begroingshindrende midler, 
vaskemidler, desinfeksjonsmidler, hydraulikkvæsker og brannbekjempningsmidler, mm.)  
3. Dere skriver at det ikke er behov for strøm ved lokaliteten, men dere sier ikke noe om belysning 
annet enn merking ifa lysbøyer jp Kystverket krav. Skal det brukes kunstig lys ifm produksjonen 
ved lokaliteten? 
Ta gjerne kontakt per telefon dersom noe er uklart. 
  
Med vennlig hilsen 
Gunhild Garte Nervold 
seniorrådgiver 
 
 
Telefon: 
Mobil: 
E-post: 
Web: 
75 53 15 64 
95 28 95 96 
gunhild.nervold@statsforvalteren.no 
www.statsforvalteren.no/no