Innspill vedrørende dispensasjon fra kommuneplanens
arealdel - etablering av oppdrettslokaliteter ved Gapøya og
Kinnholmen i Godfjord.
Viser til våre innspill på tidligere søknad ved Gapøy og Finnsæter som må legges ved dagens
innspill, og ser ikke at det ene anlegget som her søkes flyttet fra Finnseter til sør for
Kinnholmen endrer de negative konsekvensene som vi har synliggjort i tidligere uttalelser,
bortsett fra for båttrafikken. Lokale fiskere uttaler at lokalitet Kinnholmen ligger i et område
som de har meldt inn til fiskeridirektoratet som oppvekstområde for kysttorsk, kveite og
breiflabb. Det ligger også i fiskeridirektoratets kart omkranset av oppvekstområder og
gyteområder.
I tillegg ligger det midt i innsigsleia for torsk, sei og sild som har sine oppvekst og
gyteområder lenger inn i Godfjord og Gullesfjord. Det er et fiskemottak i Bogen som står i
fare for å nedlegges om innsiget av fisk forstyrres. Samt at både lokale fiskere og
lokalbefolkningens bruk av sine kystnære sjøområder forringes.
Det er også svært sannsynlig at disse to anleggene i munningen av et fjordsystem vil påvirke
villaksen og sjøørreten sin vandring til Austerfjord, Gullesfjord og Godfjord.
Lokale fiskere bruker å sette seigarn i bakken ned i denne holla/renna som lokaliteten
Kinnholmen skal legges over, og noen mener seien gyter i denne holla, da det er på våren i
tida med gyteklar sei de fisker her.
Med slike store negative konsekvenser for nabokommune, næringsliv og innbyggere bør
denne saken ikke avklares gjennom en dispensasjonsbehandling.
Det kan ikke være slik at man skal tekkes næringslivet i en kommune på en måte som går like
mye ut over næringslivet og innbyggerne hos nabokommunen.
Et enstemmig kommunestyre i Kvæfjord takket nei til oppdrettsanlegg ved Gapøya i 2015,
som ledd i ny kystsoneplan, og etter grundig faglig behandling, med både oppdretterne,
fiskerne og lokalbefolkninga godt involvert.
Dersom da Sortland kommune vedtar å innvilge dette gjennom dispensasjonsbehandling rett
på andre siden av kommune og fylkesgrense, er det vel nesten som en uvennlig handling å
regne.
Dersom dispensasjonsreglene blir brukt på en slik måte vil Kvæfjord kommune se seg nødt
til å bringe forvaltningen av disse grenseområdene opp på nasjonalt nivå.
Vi håper kloke politikere i Sortland kommune ser de utfordringer som ligger i saken og avslår
dispensasjonssøknaden, samt at Nordland fylkeskommune og Fylkesmannen i Nordland også
ser at dette er det beste for å få en helhetlig forvaltning av dette grenseområdet mellom to
fylker.
Vennlig hilsen
Torbjørn Larsen
Ordfører i Kvæfjord kommune