Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven 
for 
Pronofa ved Lianeset 
Tillatelsen er gitt i medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 1981 
nr. 6, § 11 jf. § 16. Tillatelsen er gitt på grunnlag av opplysninger fremkommet i søknad og 
under saksbehandlingen. Vilkårene framgår på side 2 til og med side 9. 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for 
forurensningen fra virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da 
tillatelsen ble gitt eller sist endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av 
tillatelsen. Bedriften bør først kontakte forurensningsmyndigheten for å avklare behovet for 
slik endring1. 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen 
er trådt i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang slik at 
Statsforvalteren kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
Bedriftsdata 
Bedrift 
Pronofa Møre AS 
Beliggenhet/gateadresse 
Årsbogveien 115 
Postadresse 
6494 Vevang 
Kommune og fylke 
Hustadvika 
Org. nummer (bedrift) 
919 116 617 
Næringskode og bransje 
03.211 Produksjon av fisk, bløtdyr, krepsdyr og pigghuder i sjø og 
brakkvann 
 
Statsforvalterens referanser 
 
Tillatelsesnummer 
Saksnummer 
Lokalitetsnummer 
 
2025/5906 
 
 
Tillatelse første gang gitt: 
04.02.2026 
 
Tillatelse 
sist 
revidert 
i 
medhold av fl § 18 tredje 
ledd: 
- 
Sist endret: - 
 
 
Christian Dahl (e.f.) 
Magnus Tornes 
underdirektør 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
1 I dette dokumentet brukes ordet "virksomhet" om den produksjon eller aktivitet som drives og som tillatelsen gjelder. Ordet 
"bedrift" brukes om den juridiske enhet som er ansvarlig for å overholde plikter og begrensninger (vilkår) i virksomhetens 
tillatelse, den som må søke om eventuelle endringer, som leverer avfall osv. Ordbruken er søkt gjennomført så konsekvent 
som mulig i dokumentet. 
 
2 
 
1. Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder forurensning fra produksjon av tunikater i klassen Ascidiacea, sukkertare 
(Saccharina latissima) og blåskjell (Mytilus edilus) i sjø. Sjøarealet som skal brukes er på 
492 dekar. Tillatelsen er basert på en søknad som oppgir en årlig produksjon av tunikater på 
ca. 573 tonn askefri tørrvekt. Det skal ikke tilsettes fór, medisiner eller kjemikalier. 
Produksjonen er basert på naturlig påslag av de forskjellige artene. 
 
Tillatelsen gjelder lokaliteten Lianeset i Hustadvika kommune. 
 
Lokalitetsdata  
Lokalitet 
Lianeset 
Lokalitetsnummer 
 
Kommune 
Hustadvika 
Lokalisering av anlegg  
62°54'29.9"N, 7°28'43.0"E 
 
2. Generelle vilkår 
2.1. Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsens pkt. 3 til 10. Utslipp som ikke 
er uttrykkelig regulert på denne måten, er også omfattet av tillatelsen så langt opplysninger 
om slike utslipp er fremkommet i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha 
vært kjent på annen måte da vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av 
prioriterte miljøgifter oppført i vedlegg 1. Utslipp av slike komponenter er bare omfattet av 
tillatelsen dersom dette framgår gjennom uttrykkelig regulering i vilkårenes pkt. 3 til 10. 
 
2.2. Plikt til å overholde grenseverdier 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i 
utslippene innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som er vanlig for den 
aktuelle type virksomhet i en slik grad at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
 
2.3 Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert 
sett uønsket. Selv om bedriften overholder alle vilkår i tillatelsen, plikter den å redusere all 
forurensning, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. 
 
2.4 Utskifting av utstyr 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille kravene om bruk av beste 
tilgjengelige teknikker med sikte på å motvirke forurensende utslipp og annen negativ 
innvirkning på miljøet (BAT-prinsippet), jfr. pkt. 2.3.  
3 
 
2.5 Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
bedriften sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
System og rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal kunne dokumenteres. 
 
2.6 Tiltaksplikt ved økt forurensningsfare 
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter bedriften å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille 
driften. 
 
Bedriften skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om forhold som kan føre til 
vesentlig økt forurensning eller forurensningsfare. Akutt forurensning skal i tillegg varsles iht. 
pkt. 12.4. 
 
2.7. Internkontroll 
Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til 
internkontrollforskriften2. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften 
overholder krav i denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante 
forskrifter til disse lovene. Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle forhold som kan medføre forurensning 
og kunne redegjøre for risikoforhold. Plikt til å gjennomføre risikoanalyse med hensyn til akutt 
forurensning følger av punkt 10.1. 
3. Utslipp til vann 
3.1. Utslippsbegrensninger  
3.1.1 Organisk belastning 
Utslipp til vann skal reduseres i så stor grad som der er teknisk og økonomisk mulig. 
Det er ikke satt direkte utslippsgrenser til vann av organisk stoff eller annet. Utslippene er 
indirekte avgrenset av rammen for produksjonen i pkt. 1 og krav til drift og miljøtilstand som 
stilles i denne tillatelsen. 
 
Nærliggende strandsone skal ikke være synlig påvirket av forurensning fra virksomheten. 
 
3.1.2 Tilførsel av næringsstoffer 
Det er ikke tillatt å tilføre næringsstoff. 
 
3.1.3 Utslipp av kjemikalier, herunder legemidler  
Det er ikke tillatt å tilføre kjemikalier. 
 
3.2 Høsting 
 
2 Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter (internkontrollforskriften) av 06.12.1996 nr. 1127) 
4 
 
Høsting skal ikke medføre utslipp som gir ulempe eller skade på miljøet. 
4. Utslipp til luft 
4.1. Lukt 
Akvakulturanlegget skal drives slik at luktulemper (inkludert på landbasen) i omgivelsene 
begrenses mest mulig. Bruk av tjenesteleverandører skal planlegges med sikte på å 
begrense luktulemper. 
5. Støy og lys 
Akvakulturanlegget skal utformes og drives slik at støy- og lysulemper for omgivelsene 
begrenses mest mulig. Bruken av tjenesteleverandører skal planlegges med sikte på å 
begrense støy- og lysulemper. 
 
5.1 Støy 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride følgende grenser, 
beregnet som innfallende lydtrykknivå ved mest støyutsatte fasade: 
 
Dag (kl. 07-19) 
LpAekv12h 
Kveld (kl. 19-23)  
LpAekv4h 
Natt (kl. 23-07)  
LpAekv8h 
Natt (kl. 23-07)  
LAFmax 
Hverdager: 55 dB 
Lørdager, søndager 
og helligdager: 50 dB 
50 dB 
45 dB 
60 dB 
LpAekyT: gjennomsnittlig (energimidlet) nivå for varierende støy over en bestemt tidsperiode, T  
LAFmax: gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende hendelsene i perioden med tidskonstant 
"Fast" på 125 ms. 
 
Alle støygrenser skal overholdes innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all støy fra 
bedriftens virksomhet, inkludert intern transport ved anlegget samt lossing/lasting av råvarer 
og produkter. Støy fra midlertidig bygg- og anleggsvirksomhet og fra persontransport av 
ansatte til og fra bedriftsområdet er likevel ikke omfattet av grensene. 
Bedriften skal vurdere sine støykilder, inkludert båttrafikk, og så langt det er mulig, iverksette 
støyreduserende tiltak for å redusere påvirkning på fugl i Einsetvågen/Nåsvatnet 
dyrefredningsområde. Støy skal avgrenses så langt det er mulig i hekke og myteperioder for 
fugl i dyrefredningsområdet.  
 
5.2 Lys 
Ved aktivitet ved anlegget på kveld og natt, må bruk av lys planlegges slik at det medfører 
minst mulig ulempe for naboer eller andre.  
5 
 
6. Energi 
6.1 Energiledelse 
Bedriften skal ha et system for energiledelse i virksomheten for kontinuerlig, systematisk og 
målrettet vurdering av tiltak som kan iverksettes for å oppnå en mest mulig energieffektiv 
produksjon og drift. Systemet for energiledelse skal inngå i bedriftens internkontroll, jf. Vilkår 
2.7 og følge prinsippene og metodene angitt i norsk standard for energiledelse.  
 
7. Avfall 
7.1 Generelle krav 
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av virksomheten. Bedriften plikter å sørge for at all håndtering av 
avfall, herunder gjenvinning, skjer i overenstemmelse med regler fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven3. 
 
For materiale som utnyttes som biprodukt, skal det foreligge skriftlig dokumentasjon som 
viser at kriteriene i forurensningsloven § 27 andre ledd er oppfylt.  
 
Innholdet av skadelige stoffer i avfallet skal begrenses mest mulig.  
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal primært ombrukes i egen produksjon eller i andres 
produksjon. Hvis dette ikke er mulig eller medfører urimelig kostnad, skal det fortrinnsvis 
materialgjenvinnes. Dersom dette heller ikke er mulig uten urimelig kostnad, skal avfallet så 
langt mulig gjenvinnes på annen måte. Slik utnyttelse må imidlertid skje i overenstemmelse 
med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, samt krav fastsatt i 
denne tillatelsen. 
 
Bedriften skal redusere risiko for marin forsøpling mest mulig. Bedriften plikter å sørge for at 
all håndtering av avfall, herunder gjenvinning, skjer i overensstemmelse med regler fastsatt i 
eller i medhold av forurensningsloven4.   
7.2. Håndtering av avfall  
7.2.1 Generelle krav til håndtering 
All håndtering av avfall skal foregå slik at det ikke medfører avrenning til omgivelsene. Farlig 
avfall skal ikke lagres lenger enn 12 måneder5.  
 
7.2.2 Håndtering av produksjonsavfall 
Organisk produksjonsavfall skal håndteres på en slik måte at det ikke oppstår forurensning 
eller 
fare for forurensning. Virksomheten skal ha beredskap til å håndtere større mengder 
 
3 Se blant annet avfallsforskriften av 1.6.2004 nr. 930 og kapittel 18 i forurensningsforskriften av 1.6.2004 nr. 931. 
 
 
5 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-8 
6 
 
produksjonsavfall ved f. eks havari og sykdom. Det er ikke tillatt å dumpe sekkdyr eller annet 
avfall i sjøen. 
8. Utslippskontroll og journalføring  
8.1 Utslippskontroll og journalføring 
Virksomheten skal ha kunnskap om miljøpåvirkning fra egen aktivitet og oversikt over annen  
relevant miljøinformasjon, herunder informasjon om viktige eller verdifulle miljøressurser i  
påvirkningsområdet (verneområder, naturtyper, arter og lignende). Virksomheten skal 
regelmessig registrere og journalføre følgende data: 
• Årlig produksjon 
• Årlig svinn (tap av dyr) 
• Miljøtilstand – oversikt over evt. miljøundersøkelser og resultat av disse 
• Avfall - typer, mengde og disponeringsmåter, deklarering av farlig avfall 
• Eventuelle kjemikalier - typer og forbruk 
• Naboklager på lukt, lus og støy (tidspunkt, hva det klages på) 
 
Journalen skal tas vare på ved anlegget i minst 4 år og være tilgjengelig ved kontroll. 
 
Før første gangs høsting skal det sendes inn beskrivelse på hvordan høstingen skal foregå. 
9. Miljøovervåking og utredninger   
Bedriften skal sørge for overvåking av mulige miljøeffekter av virksomheten. Overvåkingen 
skal minimum omfatte undersøkelsene som er spesifisert nedenfor. Bedriften skal vurdere 
om disse miljøundersøkelsene dekker miljøpåvirkningen eller om det er behov for andre 
miljøundersøkelser i tillegg. Bedriften må selv iverksette tilleggsundersøkelser ved mistanke 
om at de pålagte miljøundersøkelsene ikke fanger opp den reelle miljøpåvirkningen.  
 
Bedriften plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser dersom Statsforvalteren 
finner dette nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på resipienten jf. 
forurensningsloven § 51. Bedriften kan også bli pålagt å delta i et felles overvåkingsprogram i 
tråd med bestemmelsene i vannforskriften for tiltaksorientert overvåking. 
9.1 
Krav til årlig miljøovervåkning  
Bedriften skal årlig gjennomføre en undersøkelse med ROV/droppkamera i henhold til 
forslaget i Rådgivende Biologer sin rapport datert 18.06.2025 (vedlagt søknaden). Det skal 
altså senkes en ROV/droppkamera ved 8 forskjellige stasjoner i ytterkant av anlegget. 
Bildene fra stasjonene skal presenteres i en rapport, med faglig vurdering av resultat. 
Rapporten skal oversendes til Statsforvalteren i Møre og Romsdal. Undersøkelsen skal 
utføres etter høsting, når man anser påvirkningen på bunnen til å være potensielt størst. 
 
9.2 
Krav til forundersøkelse  
Før anlegget settes ut skal det utføres en ROV/droppkamera-undersøkelse tilsvarende den 
årlige undersøkelsen. Dette for å gi et bilde på førtilstanden ved lokaliteten. I denne 
forundersøkelsen skal det i tillegg kjøres to transekt gjennom anleggsområdet (for eksempel 
mellom punkt 2 og 7, og 3 og 6). Bilder fra stasjonene/transektene skal presenteres i en 
7 
 
rapport, med faglig vurdering av resultat. Rapporten skal oversendes til Statsforvalteren i 
Møre og Romsdal. Dersom det gjøres funn av sårbare arter, og/eller arter som kan danne 
sårbare naturtyper, skal disse registreres i Artsobservasjoner.no. 
9.3 Strandsonebefaring 
Bedriften skal sørge for at det årlig gjennomføres en enkel befaring av utsatt strandsone for å 
avdekke om den er synlig påvirket av avfall eller forurensning fra anlegget. All 
miljøpåvirkning som kan tilskrives virksomheten skal dokumenteres med tekst og bilder. 
Avfall inkludert marin forsøpling er regulert i punkt 7.1. 
 
Bedriften skal utarbeide en tiltaksplan og gjennomføre tiltak i henhold til plan for å bedre 
miljøtilstanden dersom befaringen viser at strandsonen er synlig påvirket av forurensning fra 
akvakulturanlegget. Tiltaksplanen skal sendes inn til Statsforvalteren.  
Statsforvalteren kan pålegge ytterligere tiltak. 
10. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot akutt 
forurensning 
10.1. Miljørisikoanalyse  
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle hendelser som kan føre til akutt 
forurensning av vann, grunn og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres 
og skal omfatte alle forhold ved virksomheten som kan medføre akutt forurensning med fare 
for helse- og/eller miljøskader inne på bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og 
endrede produksjonsforhold skal miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
Risikoanalysen skal ta hensyn til ekstremvær, flom etc. og fremtidige klimaendringer. 
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og 
de helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
 
Risikoanalysen skal inneholde en dokumentert beskrivelse av resipienten, inkludert sårbare 
naturtyper og arter som kan påvirkes av forurensning fra virksomheten.  
10.2. Forebyggende tiltak 
Med grunnlag i miljørisikoanalysen skal bedriften, så langt det er mulig uten urimelige 
kostnader, iverksette de tiltak som er nødvendige for å redusere miljørisikoen til et 
akseptabelt nivå. Dette gjelder både sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende 
tiltak. Bedriften skal ha en oppdatert skriftlig oversikt over de forebyggende tiltakene.  
 
10.3. Beredskap  
Dersom de forebyggende tiltakene ikke har redusert miljørisikoen til et akseptabelt nivå, må 
bedriften utarbeide en beredskapsplan med utgangspunkt i miljørisikoanalysen i 10.1. 
Bedriften skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende 
tiltakene, etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt forurensning. Beredskapen skal 
være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten til enhver tid representerer.  
 
8 
 
10.3.1 Beredskapsanalyse 
Med grunnlag i miljørisikoanalysen skal bedriften utarbeide en beredskapsanalyse for 
restrisiko som gjenstår etter at forebyggende tiltak er iverksatt. For hver av hendelsene som 
utgjør restrisiko skal bedriften utarbeide og begrunne: 
a. organisering av beredskapen 
b. nødvendig beredskapsutstyr 
c. nødvendig mannskap 
d. responstid 
 
Beredskapen skal stå i et rimelig forhold til risiko for akutt forurensning.   
 
10.3.2 Beredskapsetablering  
Basert på beredskapsanalysen skal det etableres en beredskapsorganisasjon med 
mannskap og nødvendig utstyr. Kompetanse, opplæring og organisering skal 
være dimensjonert for de potensielle hendelsene som er vurdert å utgjøre størst miljørisiko.   
 
10.3.3 Beredskapsplan 
Miljørisikoanalyse, beredskapsanalyse, forebyggende tiltak og beredskapsetablering skal 
dokumenteres i en beredskapsplan som er en del av bedriftens internkontrolldokumentasjon.  
 
Beredskapsplanen skal som et minimum beskrive den etablerte beredskapens organisering, 
bemanning, innsatsutstyr og personlig utstyr og angi innsatsplaner for dimensjonerende 
scenarier.  
  
Beredskapsplanen skal holdes oppdatert og kunne fremvises ved behov. 
 
10.4. Varsling av akutt forurensning 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende 
forskrift6. Bedriften skal også så snart som mulig underrette Statsforvalteren i slike tilfeller.  
11. Eierskifte 
Hvis bedriften overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig 
og senest én måned etter eierskiftet. Det gjelder også ved navneendring for virksomheten. 
12. Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller 
driftsstansen, skal det i rimelig tid på forhånd gis melding til Statsforvalteren. 
 
 
6 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
9 
 
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke 
forurensning. Statsforvalteren kan pålegge eieren eller brukeren å stille ytterligere garanti for 
dekning av framtidige utgifter og mulig erstatningsansvar.  
 
Ved nedleggelse eller stans skal bedriften sørge for at råvarer, produksjonsutstyr og avfall 
tas hånd om på forsvarlig måte, herunder at farlig avfall håndteres i henhold til gjeldende 
forskrift7. De tiltak som treffes i denne forbindelse, skal rapporteres til Statsforvalteren innen 
3 måneder etter nedleggelse eller stans. Rapporten skal også inneholde dokumentasjon av 
disponeringen av kjemikalierester og ubrukte kjemikalier og navn på eventuell(e) kjøper(e). 
 
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at lokalitet settes i 
miljømessig tilfredsstillende stand igjen. 
 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Statsforvalteren i god tid 
før start er planlagt. 
13. Tilsyn  
Bedriften plikter å la representanter fra forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med virksomheten til enhver tid. 
 
7 Avfallsforskriftens kapittel 11 om farlig avfall 
VEDLEGG 1

Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.

Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av

vilkårene i pkt. 3 til 15.

Metaller og metallforbindelser:

Forkortelser

Arsen og arsenforbindelser
Bly og blyforbindelser

Kadmium og kadmiumforbindelser

Krom og kromforbindelser

Kvikksølv og kvikksølvforbindelser

As og As-forbindelser
Pb og Pb-forbindelser
Cd og Cd-forbindelser
Cr og Cr-forbindelser

Hg og Hg-forbindelser

Organiske forbindelser:

Bromerte flammehemmere

Vanlige forkortelser

Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)

Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat)
Deka-bromdifenyleter (bis[pentabromfenyljeter)

Heksabromcyclododekan

Tetrabrombisfenol A (2.2°,6,6°-tetrabromo-4,4 isopropyliden difenol)

Penta-BDE

Okta-BDE, octa-BDE
Deka-BDE, deca-BDE
HBCDD

TBBPA

Klorerte organiske forbindelser

Dekloran pluss (syn og anti isomere former)

DP (syn-DP, anti DP)

1,2-Dikloretan EDC
Klorerte dioksiner og furaner Dioksiner, PCDD/PCDF
Heksaklorbenzen HCB
Kortkjedete klorparafiner C,,.C,3 (kloralkaner C4) .C,3) SCCP
Mellomkjedete klorparafiner C14.C17 (kloralkaner C14.C17) MCCP
Klorerte alkylbenzener KAB
Pentaklorfenol PCF, PCP
Polyklorerte bifenyler PCB
Triklorbenzen TCB
Tetrakloreten PER
Trikloreten TRI
Triklosan (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) TCS
Tris(2-kloretyl)fosfat TCEP
Enkelte tensider

Ditalg-dimetylammoniumklorid DTDMAC
Dimetyldioktadekylammoniumklorid DSDMAG
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid DHTMAC

Nitromuskforbindelser

Muskxylen

Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater

Nonylfenol og nonylfenoletoksilater
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet)

4-tert-pentylfenol

NF, NP, NFE, NPE
OF, OP, OFE, OPE
4-HPbI
4-t-PP

10
4-tert-butylfenol
Dodecylfenol m. isomerer
2,4,6 tri-tert-butylfenol

4-t-BP
DDP
TTB-fenol

Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS)

Perfluoroktansulfonsyre (PFOS), inkl. salter av PFOS og relaterte

forbindelser

Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS), inkl salter av PFHxS og relaterte

forbindelser

Perfluorobutansulfonsyre (PFBS), inkl. salter av PFBS og relaterte

forbindelser
Perfluoroktansyre

Perfluorheksansyre

2,3,3,3-tetrafluoro-2-(heptafluoropropoksy)propionsyre

Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA — C14-PFCA

PFOS, PFOS-relaterte
forbindelser

PFHxS, PFHxS-
relaterte
forbindelser

PFBS, PFBS-relaterte
forbindelser

PFOA
PFHxA
HFPO-DA

PFNA, PFDA,
PFUnDA, PFDoDA,
PFTrDA, PFTeDA

Tinnorganiske forbindelser

Tributyltinnforbindelser TBT
Trifenyltinnforbindelser TFT, TPT
Dibutyltinnforbindelser DBT
Dioktyltinnforbindelser DOT
Polysykliske aromatiske hydrokarboner PAH
Ftalater

Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyljftalat) DEHP
Benzylbutylftalat BBP
Dibutylftalat DBP
Diisobutylftalat DIBP
Bisfenol A BPA
Siloksaner

Dodekamethylsykloheksasiloksan D6
Dekametylsyklopentasiloksan D5
Oktametylsyklotetrasiloksan D4
Organiske UV-filtre

2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol UV-320
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol UV-327
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol UV-328
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyljphenol UV-350
3-benzylidene-1 ,7,7-trimethylbicyclo[2.2. 1]heptan-2-one 3-BC

11