Advokatfirmaet Haavind AS
Haakon VIIs Gate 10
Telefon:
22 43 30 00
Pb 359 Sentrum
E-post:
post@haavind.no
NO-0101 Oslo
Org.nr.:
986 420 177
haavind.no
Nordland fylkeskommune
Deres referanse
ref. 
Vår ref.
Ansvarlig advokat
67789-101 | 52831716v1
Bjørn Sørgård
Oslo, 17. oktober 2024
FYLKESKOMMUNENS KOMPETANSE TIL Å FATTE VEDTAK OM TILDELING AV TILLATELSE 
TIL AKVAKULTUR
Vi representerer Fish Farm International AS (FFI) i sak om søknad om tillatelse til landbasert 
akvakulturanlegg. 
FFI har bedt oss om å gjøre en vurdering av om det er formelle hindringer for at fylkeskommunen kan 
tildele en tillatelse til landbasert oppdrett som ikke er avgrenset til statsforvalterens utslippstillatelse, 
samt å oversende denne til Nordland fylkeskommune. 
Avgrensning av landbaserte tillatelser til akvakultur reguleres av laksetildelingsforskriften § 7-2 siste 
ledd. Bestemmelsen har følgende ordlyd: 
Tillatelsen avgrenses i maksimalt tillatt biomasse på samme måte som etter § 3-
3. Ved utvidelse av tillatelsens biomasseavgrensning, må innehaver søke om ny 
lokalitetsklarering etter kapittel 8
Laksetildelingsforskriften § 3-3 lyder:  
"Akvakulturtillatelse for matfisk i sjø skal avgrenses kapasitetsmessig i maksimalt 
tillatt biomasse som kan stå i sjøen i medhold av tillatelsen, jf. forskrift 17. juni 
2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 47. 
Første punktum gjør ikke inngrep i reglene for biomassefleksibilitet etter 
akvakulturdriftsforskriften § 47 til § 49.
Som det fremkommer skal tillatelsen avgrenses i MTB, men det fremkommer ikke at tillatelsen må 
avgrenses i tråd tillatelsene etter sektorlovene. Med tillatelsen i § 3-3 henvises det til tillatelsen fra 
fylkeskommunen, ikke tillatelsene etter sektorlovene. Tillatelsene etter sektorlovene kan, og vil, være 
avgrenset på ulike måter uten at dette nødvendigvis kommer til uttrykk i MTB-avgrensning i 
Fylkeskommunens vedtak. For eksempel vil det ofte i Mattilsynets vedtak være gitt vilkår om trinnvis 
utvidelse av MTB. Det kan også være at sektoretatene, som i denne saken, legger til grunn andre 
begrensninger enn MTB i sin tillatelse. 
I tillegg til det som uttrykkelig fremgår av akvakulturtillatelsen må innehaver av en akvakulturtillatelse til 
enhver tid forholde seg til begrensningene i sektortillatelsene. Oppsummert kan vi ikke se at det er 
Haavind.no | 52831716v1
side 2 av 2
noen formelle hindringer som begrenser fylkeskommunens kompetanse til å tildele en høyere MTB 
etter akvakulturloven enn det som er gitt etter sektorlovene. 
Som fylkeskommunen er klar over, har øvrige sektormyndigheter godkjent søknaden på 10 724 tonn 
MTB. Statsforvalteren har imidlertid valgt å ikke avgrense tillatelsen i MTB, men i mengde produsert 
fisk og mengde fôr. Om fylkeskommunen skal hensynta statsforvalterens utslippstillatelse i sin 
avgrensning av tillatelsen, må fylkeskommunen "oversette" utslippstillatelsen fra produsert mengde 
fisk og mengde fôr til MTB. Dette vil uansett ikke bli verken riktig eller presist. Søknaden bør derfor 
innvilges i sin helhet, men slik at det på vanlig måte reflekteres i tillatelsen at vilkårene i 
statsforvalterens utslippstillatelse må overholdes. 
Med vennlig hilsen
Advokatfirmaet Haavind AS
Christopher Rønbeck
Senioradvokat, MNA
c.ronbeck@haavind.no