Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Lofoten Sjøprodukter AS - Vedtak om bortfall av vilkår om overvåking 
av fuglebestander for lokalitet 36817 Kariskjæret i Bodø kommune  
Fiskeridirektoratet viser til e-post fra Kjetil Sagerup i Akvaplan Niva AS 4. juni 2019 på 
vegne av Lofoten Sjøprodukter AS med anmodning om å lempe på ett av vilkårene i 
Fiskeridirektoratets vedtak om klarering av lokalitet 36817 Kariskjæret i Bodø 
kommune. 
 
Sakens bakgrunn 
Tidligere har Fylkesmannen i Nordland frarådet etablering av akvakultur på lokaliteten 
Kariskjæret på grunn av fare for negativ påvirkning på lokale fuglebestander, spesielt 
teist.  
 
Fiskeridirektoratet fattet vedtak 3. mai 2016 om tillatelse til Lofoten Sjøprodukter AS for 
klarering av lokaliteten Kariskjæret i Bodø kommune. På bakgrunn av Fylkesmannens 
fraråding satte Fiskeridirektoratet en del vilkår om avbøtende tiltak og overvåkning av 
lokale fuglebestander, blant annet følgende vilkår:  
«Lofoten Sjøprodukter skal i samråd med Fylkesmannen i Nordland/et organ eller 
virksomhet med anerkjent kompetanse på biologi og ornitologi løpende overvåke 
fuglebestandene – med særlig fokus på sårbare arter og teist – ved lokaliteten og på 
Reinsøyan. Overvåkningen skal foregå frem til og med sommeren 2021, eller frem til 
lokaliteten er trukket tilbake. Lofoten Sjøprodukter skal bekoste overvåkningen.» 
 
I tiden etter dette mottok Fiskeridirektoratet nye opplysninger om fuglebestandene og 
om overvåkingsprogrammet fra Sagerup og fra Fylkesmannen i Nordland. 6. februar 
2017 vedtok Fiskeridirektoratet å endre vilkåret ovenfor til det følgende: 
«Lofoten Sjøprodukter skal i samråd med Fylkesmannen i Nordland/et organ eller 
virksomhet med anerkjent kompetanse på biologi og ornitologi overvåke teistbestanden ved 
lokaliteten og på Reinsøyan. Overvåkningen skal foregå frem til og med sommeren 2021, 
eller frem til lokaliteten er trukket tilbake. Lofoten Sjøprodukter skal bekoste 
overvåkningen.  
Adm.enhet: Tildelingsseksjonen 
Saksbehandler: Knut Inge Engelbreth 
Telefon: 98013538 
Vår referanse: 15/14803 
Deres referanse: 
Dato: 01.07.2019 
 
 
Lofoten Sjøprodukter AS 
Att:   
Mortsundveien 379 
8370 LEKNES 
 
Vår referanse: 15/14803 
Side: 2/4 
 
Takseringen av teist ved Reinsøyan skal følge retningslinjene fra NINA om slik taksering, og 
skal utføres i hensiktsmessig omfang i perioden medio juni til medio juli, eller i den 
perioden som vil gi best datakvalitet med tanke på å kartlegge yngling og eventuell effekt av 
tiltak mot predasjon fra mink.  
 
Omfanget av undersøkelsene vil etter samråd med Fylkesmannen i Nordland kunne 
reduseres dersom omstendighetene taler for det.» 
 
For øvrig forble Fiskeridirektoratet vedtak av 3. mai 2016 uendret. 
 
Fiskeridirektoratets vurdering 
Lofoten Sjøprodukter AS ber om en ny vurdering av det nevnte vilkåret om overvåking 
av fuglebestander i Fiskeridirektoratets vedtak om klarering av lokalitet Kariskjæret. 
Fiskeridirektoratet forstår det slik at Lofoten Sjøprodukter AS ønsker at dette vilkåret 
skal falle bort i sin helhet. Fiskeridirektoratet anser dette som et krav om omgjøring 
etter forvaltningsloven § 35. 
 
Fiskeridirektoratet kan omgjøre sitt eget vedtak uten at det er påklaget dersom 
«endringen ikke er til skade for noen som vedtaket retter seg mot eller direkte tilgodeser», jf. 
forvaltningsloven § 35 første ledd bokstav a. Det er Fiskeridirektoratets vurdering at et 
bortfall av det aktuelle vilkåret ikke vil være til skade for noen som vedtaket retter seg 
mot eller direkte tilgodeser. Fiskeridirektoratet kan derfor fatte vedtak om bortfall av det 
aktuelle vilkåret. 
 
Fylkesmannen i Nordland har i brev av 7. mai 2019 kommet med en ny vurdering av 
biologisk mangfold i området ved lokalitet Kariskjæret. Fylkesmannen uttaler blant 
annet følgende: 
«Med bakgrunn i resultat fra tre takseringer rundt Reinsøyan i perioden 2016—2018 har 
vi endret vår vurdering, og vil ikke lengre fraråde etableringen. Det har ikke vært observert 
hekking i angitt område, og i hver av takseringene er det kun observert 1-3 stk. 
næringssøkende teist sør og øst for Reinsøyan. Som følge av dette vurderer Fylkesmannen at 
konfliktnivået er vesentlig lavere enn vi tidligere har antatt. Vi antar at nedgangen i 
teistbestanden i området knytter seg til bestandsnedgangen for arten på nasjonalt nivå og 
som har gjort at arten i dag er sårbar på rødlista. En av årsakene er sannsynligvis mink 
som har etablert seg fast på hele Landegode. 
(…) 
Basert på kunnskapen som er innhentet gjennom taksering vil Fylkesmannen ikke ha 
innvendinger mot at vilkår om kartlegging faller bort for resterende periode frem til 
sommeren 2021. Det vil være vanskelig å skulle hente ut noe kunnskap for området med så 
få observasjoner. Videre fangst av mink i området vil kunne ha en liten positiv effekt, 
spesielt hvis det settes inn tiltak på større deler av Landegode. Vi anbefaler derfor at dette 
opprettholdes som et avbøtende tiltak.» 
 
På bakgrunn av nye opplysninger i saken, og da særlig uttalelsen fra Fylkesmannen i 
Nordland, finner Fiskeridirektoratet grunn til å vedta at vilkåret om kartlegging og 
overvåking av fuglebestander skal falle bort.  
 
Vår referanse: 15/14803 
Side: 3/4 
 
Fiskeridirektoratets vedtak 
Fiskeridirektoratet vedtar følgende endring i Fiskeridirektoratets vedtak av 3. mai 2016 
og 6. februar 2017 om klarering av lokalitet Kariskjæret: Vilkåret om kartlegging og 
overvåking av fuglebestander, inkludert bestander av teist, faller bort fra i dag.  
 
Øvrige deler av Fiskeridirektoratets vedtak 3. mai 2016 forblir uendret, inkludert alle 
øvrige vilkår. 
 
Klagerett 
Dette vedtaket kan påklages, jf. forvaltningsloven § 28. Se vedlagte orientering.  
Klagefristen er tre uker, jf. forvaltningsloven § 29.  
 
 
Med hilsen 
 
 
Anne B. Osland 
seksjonssjef 
 
Knut Inge Engelbreth 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 15/14803 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Lofoten Sjøprodukter AS 
Mortsundveien 379 
8370 
LEKNES 
 
 
Kopi til: 
Akvaplan Niva AS 
Framsenteret 
Postboks 6606 
Langnes 
9296 
TROMSØ 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 
Sentrum 
5804 
BERGEN 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 
BODØ 
 
 
 
Vedlegg  
Orientering om klagerett